
Mukânda ya ngudi:
Kwiza mbote na Wikipedia! Yau yina kele dibûku ya luzâbu nyonso, yina kele ya kimpwanza. Nge lênda sadisa na kusonika mikânda. Ntalu ya ' na ndînga kikôngo-kituba kele: '
Mâmbu ya mfunu.
Mikânda yayi kele samu na Wikipedia ya Kikôngo-kituba
"Kana nge ke tubaka Munukutuba to Kituba to Kikôngo ya letá, nge lênda kusonika mikânda na dibûku yayi!"
Wikipedia na ndînga ya nkaka ya Kôngo: Lingala mpe Kiswahili 
Bawiki ya nkaka
Meta-Wikipedia | Wiktionary | Wikibooks | Wikiquote | Wikisource
Sources
Etudes Linguistiques | Apprentissage du Kituba | Kikongo en deperdition | Grammaire | Introduction

Kongo:

Repubilika ya Kôngo Demokratiki:
Repubilika ya Kôngo Demokratiki to Kôngo Demokratiki to Kôngo-Kinsasa kele yinsi na Afelika ya Kati. Bayinsi ya pène-pène na yawu kele Repubilika ya Kôngo, Repubilika ya Afelika ya Kati, Sudan, Uganda, Rwanda, Burundi, Zambia mpe Ngola. Kôngo-Kinsasa kele yinsi ya zole na bunene na Afrika (na nima ya Djazairia) mpe yinsi ya iya na bantu (na nima ya Nizeria, Itiopia mpe Misiri).
Kinkulu.
Tuka 2000 NK tî 500 BK bitembo ya babantu katuka londe sompaka na ndâmbu ya Kôngo ya ntângu yayi. Bantu ya kisina, bambekele, fwanaka sompa na dikabu ngele ya yinsi. Babantu yina kotisaka kisalu ya bilanga pe kisalu ya kibende tuka Afrika-Mputu.
Pène-pène na mvula 400 kimvuka mosi bandaka kukulisa na simu ya nzadi Lualaba. Nkûmbu ya kimvuka yayi vwandaka Upemba. Yawu kumaka Luba ya Ntotila na nima (pène-pène na 1585). Kimvuka ya mfunu ya nkaka vwandaka Kôngo ya Ntotila, yina butukaka pène-pène na mvula 1400 mpe zingaka tî 1885 na nsiku.
Luyalu ya Belezi (1908 – 1960).
Kôngo vwandaka koloni ya Belezi banda 1908 tî kuna 1960.
Zaire (1971 – 1997).
Na nima ya mvula tânu ya vita mpe ya ngemba ve, Joseph-Désiré Mobutu, lieutenant général ya banwani, basisaka Kasa Vubu katuka kîti ya luyalu na ngolo na 1965. Mobutu nataka ngemba na yinsi, kasi luyalu na yandi vwezaka bansua ya muntu mpe salaka lukwikilu ya muntu samu na Mobutu kibeni.
Na bamvula kumi ya 1970 Mobutu salaka politiki ya kuzairisa (kifalanse: "zaïrianisation"). Na mvula 1971 yandi pesaka Kôngo zina ya yimpa, Zaire, yina kele mpila ya kupola ya mpovo ya kikôngo, "Nzâdi".
Transition (1996 – bubu).
Na mvula 2005 Repubilika ya Kôngo Demokratiki me kuzwa misiku ya yinsi ya yimpa. Banda misiku yayi nzila me zibulama samu na kumanisa "transition" na nswalu nyonso na kubimisa musiku ya maponama ke kwiza. Kimvuka ya kimpwanza ya kupona (Commission electorale independante) salaka maponama samu na ntwadisi ya yinsi mpe luyalu ya yinsi na 30.7.2006. Joseph Kabila nungaka Jean-Pierre Bemba mpe bakandida ya nkaka na maponama ya ntwadisi ya yinsi.
Félix Tshisekedi kumaka ntwadisi ya yinsi na mvula 2019.
Bêsi.
Kibuka ya bantu ya nene kele:
Bandînga.
Tala mpe Bandînga ya Repubilika ya Kôngo Demokratiki.
Ndînga ya kisalu ya Kôngo-Kinsasa yawu kele kifalanse. Bandînga ya bwala kele kikôngo, kiluba, kiswahili na lingala. Yinsi ke tembikisa bandînga yina nyonso na kuloza ata mosi ve. Bandînga ya nkaka ya yinsi yawu kele samu na lukumu ya yinsi ya Kongo yina luyalu ke kwiza kakila.
Malongi ya ntoto.
Nzadi Kôngo ná bana-nzadi ya yandi ke sabuka yinsi ya mvimpa. Nzadi Kôngo ke kabula Kôngo-Balazavile na Kôngo-Kinsasa. Nzadi Ubangi kele ndilu na Yinsi ya Afelika ya Kati. Uganda kele na simu ya Mazanga Mobutu na Rwitanzige. Rwanda kele na simu ya Kivu. Burundi na Tanzania kele na simu ya Tanganyika. Dizanga Mweru ye nzadi Luapula salama bonso ndilu na Zambia. Kwango na Kasâyi ke lânda ndilu ya Ngola.
Bizûnga.
Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi kele na bizûnga makûmi zôle na tânu, na mbânza Kinsasa.
Politiki.
"Politiki ya Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi"
Bantwadisi ya nsi.
President ya nsi Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi

Repubilika ya Kôngo:
Repubilika ya Kôngo to Kôngo-Balazavile kele yinsi na Afrika ya Kati. Bayinsi na pene-pene na yawu kele: Ngabu, Repubilika ya Afelika ya Kati, Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi mpe Kabinda (kizûnga ya Ngola).
Kinkulu.
Bântu ya ntete na ndâmbu ya Repubilika ya Kôngo ya bubu yayi vwandaka babôngô. Na manima babantu kwizaka katuka node ná bawu bakaka bayinsi ya babôngô. Na bamvula nkama ya 14 bântu ya yinsi yayi tungaka bayinsi ya nene: Kongo ya Ntotila, Luangu mpe yinsi ya ntotila ya bateke.
"Contact" ya ntete na kati ya bântu ya Lwangu na bântu ya Mputu vwandaka na nsuka ya bamvula nkama ya 15, kuna bamputulukesi kwizaka na maswa na yinwa ya Nzadi Kôngo. Bamputu bandaka kusûmba bântu ya ndombi samu na bumpika na bakoloni ya bawu na Amerika. Ntângu mosi bantinu ya babwala ya simu kuzwaka mbôngo mîngi. Kasi kusûmba ya bampika manaka mpe bayinsi ya ntinu salamaka ya ngolo ve.
Na 1875 Pierre Savorgnan de Brazza salaka kiwisa na ntinu ya Lwangu ná mukoko ya Teke, yina pesilaka Falanse luyalu ya yinsi ya bawu.
Politiki.
Repubilika ya Kongo vuandaka na kupona ya badepute ya kimvuka ya leta na 24.7.2007.
Bântu.
70% ya bântu ke vwanda na ndâmbu ya sudi ya yinsi: simu ya mubu, simu ya Nzâdi Kôngo, na pene-pene ya nzila ya lukalu (CFCO).
Bandînga.
Tala bandînga ya Repubilika ya Kôngo.
Malongi ya yinsi.
Bizûnga.
Repubilika ya Kôngo kele na bizûnga kûmi na zôle.
Culture.
Muziki.
Suku (kifalanse: "soukous") kele mutîndu ya muziki yina Kôngo me pesila yinza.
Bimvuka ná bântu ya muziki ya lukumu ya Kôngo kele Bantous de la Capital ná Jahwise.

Kinsasa:
Kinsasa (zina ya ntama vwandaka Léopoldville) kele mbanza ya kimfumu na mbanza luta nene ya Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi. Yau kele mpe kizunga. Yau kele mbanza ya zole na bunene na kati ya bansi ya kifalanse, na nima ya Paris.
Ndambu ya nene ya Kinsasa kele nseke na mfinda. Komina ya Maluku na lunene yau ke yalumuka na zulu ya 79% ya yinsi ya Kinsasa. Nkati ya mbanza, Gombe, kele na banzo-zulu mingi, yina luta meta 50 na nda, na mbandu Building Gécamines, Building Sozacom, Immeuble CICC, na Building RTNC.
Bantu.
Bantu ya kisina ya ndambu ya Kinsasa vwandaka bateke na bahumbu.
Ndinga luta mfunu ya Kinsasa kele Lingala, kansi bankwa Kinsasa ke tuba mpe bandinga ya nkaka: Kifalanse, Kikongo, Kiswahili na Tshiluba. Na bandambu ya nkaka (na mbandu: Ngaba, Masina, Bumbu, Kimbanseke na bakabu ya Ndjili) bantu ke tuba kikongo.
Bandambu.
Kinsasa kele na bakomina 24.

Matadi:
Matadi kele mbânza-kimfumu ya kizûnga Kôngo ya Kati na Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi.
Bântu.
Matadi kele na bântu mîngi. 92% ya bankwa Matadi kele bêsi ya Kôngo-Kinsasa. 8% kele bêsi ya bayinsi ya nkaka.
Bamboma kele bântu ya kisina ya Matadi. Makânda ya nkaka ya Matadi kele bayombe, manianga, bandibu, bantandu na bankaka. Bântu nyonso ke tubaka Kikôngo, ndînga ya yinsi yina butamaka na Matadi.
Bandâmbu.
Matadi ke natanaka bakomina tatu: Matadi, Mvuzi na Nzanza.
Kinkita.
Matadi kele na dibûngu na simu ya nzâdi Kôngo mpe nzila ya lukalu tî Kinsasa.

Kiswahili:
Kiswahili kele ndînga ya yinsi ya Tanzania, Kenya, Uganda mpe Kongo-Kinsasa. 
Kiswahili me butama ntângu babantu me kuta balabu na simu ya esete ya Afrika. Kiswahili kele na mâmbu mîngi yina katuka kilabu. Bubu yayi kiswahili kele ndînga ya yinsi ya Tanzania, Kenya mpe Uganda, mpe yawu kele ndînga ya bwala ya Kôngo-Kinsasa.
Ntalu ya batubi ya Kiswahili:
Mâmbu.
Mâmbu ya kibantu.
Kiswahili kele na mâmbu mîngi yina kele mosi na kikôngo.
Kikôngo kele mpe na mâmbu yina katukaka na kiswahili:

Kôngo ya Ntotila:
Kôngo ya Ntôtila (na kisikongo: Kôngo dia ntôtila) vwandaka yinsi ya kintinu ya mfunu na mitiu ya nzâdi Kôngo katuka 1400 tî 1885. Bantu ya yinsi yai vwandaka bakôngo. Bayinsi na pene-pene ya yau vwandaka Lwangu, Kakongo mpe Ngoyo na node, Ndongo mpe Matamba na sude.
Bau ke bokilaka ntinu ya Kôngo ya Ntôtila "mwéné Kôngo" to "Mani-Kôngo".
Lukwikilu.
Lukwikilu ya kisina ya Kôngo vwanda lukwikilu ya bambuta ya bakôngo. Dibundu ya katolika kwizaka na bamputuluki, kasi bangânga-nzâmbi mîngi vwandaka kutuka Italia. Ntinu Mvemba Nzinga me songa dibundu ya katolika bonso dibundu ya yinsi.
Muntu ya mfunu mîngi ya lukwikilu vwandaka Kimpa Vita.
Bizûnga.
Bizûnga ya Kôngo vwandaka:
Bantinu ya Kôngo ya Ntôtila.
Bantinu ya Mbânza Kôngo
Bantinu ya Nkondo
Bantinu ya Lemba (Mbula)
Bantinu ya Kibangu
Bantinu ya Mbânza-Kôngo

Balazavile:
Balazavile (Brazzaville) to Ntambo to Mavula (nkûmbu na kilâdi) kele mbânza-kimfumu ya Repubilika ya Kôngo.
Kinkulu.
Pierre Savorgnan de Brazza tungaka Balazavile na 1880 na ndâmbu ya bwala, yina bakôngo bingaka Ntambo to Kintambo na bateke bingaka Ntamo. Nga ti nkûmbu ya kisina ya Balazavile vwandaka Ntambo to Ntamo, kasi Pierre Savorgnan de Brazza me botikaka yawu na nkûmbu ya yandi mosi. Mfumu ya yinsi, mukoko ya bateke, sonikaka nkûmbu ya yandi na lusilu, yina pesaka bayinsi ya bateke na Falanse. Bafalanse tungaka mbânza na manima ya mvula 4 samu na kunwana Léopoldville (bubu yayi Kinsasa), mbânza ya Belzike na ngambu ya nzadi Kôngo.
Bandâmbu.
Balazavile kele na bandâmbu 9:
Bântu.
Bântu mîngi ke zingilaka Balazavile, bonso bakamba, bakunyi, balâdi, bambosi, bateke ná bamindele ya bayinsi mîngi. Balâdi kele dikânda ya kuluta nene ya Balazavile.
Bântu ya Balazavile ke tubaka bandînga mîngi. Bandînga ya kuluta nene kele kilâdi, kituba, lingala ná kifalanse. Kituba ke tubamaka na ndâmbu ya sude ná lingala na ndâmbu ya node ya mbânza. Kilâdi ke tubamaka na Makelekele, Poto-Poto ná Mungali, kasi balâdi mîngi ke tubaka mpe kituba to lingala.

Joseph Kabila:
Joseph Kabange kele ntwadisi ya yinsi ya Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi. 
Yandi butamaka na Mpiki na kizûnga Kivu ya Sudi 4.6.1971. Mâma na yandi, Sifa Mahanya, vwandaka nkênto ya ntete ya tâta ya yandi, Laurent Kabila, muntu kele ya baluba. Joseph kele na dipasa ya nkênto, Jeanette, na lêki ya bakala, Dieudonné.
Yandi longukaka na lukolo ya Falanse ya Daressalam na Tanzania. Mvu 1992 yandi fulaka kulonguka na Univelesite ya Makerere na Kampala na Uganda.
Nkênto ya yandi kele Olive Lembe di-Sita, muntu kele ya bayombe.

Afelika:
Afelika evo Afrika evo Katiopa I kontina kia kole kia ntela mpe ye ntalu ya bântu ya ntoto. Luyalumunu lua Afelika I 30 221 532 km². 996 533 200 bantu beti vwanda kuna. ina 15% ya bântu ya nza awonsono kuna beti vuanda.

Dalapo ya Repubilika ya Kongo Demokratiki:
Kidimbu ya Repubilika ya Kongo Demokratiki kele dalapo ya langi ya bule, kuna me bakana mbuetete mosi na langi ya muamba ya ngazi na nsuka ya diboko ya nkento pe yau me sabukama na kati na nkele mosi ya mbuaki yina me zungadala na langi ya muamba ngazi.

Kôngo ya Kati:
Kongo ya Kati kele kizunga ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Yandi kele kizunga mosi na simu ya kalunga. Mbanza-mfumu ya Kongo ya Kati kele Matadi. Bambanza ya nene ya nkaka kele Mboma, Muanda, Banana, Mbanza-Ngungu na Vivi.
Dikanda luta nene ya kizunga yai kele bakongo.

Bakôngo:
Bakôngo kele bântu mosi ya babantu ya Afelika ya Kati. Bawu ke zingaka na Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi, Repubilika ya Kongo, Ngabu na Ngola. Bawu ke tubaka bandînga mîngi ya baluvila, kasi bântu mîngi zaba kutuba mpe kituba Kôngo.
Bântu.
Bakôngo ke minga zingaka na Ngola ya Londe (na bizunga ya Kabinda, Nzadi, Wizi, Benguela, Kwanza ya Node, Malanje na Lunda ya Node), Kongo-Kinsasa (na bizunga ya Kongo ya Kati, Kinsasa, Kwango na Kwilu) na Kongo-Braza (na bizunga ya Kuilu, Niari, Lekumu, Buenza, Pool ná Brazzaville). Yinsi ya bakôngo ke luta km² 250 000, yina kele nene mpila mosi na luyalumunu ya Ngabu.
Ntalu ya bântu.
Bambanza ya nene ya bakôngo kele: Brazzaville, Ndindi, Lubomo, Matadi, Mboma, Muanda, Mbanza Ngungu, Mbanza Kongo, Soyo, Nzeto na Wizi.
Baluvila ya bakongo.
Bakongo ke kabukaka na baluvila mingi.
Baluvila ya Ngabu kele balumbu, bapunu, basira na bavili.
Baluvila ya Repubilika ya Kongo kele babembe, badondo, bakamba, bakunyi, balari, balumbu, basundi = bakongo ya Boko, bavili to baluangu na bayombe.
Baluvila ya Kabinda kele bakakongo, bavili, bawoyo na bayombe.
Baluvila ya Repubilika envia mas dinero no kerer trabajo nosotro ya Kongo ya Dimokalasi kele basundi = bamanianga, bamboma, bandibu, bantandu = bampangu, basolongo, bawoyo na bayombe.
Baluvila ya Ngola kele bambata, bankanu, bapombo, basansala, basolongo, basoso, basuku, bayaka na bazombo.
Bantu zaba ve baluvila ya bakongo ya Liberia, samu na bau kele bana ya bampika, yina vutukaka tuka Amerika.
Kinkulu.
Bakongo kuendaka na nsi ya bubu na bau na bamvula nkama ya 12 tuka nsi ya londe-lunene. Na bamvula nkama ya 13 bau salaka nsi ya ntotila ya nene ya ntete, yina vuandaka Kongo ya Ntotila. Nimi ya Lukeni vuandaka ntotila ya ntete ya Kongo. Yandi nungaka nsi na ngele ya nzadi Kongo. Kuna yandi tungaka Mbanza Kongo, mbanza ya kimfumu ya ntete.
Ngindu ya bambuta.
Mposo ya bakongo kele na bilumbu iya. Bazina ya bilumbu kele mosi ve na kati ya baluvila.
Kilumbu ya tatu kele ya santu. Kuna bau ke sala ve.

Joseph Kasa Vubu:
Joseph (1917–24.3.1969) vwandaka ntwadisi ya yinsi ya ntete ya Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi na 1960-1965. Yandi vwandaka mpe mfumu ya Kimvuka ya Bakongo (ABAKO).

Nzâdi Kôngo:
Nzâdi Kôngo (to Zaire) kele nzadi ya zole na yinda ya Afrika pe ya tanu na yinda ya ntoto. (Nilo kuluta banzâdi nyonso na yinda.) Kôngo pe bâna-nzâdi na yandi ke kukula na nsadisa ya mfinda, muntu kuluta nyonso na bunene kasi Amazona ve.
Nzâdi Kôngo ke baka nkûmbu na yandi na yinsi Kôngo ya Ntotila, yina me tulama na ndâmbu ya yinwa ya nzâdi yangó.

Ngola:
Ngola to Repubilika ya Ngola kele yinsi mosi na Afrika ya Sude. Bayinsi na pene-pene ya yau kele Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi, Zambia mpe Namibia. Kizûnga ya Kabinda kele na ndilu na Repubilika ya Kôngo. Mbânza-kimfumu ya yau kele Lwanda.
Kinkulu.
Bayinsi ya ntotila ke tulama na sika ya Ngola na ntwala. Bawu vwandaka Kakongo mpe Kabinda, Kôngo ya Ntotila na node, Ndongo mpe Matamba na katikati mpe Benguela na sude.
Ngola vwandaka koloni ya Mputuki tî kuna 1974.
Bântu.
Kimputuki kele ndînga ya kisalu ya lêta. Bandînga ya bwala kele kisikôngo, kimbundu, ovimbundu, kitshokwe, kimbunda mpe kikwanyama.

Itiopia:
Itiopia kele yinsi na Afelika ya Lunene. Bansi ya pembeni kele Eritrea, Djibuti, Somalia, Kenya mpe Sudan. Adis Abeba kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Itiopia.
Bizunga.
Itiopia kele na bizunga 9 na mbanza-kizunga zole.
Itiopia kele na bizunga 9 na mbanza-kizunga zole.

Bandinga ya kibantu:
Bandinga ya kibantu kele kibuka mosi ya bandinga ya Nije-Kongo ya Afrika. Batubi na yandi kele babantu.
Bangogo.
Bandinga ya kibantu ke monikana.
Kangogo.
Bandinga ya kibantu kele na kangogo na ntwala ya ngogo.

Afelika ya Kati:
Afelika ya Kati kele kabu ya Afelika. Bansi ya Afelika ya Kati kele:

Tasadi:
Repubilika ya Tasadi (kiarabi:تشاد , Tašaad; kifalanse: Tchad) kele nsi ya Afelika ya Kati. Bansi ya pembeni kele Libia, Sudan, Repubilika ya Afelika ya Kati, Kamerun, Nizeria mpe Nijer. Ndjamena kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Tasadi.
Malongi ya yinsi.
Bizûnga ya Repubilika ya Tasadi.
Tasadi kele na bizûnga 23:

Kontina:
Kontina kele ntoto ya bumosi ya nene mingi.

API:
API (kifalanse "Alphabet phonétique international") kele bisono ya munoko ya bansi.

Soka:
Soka ikele kisalilu ya makasi ya kibende. Bau kusalila soka na kupasula nti.

Baluba:
Baluba ikele kanda mosi ya babantu ya Afrika ya Kati. Bau ke zinga na bizunga ya Kasayi, Kasayi ya Lunene, Lulua, Sankuru, Lomami ye Lomami ya Minani na Repubilika ya Kongo Demokratiki.

Babantu:
Babantu (bantu ya kibantu) kele kanda mosi ya Afelika. Kisina ya babantu vanda na pene-pene ya Biafara. Bau me kwendaka na sudi ye lunene tuka -2000 ti 1700.

Dingala:
Kingala (to lingala to dingala) kele ndinga ya bantu ya Kongo-Kinsasa mpe ya Kongo-Braza. Na kisina yandi vandaka ndinga ya bangala mpe ya babangi, kansi ntangu yai yandi kele ndinga ya makabu ya node ya Kongo-Kinsasa mpe ya Kongo-Braza.

Kwilu:

Kuilu (Repubilika ya Kongo):
Kuilu (kifalanse: "Kouilou") kele kizunga mosi ya Repubilika ya Kongo. Yau ke vanda na simu ya kalunga. Kuilu kele na ndilu na kizunga Niari. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Kuilu kele Pointe-Noire.
Bantu.
Makanda tatu ya nene ke zingilaka na Kuilu: bavili, bayombe na balumbu. Bavili ke tubaka kivili, bayombe ke tubaka kiyombe ná balumbu ke tubaka kilumbu, kansi bantu nionso mpi ke tubaka kituba, ndinga ya kuvukana.

Kifalanse:
Kifalanse kele ndinga ya ntoto.

Nsangu ya mbote:
Nsangu ya mbote ikele nkenda ya luzingu ya Yesu.
Masonama ya santu vanda na nsangu ya mbote iya:
Nsangu ya mbote ya nkaka kele:

Lukwikilu:
Lukwikilu ya nene kele:
Lukwikilu na Kongo.
Mabundu ya Kongo kele:

Vodu:
Vodu ikele lukwikilu ya Afrika (Benin, Gana, Nigeria, Togo) pe ya Karibe (Ayiti, Kuba, Repubilika ya Dominika, USA). Lukwikilu yayi kele na bikalulu ya lukwikilu ya bambuta ya bakongo, muntu bampika ya Kongo me nata.ini yah maka hang. Puta

Kisilamu:
Kisilamu (kilabu: الإسلام; "al-islaam") kele lukwikilu ya nene mingi. Ngogo ya mukwikili ya kisilamu kele musilamu (kilabu: مسلم; "muslim") to muzuluma (kifalanse: "musulman").
Kisilamu me butuka na Arabia na mvu-nkama ya nsambwadi, nga basilamu ya kisina vanda balabu ye badawi. Bubu yayi basilamu mingi kele bankaka na balabu: baswahili, bangwana, bahausa, baturki, bafarsi, bapaki, badjawa ye bantu ya nkaka.
Muhamadi vanda ngunza ya kisilamu. Nzambi me tubaka na yandi ye yandi me tubaka na bantu. Nlandi mosi me sonika ngogo ya Muhamad na Korani, muntu kele mukanda ya santu ya kisilamu.
Balukwikilu ya kisina ya kisilamu kele:

Ndînga:
Ndînga kele mutîndu ya kutuba mâmbu mpe nsangu na muntu na muntu. Mukânda yayi sonikama na ndînga ya kikôngo.
Bandînga ya nene ya Afrika.
Tala mpi bandinga ya Afrika

Sina:
Sina (kitsunkwo: 中国, pinyin: Zhōngguó, API: /tʂuŋkwo/) kele nsi na Azia.

Bambangi ya Yehowa:
Bambangi ya Yehowa ya ntangu na beto kuyantikaka na 1870. Na luyantiku, bo vandaka kubinga bo nde Balongoki ya Biblia. Kansi na 1931, bo bakaka zina ya Masonuku ya Bambangi ya Yehowa. Na luyantiku bo vandaka fyoti, kansi organizasio meyelaka mpi yo mekumaka ti bamilio ya Bambangi, yina kekudipesa na kusala kisalu ya kusamuna na bansi kuluta 240.
Ntu-mbanza ya inza ya mvimba ya Bambangi ya Yehowa kele na New York, kisika kezingaka Nto-kimvuka, kimvuka ya nene ya bankuluntu yina kele na eksiperiansi yina kekengilaka dibundu ya inza ya mvimba. Kele mpi ti bafiliale kuluta nkama mosi na kati ya inza. Na bisika yango, bantu ya luzolo ya mbote kepesaka maboko na kunyema mpi kutinda mikanda yina ketendulaka Biblia. Lutwadisu mpi kepesamaka sambu na kubongisa kisalu ya kusamuna.

Dibûndu ya Kimbangu:
Dibûndu ya Kimbangu kele dimpanda ya kiyesu ya kusalaka tâta Simoni Kimbangu ya Nkamba. Dibûndu yayi ke pimisa ngolo, kinganga, kindoki, kabondo, tumbaku mpe makinu.

Simoni Kimbangu:
Simoni Kimbangu vwandaka mfumu ya lukwikilu na Kôngo. Yandi butukaka na 12.9.1887 na Nkamba, pène-pène ya Mbânza-Ngungu, mpe yandi kufwaka na 12.10.1954 na Lubumbasi.
Simoni Kimbangu kele muntu ya mfunu na Dibûndu ya Kimbangu. Bantu ya dibûndu yayi ke na kubanza ti Simoni Kimbangu kele kisadisi, yina Yesu kanikaka na kibuku ya 14 ya Nsângu ya Mbote ya Za.

Yesu:
Yesu (katuka -5 tî 33) vwandaka mulongi na ngunza ya bayuda.
Yesu kele muntu ya mfunu na lukwikilu mîngi. Na kimâni, kisilamu ye kibaha yandi kele ngunza mosi. Na kiyesu yandi kele "Yesu Klisto": masiya na nzâmbi na nitu ya muntu.
Nkûmbu.
Nkûmbu ya Yesu vwandaka "Yeshua" (ישוע) na kiarame. Yawu vwandaka mpila ya nkufi ya kihebru "Yehoshua" (יהושע). Na kihelada (yina vwandaka ndînga ya masono ya Ngwisani ya Yimpa), nkûmbu ya Yesu vwandaka "Iesous" (Ιησους), mpe na kilatini "Iesus".
Yesu na Bansângu ya Mbote.
Mbutukilu.
Na bansângu ya Mbote ni Mariya vwandaka mâma ya Yesu. Nsângu ya Mbote ya Make ke na kutuba ve nkûmbu ya tâta ya yandi. Bansângu ya Mbote ya Matayi, Luke na Za ke na zabisa ti Yosefi kele tâta ya Yesu. Kasi Bansângu ya Mbote ya Matayi na Luke ke na kutuba ti Mariya vwandaka mwénsé, mpe yandi me kuma na kivumu na lulêndo ya Mpêve ya Lôngo.
Yesu butukaka na Betelemi, bwala ya fyoti na kizûnga ya Yudea, ntângu Erode vwandaka ntinu.

Karibe:
Karibe kele ndambu pe kalunga na Amerika-Kati.
]
Bansi ya Karibe kele:

Mubu:

Ayiti:
Repubilika ya Ayiti kele nsi ya Karibe.

Kalunga:
Kalunga to meri kele masa ya nene mingi.

Nilo:
Nilo kele nzadi ya ntete na nda ya Afrika pe ya ntoto. Nda na yandi kele 6 650 km. Nilo ke kukula na nsadisa ya Misiri, Sudan, Itiopia, Uganda, Kongo-Kinsasa, Kenya pe Tanzania.

Ntoto:
Ntoto (kidimbu ya mweta: ) kele mweta ya tatu tuka Ntangu.
Bayinsi:

Mbânza Kôngo:
Mbânza Kôngo kele mbânza-kimfumu ya kizûnga Nzâdi ya Ngola. Yau kele mbânza ya kuluta nyonso na nkulu mpe mbânza tatu na bunene ya Ngola ya node. Yau ke tulama na zulu ya môngo km 300 na sudi ya nzâdi Kôngo.
Mbânza Kôngo kele kisika ya Difwa ya yinza ya UNESCO.
Nzila tuka Mbânza Kôngo tî Wizi (Uíge) kele km 314 mpe tî Lwanda (mbânza-kimfumu ya Ngola) km 481.
Kinkulu.
Ntinu ya ntete ya Kôngo ya Ntotila, Nimi ya Lukeni, tumisaka bantu na kutûnga mbânza na simu ya nzâdi Lwezi na mvula 1380. Basansala vwandaka dikânda ya ntene, yina zingaka na Mbânza Kôngo. Na ntângu ya bamputuki kwizaka na bayinsi ya nzâdi Kôngo na bamvula ya 1480, Mbânza Kôngo vwandaka bwala nene. Yau vwandaka nene mutîndu mosi na babwala ya Mputu. Mpe na mvula ya 1600, yau vwandaka na bantu 100.000. Yau vwandaka mbânza-kimfumu ya Kôngo ya Ntotila tî kuna mvula 1665, ntângu Mputuki nungaka Kôngo ya Ntotila. Bamputuki bokilaka bwala yai "São Salvador" tuka 1570 tî 1975.
Yinti ya nene mîngi ke mena na kati ya Mbânza Kôngo. Nkûmbu ya yau kele Yinti ya Mênga. Bantu zonzaka ti kana muntu kuvwanda na kivudi ya yinti yai, yau kubasisa mênga.
Kuna Mbânza Kôngo tûngamaka yinzo ya Nzâmbi ya ntete ya Dibundu ya santu Katolika. Nkûmbu ya yau Kulumbimbi.

Bumpika:
Mpika kele muntu ya kukonda nswa ya muntu pe ya bansiku. Bantu ya nkaka ke zonza yandi bonso kima ya bau me sumba to me kanga.
Bampika ya bakongo.
Bampika ya bakongo me kwendama na Karibe (Ayiti, Brazilia, Jamaika, Kuba pe Repubilika ya Dominika) pe na USA (bizunga ya Florida pe Georgia).
Kibuka ya nene ya bampika vandaka bakongo. Na mbandu, bampika ya Kuba vandaka:
Bampika me nata ngindu ya bawu na kontina ya mpa. Bankumbu ya lukwikilu to kisambu ya bakongo kele kipalo to kimbisa na Kuba, kimbanda na Brazilia pe kumina na Jamaika.

Goma:
Goma kele mbanza ya kimfumu ya Kivu ya Node, kizunga mosi ya Repubilika ya Kongo Demokratiki. Goma ke tulama na pene-pene ya dizanga Kivu. 78 000 bantu ke bika kuna.

Dibundu ya Kieleka ya Yesu:
Dibundu ya Kieleka ya Yesu kele dimpanda mosi ya kiyesu. Yau me tungama na Beijing, Sina na 1917. Dibundu yai kele na muntu 1 500 000 ya lukwikilu na kontina sambanu. Dibundu yai ke boka nsangu ya bumosi ya Nzambi na sika ya butatu ya Nzambi. Dibundu ya Kieleka ya Yesu me kota na Kongo-Kinsasa na 2004.

Busula:
Busula to nsôngi-nzila kele kisalilu na ntunga ya manyeti, yina ke sônga na nzila nôde-sûde.

Nzila ya busula:
Banzila ya busula kele:

Kiyombe:
Kiyombe kele ndinga na kibuka ya kikongo. Bandinga ya bwala ya kiyombe kele kiyombe, kivili pe kifyoti.

Mbanza-Ngungu:
Mbânza-Ngungu kele mbânza na Kôngo ya Kati. Yawu kele na bantu 100 000. Nzila ya masîni tuka Matadi ti Kinsasa ke tobolaka Mbanza-Ngungu.

Banyarwanda:
Banyarwanda kele bana ya Rwanda: bahutu, batutsi ye batwa. Nkumbu ya banyarwanda ya Kongo-Kinsasa kele banyamulenge, muntu kele batutsi. Banyarwanda ke tuba kinyarwanda to kirundi, bantu kele ndinga mosi na pene-pene.

Kibembe:
Kibembe kele ndinga mosi ya kikongo. Yandi tulama na kizunga ya Bwenza na Repubilika ya Kongo.

Kidondo:
Kidondo kele ndinga mosi ya kikongo. Yandi tulama na kizunga ya Bwenza na ndambu ya Madingu na Repubilika ya Kongo.

Kilâdi:
Kilâdi to kilâri kele ndînga mosi ya kisikôngo. Yawu tulama na kizûnga ya Pool mpe na Barazavili na Repubilika ya Kôngo.

Nizeria:
Nizeria to Nigeria kele nsi ya nene na Afelika ya Lumonso. Yandi kele na bantu ya kuluta bansi ya nkaka ya Afelika. Bansi ya pembeni kele Benin, Tasadi, Kamerun ye Nize. Bambanza ya nene ya Nizeria kele Abuja, Lagos, Ibadan, Enugu, Kano, Owere, Sokoto ye Benin.
Bizunga.
Nizeria kele na bizunga 36 ná ndambu mosi. Bizunga kele: Abia, Adamawa, Kwa Ibo, Anambra, Bauchi, Bayelsa, Benwe, Borno, Cross River, Delta, Ebonyi, Ẹdo, Ekiti, Enụgụ, Gombe, Imo, Jigawa, Kaduna, Kano, Katsina, Kebbi, Kogi, Kuwara, Lagos, Nassarawa, Niger, Ogun, Ondo, Ọsun, Ọyọ, Plateau, Rivers, Sokoto, Taraba, Yobe, Zamfara ye ndambu ya Abuja.
Malongi ya ntoto.
Banzadi Kuwara (to "Niger") ye Benwe ke sabuka Nizeria.

Kiyesu:
Kiyesu to Kikristu to Kikilistu to Kikristo kele lukwikilu ya nzambi mosi, muntu ke tuba nsangu ya mbote ya Yesu.
Biblia kele mukanda ya santu ya kiyesu.

Rwanda:
Rwanda kele yinsi na Afelika ya Kati. Bansi ya pembeni kele Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi, Uganda, Tanzania mpe Burundi. Kigali kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Rwanda.

Biblia:
Biblia to Mukanda ya Nzambi kele mukanda ya santu ya kiyesu. Yandi kele na masonama ya santu ya kiyesu.
Mikanda ya Biblia.
Biblia kele na bandambu zole ya nene. Ya ntete kele Kuwakana ya ntama ya Mfumu Nzambi wakanaka na bantu ya yandi. Ya zole kele Kuwakana ya mpa. Bo sonikaka yo ntete na bandinga yai zole: Kiebreo na Kigelesi.
Ntendula ya Biblia na Kituba.
"Société Biblique du Zaïre" ya Kongo-Kinsasa tendulaka Biblia muvimba na Kituba 1934-1990. "Alliance Biblique du Congo" tendulaka Kuwakana ya Mpa na 2006.

Kibaha:
Kibaha kele lukwikilu me salama ya Baha'u'llah. Malongi ya lukwikilu ya kibaha ke relesa bumosi tatu: bumosi ya nzambi, bumosi ya lukwikilu ye bumosi ya buntu.
Baha'u'llah me simba nde mono kele ngunza ya nsuka na ndingie ya bangunza (Zaratustra, Krisna, Mose, Buda, Yesu ye Muhammad).

Bidimbu ya Repubilika ya Kongo Demokratiki:
Bidimbu ya Repubilika ya Kongo Demokratiki kele ntu ya ngo yina me zungadala na ndambu ya diboko ya nkento pe ya bakala na dinu ya nzau, pe na dikongo. Bidimbu yonso yina ke tetama na zulu ya dibanga.

Kaudai:
Kaudai (kivietnami "Cao Đài") kele lukwikilu ya nzambi mosi ya Vietnam.

Kikwit:
Kikwit kele mbânza-kimfumu ya kizûnga ya Kwilu na Repubilika ya Kôngo Demokratiki. Yau kele na simu ya nzâdi Kwilu. Nzila ya 1 ya yinsi kânga Kikwit na Kinsasa na ndâmbu ya wesete mpe na Tshikapa na ndâmbu ya esete.
Bâsi.
Ntalu ya bankwa ya Kikwit me kula malu-malu katuka 1960, kimpwanza ya RKD.
Bandambu.
Kikwit kele na bakomune iya mpe bamfinama 19 :

Nzau:
Nzau to nzoko kele nyama ya mabele luta nene, yina ke vandaka na zulu ya ntoto. Mitindu tatu ya banzau kele: nzau ya Azia, nzau ya mfinda na nzau ya nseke.
Nzau luta nene vuandaka na Ngola na mvula 1975. Nzau yina mekaka kilo kumi na zole mafunda.

Lualaba:
Lualaba kele

Kizunga Kwango:
Kwango kele kizunga mosi ya Kongo-Kinsasa.
Besi.
Besi ya Kwango kele, bapelende, basuku ná bayaka.

Kwilu (Kikwit):
Kwilu kele kizunga ya Kongo-Kinsasa. Mbanza-mfumu na yo kele Kikwit. Bambanza ya nkaka kele Bandundu, Bulungu, Idiofa na Masi-Manimba.
Besi.
Besi ya Kwango kele bambala, bambunda, bateke ná bayansi.

Kivu ya Sudi:
Kivu ya Sudi kele kizunga ya Kongo-Kinsasa.

Kivu ya Node:

Maniema:

Kinsasa (kizunga):
Kinsasa kele kizunga mosi ya Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi.

Mputu:
Mputu kele kontina mosi.
Bansi ya Mputu kele:

Ndjamena:
Ndjamena (kiarabi Nidjāmīnā نجامينا) kele mbanza-ntu ya Tasadi. Yo kele na bantu 721 000 (2005).

Ndindi:
Ndindi to Pwente-Nwale (to Pointe-Noire, nkûmbu ya kifalanse) kele mbânza ya kimfumu ya Repubilika ya Kôngo. Yawu kele dibungu ya nene mpe mbânza-kimfumu ya lusansu ya Repubilika ya Kôngo.
Nkûmbu ya kisina ya kimputulukesi ya kisika ya Pwente-Nwale vwandaka Ponta Negra. Bubu yayi bâwu ke bokila yawu Ponton la Belle (bwala ya kitoko). Ndindi vwandaka nkûmbu ya mwa bwala ya bavili, yina me kuma mbânza ya nene na manima ya kukolonisa.
Ndindi ke vwanda km 150 na node ya yinwa ya nzadi Kôngo.
Kilimá.
Kilimá ya Ndindi kele kilimá ya nséké. Kilimá kele ya tîya na bilumbu (katuka 21,4° na ngônda sambwadi tî 26,8° na ngônda ya tatu). Kilimá kele madidi ve na bampimpa (22° tî 26°).
Kinkulu.
Kilumbu ya 13, ngônda ya 7, mvula ya 1914, lukanu ya Pierre Savorgnan de Brazza ti ku-"relier" mubu "Atlantique" ná dizanga ya Malebo, yawu me salama ya lukanu ya Assemblee ya Falanse, yina me autorisa kutunga nzila ya lukalu Kôngo-Mubu (kifalanse: "Chemin de Fer Congo-Océan", CFCO).
Na mvula ya 1921 kisalu ya kutunga nzila ya lukalu bàndaka. Kifulu ya Pwente-Nwale vwandaka baze ya simu ya kisalu yayi. Bawu bàndaka mpe kutunga dibungu.
Na mvula ya 1922 bula matadi me sala Pwente-Nwale "terminus" ya nzila ya lukalu yangó, ná yawu me sala mbânza ya Pwente-Nwale na mbàla mosi.
Bantu.
Pwente-Nwale kele mbânza nene, kasi Balazavile kele nene mîngi. Bantu ya mbuta kele bavili, bayombe na bakôngo ya nkaka. Kituba kele ndînga ya kuluta mfunu ya Pwente-Nwale.
Kukula ya kiteso ya bantu ya Pwente-Nwale:
Bandâmbu ya mbânza.
Ndâmbu ya yimpa

Kimbundu:
Kimbundu kele ndinga ya bambundu ya Ngola. Yau kele na pene-pene ya kisikongo.

Kikôngo-kituba:
Kikôngo to Kituba Kôngo to Munukutuba kele ndînga mosi ya yinsi na Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi ná Repubilika ya Kongo. Bawu ke bingila yawu Kituba to Munukutuba na Kôngo-Baraza, Kikôngo ya leta, Kikôngo to Kileta na Kôngo-Kinsasa. Bandînga yayi kele ndînga mosi!
Bawu lenda bingila Kisikongo mpe Kikongo, kasi Kisikongo kele ndînga mosi ve. Yawu kele nkumbu ya kimvuka ya bandînga ya Besi Kongo.
Kituba Kôngo kele ndînga ya kibantu ya nene.
Yinsi.
Kituba Kôngo kele ndînga ya yinsi na Kôngo-Baraza, kuna bawu ke bokila yawu "Kituba" to "Munukutuba". Yawu kele ndînga ya yinsi mpe na Kôngo-Kinsasa, kuna bawu ke bingila yawu "Kikôngo ya leta". Bakongo ya Ngola ke zaba Kituba, samu bawu ke sangana na bakôngo ya nkaka.
Bambânza ya Kituba Kôngo yina kele na bantu ya kuluta 100 000:
Bandînga ya ndâmbu.
Kituba Kôngo kele na mitîndu tatu ya kutuba. 
Bisono pe minoko.
Munoko ya mbômbo na ntwala ya minoko ya kikangu mpe kipakulu:
Vokali.
Kituba Kôngo kele na bavokali 5.
Ton.
Kikôngo kele na ba-ton zôle: ton ya yinsi mpe ton ya zulu.
Konsone.
Kituba ya Kôngo ya Kati kele na konsone : "dihêmbo" (digêmbo)
Konsone kele na mâmbu ya nzênza: Kristo, vwatire.
Malongi ya ndînga.
Mitîndu ya kisongi-dyambu.
(1) Mpila ya kutuba na Kôngo-Baraza
(2) Mpila ya kutuba na ndâmbu ya Kwango-Kwilu
(3) Mpila ya kutuba na Bandundu
Mâmbu.
Bisina ya mâmbu (to bampova) ya Kituba Kôngo kele kisikongo, dingala, kiyaka, kiyansi, kiswahili, kifwalansa ná kimputulukesi.
Mâmbu ya kisikongo.
Mâmbu mîngi kwizaka na kisikôngo (kintandu mpe bankaka).

Kabinda (kizunga):
Kabinda kele kizunga mosi ya Ngola. Bantu 300 000 ke vanda kuna.
Kizunga Kabinda kele na bakomina iya: Belize, Tsiowa, Landana na Mbuku-Nzau. Bantu ya Kabinda kele bantu ya makanda ya kulanda: balinzi, basundi, bavili, bawoyo na bayombe.

Kizûnga Wizi:
Wize (kimputulukesi: Uíge) kele kizunga mosi ya Angola.
Bandanmbu ya Wize kena:

Kizûnga Nzâdi:
Nzâdi (kimputulukesi: "Zaire") kele kizûnga mosi ya bizûnga 18 ya Ngola. Mbânza Kôngo kele mbânza ya kimfumu ya bulamatadi ya kizûnga yayi. Mbânza Soyo kele mbânza ya kimfumu ya lusansu. Bambânza ya nkaka kele Nzeto na simu ya mubu, Noki na ndilu ya Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi na pene-pene ya Matadi, na Tomboko na kati ya kizûnga yayi.
Bandâmbu.
Kizûnga Nzâdi ke natana minisipio (kimputulukesi: "municipios") tânu:

Bengo:
Bengo kele kizunga mosi ya Angola, na node ya nsi. Mbanza-ntu ya kizunga kele Kasito, na komina ya Dande. 
Bakomina ya Bengo kele:

Kabinda:
Kabinda kele zina ya:

Pointe-Noire (bisongidila):
Pointe-Noire kele zina ya:

Mbongi:
Mbongi to demokrasi (kihelada: δημοκρατια "kimfumu ya bantu").

Mboma:
Mboma evo Boma I mbânza ya Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi. Yawu vwandaka mbânza-kimfumu ya Kôngo dia Belezi tuka 1886 nate ye 1929.
Ina Mboma dibungu dia nzadi Kôngo mpe nzila kua lukalu luaTshela. Yawu yena natisaka ya yinti, mankondo, kawukawu, muamba ye bîma biadiba.
Kinkulu.
Mboma i zandu ya bakulu mingi. Ntete bawu sonikaka ye mâmbu ye yawu na bamvula nkama ya 17.
Na kisina Mboma vwandaka mbânza ya bamboma. Ntinu ya bamboma, Mani Mboma, wa fidisa mbôngo kua Kôngo dia ntotila, kasi mpila ya nkaka yandi vwandanga ntinu ya kimpwanza. Laszló Magyar mono wa tela nsangu yayi, ntângu yandi wa vwanda mu Mboma ya mvula mu 1848.
1886 Mboma wa kitula mbânza ya kimfumu kia zôle za Kôngo dia Belezi ku manima kia Vivi, yina bwala bia fyoti fya pène-pène pia Matadi.
Buabu Mboma I mbânza ya tuvila tîngi.

Bandundu:
Bandundu kele mbanza ya Kongo-Kinsasa. Yo vanda mbanza-mfumu ya kizunga ya Bandundu. Bandundu kele na bantu 273 170. 40% ya bantu kele bakento, 39% kele babakala, na 21% kele matoko (na nsi ya mvula 18).

Ilebo:
Ilebo kele bwala na Repubilika ya Kôngo Demokratiki. Yau kele na simu ya nzâdi Kasayi.

Wiji:
Wizi (kimputulukesi: "Uíge" to "Uíje") kele mbanza ya kimfumu ya Wizi (kizunga) ya Ngola. Zina ya koloni ya yau vwandaka Carmona.

Tsiowa:
Kiowa (zina ya kiwoyo na kiyombe) to Tsiowa (zina ya kivili) kele mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Kabinda ya Ngola. Yau kele mpe mbanza ya kimfumu ya Repubilika ya Kabinda, yina kele na kimpwanza ve.
Kiowa kele na simu ya kalunga. Yau kele kisika ya mfunu ya kisalu ya mafuta.

Université Kongo:
Université Kongo kele lukolo ya kizabu ya kingenga na Mbanza-Ngungu, Kisantu ye Mbanza-Luvaka.
Université Kongo ke pesa baleso ya
c'est une université privé de la province du bas-congo en République démocratique du congo, dont le siège administratif se trouve à Mbanza-Ngungu.
Cédric M. Kua-Nzambi Shékipayah est actuellement l'agent de la dite institution est attaché au web center (cybercafé) de l'université.
Site ya Université Kongo

Bundu ya Kongo:
Bundu ya Kongo go Bundu dia Kongo kele kimvuka ya politiki ya bakongo, yina ke salaka na Kongo ya Kati. Yau zola nde Kongo ya Kati ke kitula nsi ya kimpuanza tuka Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Yau ke zola kuganga diaka Kongo ya Ntotila, yina me yalumuka bandambu ya Ngola, RKD, Kabinda, Repubilika ya Kongo ye Ngabu. Mfumu ya Bundu ya Kongo kele Ne Muanda Nsemi.
Balandi ya Bundu ya Kongo me tula ngolo na bantinu ya ntama Mobutu Sese Seko na Laurent-Désiré Kabila.
Na 22.7.2002 balandi ya Bundu ya Kongo me sala "manifestation". Bapolisi me bula bau ye me kufua bantu 14. Bantu ya leta me funda mfumu ya Bundu ya Kongo, Muanda Nsemi, sambu na "manifestation".
Na balunuanu ya balandi ya Bundu ya Kongo ye basoda na 31.1.-1.2.2007 bantu 16 (soda mosi ye balandi 15) me kufua na Matadi na kartie ya Buima, bantu 37 (balandi 29) na Muanda, bantu 26 na Mboma ye bantu 8 na Songololo. Yau vanda lunuanu luta nene ya Bundu ya Kongo.

Bankundu:
Bankundu kele kanda ya babantu ya Repubilika ya Kongo Demokratiki. Bau ke zinga na bizunga ya
Mayi-Ndombe, Ekwatelo, Tshuapa ye Mongala.

Kimvuka ya Afelika:
Kimvuka ya Afelika kele kimvuka ya bansi ya Afelika.

Ngabu:
Repubilika ya Ngabu kele leta na Afelika ya Kati. Bansi ya pembeni kele Repubilika ya Kongo, Kamerun mpe Ginea ya Ekwatelo. Libreville kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Ngabu.
Bantu.
Bangabu yonso fyoti kele babantu. Bavili (muntu kele kanda mosi ya bakongo) ke vuanda na kizunga ya Nyanga, na sudi ya Ngabu.

Bambundu:
Bambundu kele kanda ya mfunu na Angola. Mbanza-mfumu ya Angola, Lwanda, ke tulama na ndambu ya bambundu. Bansi ya nkulu ya bambundu vanda Ndongo ye Matamba.

Senangale:
Senangale kele leta ya Afelika ya Lumonso. Bansi ya pembeni kele Moritania, Mali, Ginea mpe Ginea-Bisau. Dakar kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Senangale.

Zambia:
Zambia kele leta ya Afelika ya Sudi. Bansi ya pembeni kele Repubilika ya Kongo ya Dimokasali, Tanzania, Malawi, Musambiki, Zimbabwe, Namibia mpe Ngola. Lusaka kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Zambia.
Bantu.
Bandinga ya mfunu kele kibemba ye kinyanza, muntu kele ndinga ya ntete ya Malawi.

Kizulu:
Kizulu kele ndinga ya nene ya kibantu. Yo kele ndinga ya Repubilika ya Afelika Sudi. Yo kele na batubi 10 677 305. Batubi ya kizulu ke vuanda na bizunga ya Kwazulu, Mpumalanga ye Gauteng.

Lusansu:
Lusansu kele kizabu ya sosiete yina ke tala kubutisa, kukabisa ye kusukisa ya bima ye bansadilu.

Tanzania:
Tanzania kele leta ya Afelika ya Lunene. Bansi ya pembeni kele Kenya ye Uganda na node, Rwanda, Burundi ye Kongo-Kinsasa na lumonsi, Zambia, Malawi ye Mozambike na sudi. Dodoma kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Tanzania.
Dilongi ya nsi.
Ndambu ya node kele na bamongo mingi. Mazanga Ukerewe ye Tanganyika ke vwanda na node ye lumonso. Tanzania ya kati kele nseke. Mukidi ya kalunga kele ya tiya, ya madidi. Bisanga ya nene Unguja, Pembe ye Mafia ke vwanda pene-pene na mukidi.

Dodoma:
Dodoma kele ntu-mbanza ya Tanzania. Yo ke vuanda kilometa 486 na lumonso ya Daressalam, muntu vanda ntu-mbanza ya nkulu ya Tanzania.

Mukaba ya ntangu:

Kilabu:
Kilabu kele ndinga ya nene. Yo kele ndinga ya iya to ya tanu na numelo ya batubi na ntoto ya mvimba. Yo ke tubama na bansi ya balabu nkutu.

Bansi ya balabu:
Bansi ya balabu ( العالم العربي Al-Alam Al-Arabi) kele kimvuka ya bansi 22 na Afelika ye Azia. Na kimvuka bau kena bantu fuku 323.
Bansi ya balabu kele Amira ya Arabia, Arabia ya Sudia, Bahrain, Falastin, Irak, Jazairia, Katar, Kuwait, Libia, Lubnania, Magribia, Misiri, Muritania, Sudan, Suria, Tunisia, Uman, Urdunia ye Yamania. Mpe Djibuti, Komori ye Somalia kele bansi ya balabu, kansi bantu ya bau kele balabu ve.

Afelika ya Node:
Afelika ya Node I kabu mosi kia Afelika ya mvimba. Mu Afelika ya Node :
zena zinsi za afelika awonso. 
mbala ye mbala mpe

Mweta:

Ntu:
Ntu kele kabu ya nitu. Ntu ke simba butongo, mesu, makutu, munoko ye mbombo.
Ntwala ya ntu kele luse.

Dikongo:
Dikongo kele kinwaninu ya nkulu ye kisadilu ya kuzomba.

Dinu:
Dinu kele kanitu ya ngolo.

Mayi-Ndombe:
Mayi-Ndombe kele

Kizunga Mayi-Ndombe:
Mbanza-mfumu ya Mayi-Ndombe kele Inongo. Bambanza ya nkaka kele Bolobo, Kutu ye Kwamuntu.

Kwamuntu:
Kwamuntu (kingelezo: Kwamouth) kele mbanza na Mayi-Ndombe, na mukidi ya Fimi.

Kizabu:
Kizabu (mpe kizayu to mazayu) kele kisadilu ya luzabisu.
Bizabu kele:

Kiluba:
Kiluba kele ndinga ya baluba. Yo kele ndinga ya kibantu munene ya Kongo-Kinsasa.

Kutanga:
Kutanga kele kizabu ya ntalu. Yo ke zonza kuyika, kukatula, kukabisa ye kufokula.
Kuyika.
Mbandu:</br>
I + II = III</br>
1 + 2 = 3 </br>
Nti mosi na banti zole kele banti tatu ya kimvuka.

Mbandaka:
Mbandaka (ti 1966 Coquilhatville) kele mbanza munene ya Kongo-Kinsasa. Yo kele ntu-mbanza ya kizunga Ekwatelo.

Radio Okapi:
Radio Okapi kele divula-ladio na Repubilika ya Kongo Demokratiki. Yo ke pesa programe na kikongo ya leta, kiluba, kingala ye kiswahili.

Wanzio:
Wanzio (to mbasi) kele ntumwa ya bwala ya Nzambi yina ya yandi ke tindaka sambu na kusadila yandi kisalu ti kusala luzolo na yandi. Nzambi ke tindaka bo sambu na kwenda kusadisa bantu na yandi yina ta guluka. Bawanzio ke pesaka Nzambi lukumu, bo mpe ke kumisaka lukumu na yandi.
Zina ya kikongo "wanzio" ke kwenda na zina "angelos" ya kigeleki ya kukota na "anjo" ya kimputulukesi.

Bayuda:
Bayuda kele dikanda mosi. Bo pesaka bantu ya Israele zina yayi bayuda ntangu bo kwizaka kuvutuka na bumpika na nsi ya Babilonia, sambu bo kumaka kuzinga na ntoto ya Yuda, ntoto yina vandaka ntete ya dikanda ya Yuda, mwana ya Yakobi.

Bateke:
Bateke kele dikanda mosi ya Afelika ya Kati. Bateke ke vwanda na ndambu ya banzadi Lefini, Nkuna, Kwa ye Kwango.
Makoko Iloo vanda ntotila ya bateke 1880-1892, ntangu ya Pierre Savorgnan de Brazza sengomunaka Kongo-Braza.
Omar Bongo, muntu kele ntinu ya Ngabu, kele ya bateke.
Free yes this is. The lsf.

Ekwatelo:
Ekwatelo (kifalanse: "Équateur") kele kizunga ya Kongo-Kinsasa.

Tshuapa:
Tshuapa kele kizunga mosi ya Kongo-Kinsasa.

Kasâyi (kizûnga):
Kasayi kele kizunga ya Kongo-Kinsasa. Kiluba kele ndinga ya kizunga yayi, kansi bantu ya Ilebo ke tuba kikongo ya leta. Mbanza-mfumu ya kizunga kele Luebo.

Bambanza ya Kongo-Kinsasa:
Bambanza ya kuluta bantu 100 000 ya Kongo-Kinsasa kele:

Kikongo ya Kuba:
Kikongo ya Kuba kele mpila ya Kikongo yina bo tuba na Kuba, leta mosi ya Karibe. Zina ya ndinga yayi na kispanya kele "Lengua Congo", "Habla Congo" to "Habla Bantú".

Kizunga Luwalaba:
Luwalaba kele kizunga ya Kongo-Kinsasa.

Masuku:
Masuku (zina ya kifalanse: Franceville) kele mbanza na Ngabu. Yo kele na bantu 42 967.

Deni Sasu Ngeso:
Deni Ngeso (Denis Sassou-Nguesso) kele ntuadisi ya Repubilika ya Kongo 1979–1992 ná 1997 ti kuna bubu yai. Yandi me butama na 1943 na Edu, kizunga ya Cuvette na luvila ya bambosi.

Jah Wise:
Jah Wise (nkûmbu ya kyeleka ya yandi "Serge Jacquemin") kele muyimbi yina katuka na Repubilika ya Kôngo. Yandi me butama na Balazavile. Makânda ya yandi kele bakôngo na bafalanse. Yandi ke kubulaka muziki ya mutîndu regé. Yandi ke kuyimbaka na bandînga kituba mpe kifalanse.
Bapalaki ya yandi:
Jah Wise salaka muyimbu ya yimpa na mvula 2020. Nkûmbu ya yau "Yesu".

Kishona:
Kishona kele ndinga ya leta ya Zimbabwe.

Mbuku-Nzau:
Mbuku-Nzau kena mbanza ye ndambu ya kizunga Kabinda.

Mbanza Soyo:
Soyo kele mbânza ya dibûngu na mukidi sude ya nzâdi Kôngo. Nkûmbu ya koloni ya mbânza yai vwandaka "San Antonio do Zaire".
Soyo kele na dibûngu (Dibûngu ya Soyo) mpe bayinzo ya kisalu mîngi. Lusalu ya mafuta kele ya mfunu samu na bwala yai.

Bizunga ya Ngola:
Bizunga ya Angola :

Mukanda ya bafundisi:
Mukanda ya bafundisi ya Biblia yo ke tuba bansangu ya ntangu ya mpasi ya bantu ya Israele, katuka ntangu bo kwizaka kubotula nsi ya Kanana ti kutunga muna ti na ntangu ya bantotila.
Bandambu tatu ya nene kele na mukanda yayi:

Nsi Kongo:
Nsi Kongo to musi Kongo kele leta ya kudisonga ya bakongo.
Yo tungama na ndambu sudi ya Kongo-Braza, bizunga ya Kongo ya Kati, Kwango, Kwilu ya Kongo-Kinsasa na bizunga ya Nzadi, Wije na Kabinda ya Angola.

Lubitu:
Lubitu kele mbanza ya Angola, na kizunga Benguela. Yo kele na bantu 207 000 (2005).

Rusia:
Rusia kele nsi ya Mputu na Azia.

1971:

Kinkisi:
Kinkisi kele lukwikilu ya minkisi.

Dolizi:
Dolizi to Lubomo (kifalanse: "Dolisie") kele mbanza-kimfumu ya kizûnga Nyari na Repubilika ya Kôngo.

Nkayi:
Nkayi kele buala na Repubilika ya Kongo na ndambu ya Buenza. Yau kele buala ya iya na ntalu ya bantu ya Kongo na manima ya Brazzaville, Puantenua ná Lubomo.
Nkayi kele kifulu ya mfunu ya kisalu ya nkuku.

Repubilika ya Afelika ya Sudi:
Repubilika ya Afelika ya Sudi kele nsi na Afelika ya Sudi. Bansi ya pembeni kele Namibia, Botswana, 
Zimbabwe, Musambiki mpe Swati. Pretoria kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Repubilika ya Afelika ya Sudi.

India:
India (Bisono devanagari: भारत /bʱaːrət/) go Repubilika ya India (/bʱaːrətə gəɳəraːʤjə/), kele nsi ya Azia Sudi. Bayinsi ya pembeni kele Pakistan, Sina, Nepal, Bhutan, Myanmar mpe Bangladesh. New Delhi kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya India. Yau kele nsi ya nsambwadi na bunene, nsi ya zole na ntalu ya bantu, na repubilika ya ntete na ntalu ya bantu na nsi nyonso.

Mbizi:
Mbizi (zina kimputulukesi Ambriz) kele mbanza na kizunga Bengo, Angola. Yau kele na bantu 20 000.

Amelika:
[[Fisye:LocationNSAmUNGeoscheme.png|thumb|Amelika - UN Geoscheme
Amelika ya Nodi, Amelika ya Kati, Karibe mpe Amelika ya Sudi
]]Amelika kele kontina mosi ya ntoto.

Azia:
Azia kele kontina mosi ya ntoto.

Fizika:
Fizika kele mazabu ya mfunu.

Bayansi:
Bayansi kele bantu ya bizunga ya Kuilu ná Mayi-Ndombe na Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Bau ke tuba kiyansi ná kikongo ya leta.

Patua:
Patua kele mpila ya ndinga, yina muntu mosi to bantu mingi ke tubaka. Bapatua kabama na bapatua ya buala, bapatua ya kalasi na bapatua ya kimuntu.
Ngogo "patua" kuenda na "patois", yina kele ngogo ya kifalanse.
Ndinga na patua.
Mbala mingi ndilu na kati ya ndinga na patua kele ya politika.
Max Weinreich me tuba nde "Ndinga kele patua yina kele na binuani na bamasua ya vita".

1969:

1917:

Luangu:
Luangu lenda kusongidila:

Masamba ya nsi ya Luangu:
Masamba ya nsi ya Luangu kele masamba ya nsi na Ngabu.

Nsi ya Luangu:
Nsi ya Luangu vuanda kintinu na mpanzi ya Ngabu, Repubilika ya Kongo na Kabinda. Yau me zingaka katuka bamvula nkama ya 15 tuka bamvula nkama ya 19. Na ntangu ya bunene ya yau, na bamvula nkama ya 17, yau me yalumuka katuka buala ya Mayumba ti nzadi Lueme. Mbanza ya kimfumu ya yau vuanda Luangu. Bantu luta nene ya nsi ya Luangu vuanda bavili.
Bandambu.
Luangu vuanda na bandambu nsambuadi. Yau vanda:
Maluangu.
Maluangu vuanda zina ya ntinu ya nsi ya Luangu. Maluangu vuandaka:

Niari:
Niari kele kizunga ya Repubilika ya Kongo. Bizunga ya pembeni kele Kuilu, Buenza na Lekumu. Mbanza-mfumu ya Niari kele Lubomo.

Dizanga Malebo:
Dizanga Malebo kele dizanga na nzadi Kongo. Bazina ya nkulu ya yau vanda Nkunda to Nkuna (zina ya kisina) na Stanley Pool (zina ya koloni). Zina ya kisanga nene na kati ya Malebo kele Mbamu.

Repubilika ya Kabinda:
Repubilika ya Kabinda (Kabinda) kele nsi ya kimpuanza ve. Bantuadisi ya repubilika yai ke tubaka nde Kabinda kele koloni ya Ngola. Repubilika ya Kabinda kele na banuani ya kimpuanza, yina ke nuanaka na mfinda ya Mayombe.
Kinkulu.
Na 1 ngônda 1975 Ranque Franque zabisaka nza mvimba ti Kabinda kele nsi ya kimpwanza.
Bandambu.
Kabinda ke kabukaka na bakomine iya: Belize, Kakongo, Mbuku-Nzau na Tsiowa.

Kingunza:
Kingunza kele lukwikilu ya besi Kongo (bena Kongo).
Dibundu.
Zina ya dibundu ya kingunza kele "Dibundu ya Kimpeve yina Tumbula Kingunza na Nza Nionso" (na Kisikongo: "Dibundu dia Kimpeve dia Ntumbululu Kingunza mu Nza ya M'vimba").
Bangunza.
Bangunza kele balonguki ya mfunu na kingunza. Kingunza ke longaka nde konso muisi Kongo lenda kuvanda ngunza.
Bangunza ya mfunu:

Kimpa Mvita:
Kimpa Mvita (mpi Kimpa Vita na Tsimpa Vita) (1684-1706) vanda ngunza na nsi ya Kongo ya Ntotila. Zina ya kubatisa ya yandi vanda Ndona Beatrice.

Francisco Kasola:
Francisco Kasola (Francisco Cassola) (1603-1644) vuandaka mpelo ya Dibundu Katolika ya bampangi Jesuite. Yandi salaka na Kongo ya Ntotila 1628-1632. Bantu bingaka yandi "Bula Matadi". Na nima yandi salaka na Yaponi, kuna yandi fwaka na mvu 1644.

Fwalansa:
Falanse kele nsi na Mputu. Luyalumunu ya yau ke lutaka kilometa kare milio dizole, na ntalu ya besi Falanse ke lutaka milio 60. Falanse kele nsi ya nzo ya kisalu na lusansu ya tanu na nene na nza.
Bizunga.
Fwalansa kele na bizunga 101.

Frederic Bitsangu:
Frederic ("Mupelo Ntumi") kele mfumu ya baninja, banuani "rebelle" na kizunga ya Pool. Ntangu 2002-2005 yandi me nuanilaka Deni Sasu-Ngeso Biblia na munduki na maboko.
Mupelo Ntumi kele mfumu ya Conseil national des républicains, yina kele kimvuka ya politiki ya nuvo.

Mbanza ya mfumu:
NGEYE E TATA YETO, MBANZA YA MFUMU, O WANA UAKU BENA FWA YE NZALA, O MADIA KEME MONEKANGA KO, EM NPASI ZINA KAKA, MFUMU YETO TU LOMBELE MUNA ZINA DIA SE, SADISA E MBANZA YETO, E ZUNGO DIETO, U TO TELAMESA TWA TOMA MONA, TWA BAKA E MTEMO UAKO, E TATA NZAMBI SADISA O WNA BENA MUNA MPASI, U BA VANA E VUVU, BALENDA PE KASUMKA BA MANISA EM MPASI MUNA LUZINGU LWAU, BA SADISA MPE O MA SE MAU A MPANGI SAU, A NTEKOLO, E NSANGA, NGEYE TATA KWA NGEYE KAKA TU LENDA LOMBA MA ONSONO, E KUMA E MPASI SE ZI SAKIDI OKUAKO, U TU VANA E NGEMBA YE MKEMBO, KWA NGEYE MPEVE YA LONGO.MKEMBO KWU TATA, MKEMBO KWA MWANA MKEMBO KWA NGEYE MPEVE YA LONGO, NZAMBI E TATA NTINU YA ZULU YE NTOTO U TU VANA E NGOLO YE NGEMBA. kUNA KWA YENO A ONSO EXI KONGO E LU SONEKENE ON KANDA WAU LWA TOMA ZAIA, EM MBANZA YETO KETO LENDI KIO VILAKANA KO, E KUMA U MUNTO VO O UTUKIDI, KA NVUVULA KA LEMBI NVUVULA, E ZUMBU DIANDI KALENDI KIO VILAKA KO, LU TOMA SOLAZIANA EMPILA YA LOZOLELA O CRISTO MAMBU MOMO KA TU SISILA, O MONO E LUVOVESE LU ZOLA E NTSIENO NKOSO UNA YALOSOLELA, MBENE LU ZAINGA - VO " O MATO KANA VO MA KUDIDI KE ME LUTANGA NTU-KO"

Bavili:
Bavili kele kanda ya bakongo, yina ke zingilaka mupanzi ya Kongo-Brazzaville, Ngabu na Kabinda. Kivili kele ndinga ya bavili. Bau ke tubaka mpi Kituba na buala ya nene.
Bavili vuandaka kanda luta mfunu na Nsi ya Luangu.
Bambanza na babuala ya bavili kele: Bambala, Bueti, Dioso, Hinda, Lenzi, Lubu, Mabindu, Madingo-Kayes, Makola, Mpili, Mpili Tsisekeni, Nanga, Nkumbi (Tangu Mbata), Nlongo-Bondi, Ntandu-Yumbi, Ntupu, Pointe-Noire, Tsilunga, Tsisanga, Tsitondi na Tsivula.

Dioso:
Dioso kele buala na Repubilika ya Kongo, na kizunga ya Kuilu. Zina ya ntama ya Dioso vanda Buali. Buali vuandaka mbanza-mfumu ya Nsi ya Luangu. Nzo-ntoni ya maluangu kele na Dioso.

Dimokalasi:
Dimokalasi kele mpila ya luyadilu. Ni bantu yina kele kuyalaka nsi na dimokalasi. Ngogo demokalasi kuenda na ndinga Kigeleki: δημοκρατία/"dēmokratia" = dimokalasi, "dēmos" = bantu, "kratos" = luyadilu.

Kwango:
Kwango kele zina ya:

Muanda:
Muanda to Moanda kele zina ya:

Muanda (RKD):
Mwanda kele mbânza ya dibungu na Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi. Mwanda kele "territoire" ya Mboma.

Muanda (Ngabu):
Muanda kele mbanza ya iya na bunene ya Ngabu. Yau kele kisina ya mfunu ya manganese.

Tshela:
Tshela kele mbanza na Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi na kizunga Kongo ya Kati. Yau ke vuandaka na mukidi ya nzadi Lubuzi. Joseph Kasa Vubu, ntuadisi ya nsi ya ntete ya Kongo-Kinsasa, me butukaka na Tshela.

Mafuta:
Mafuta kele zina ya bima bonso maza ya kukituka maza ve.

Muamba:
Muamba kele mafuta ya ngazi ya diba. Bau ke salaka manteka na madia ya nkaka na muamba.

Bambunda:
Bambunda kele bantu ya kizunga ya Kuilu na Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Bau kele bambuti ya bateke ná bayansi.

Fulbert Yulu:
Fulbert (Fulbert Youlou) vanda mupolitiki na ntuadisi ya Repubilika ya Kongo. Yulu me butuka 9.7.1917 na Madibu, pene-pene ya Brazzaville, na kanda ya balari. Yandi me longuka na lukolo ya katolika na mupelo 1946. Yandi vanda munisitelo ya ntete 1958-1960 na pelezida 1960-1963. Yandi me kufua 5.5.1972 na Madrid, Espania.

Pascal Lisuba:
Pascal (me butama 15.11.1931) kele mupolitiki ya Repubilika ya Kongo. Yandi vanda muyadi ya Kongo tuka 31.8.1992 ti 15.10.1997.
Yandi me butama na Tsingidi, Niari, na kanda banzabi. Yandi me longuka na Lycée Félix Faure na Nisa (1948-1952), École Supérieure d'Agriculture na Tunis, pe Université de Paris (1958-1961).
Ntangu Deni Sasu-Ngeso me pesa dimokalasi na Kongo na 1991, Lisuba me vutuka kuna. Na kupona ya ntuadisi ya nsi ya 1992 yandi me baka 36% ya bavote na mbala ya ntete. Na mbala ya zole yandi me luta Bernard Kolela na 61% ya bavote. Kolela me kuma muene ya Brazzaville.
Kansi na 1993 lunuanu me bantika na Kongo, ntangu balandi ya Sasu-Ngeso me funda Lisuba samu na kupona ya imbi. Ngabu na OUA me sadisila Kongo na ngemba, kansi lunuanu landaka. Sasu-Ngeso me vutukila kintinu, ntangu banuani ya yandi ye banuani ya Ngola me nunga banuani ya Lisuba ya Nibolek na Brazzaville. Vita vuandaka 1997-1999. Na manima Lisuba me tinina Kongo.
Bubu yai Lisuba ke zingaka na London.

Muanda Nsemi:
Ne Muanda , "nlongi ya Kongo", kele mfumu ya Bundu ya Kongo, yina kele kimvula ya politiki-lukuikilu.

Muyimbu ya nsi:
Muyimbu ya nsi kele muyimbu, yina kele kidimbu ya nsi go besi. Bau ke yimbaka miyimbu ya nsi na bankinzi ye mambu ya nsaka.

Mbanza ya kimfumu:
Mbanza ya kimfumu kele ngudi ya luyalu ya nsi to ndambu ya leta ya nkaka.
Bansi lenda kele na bambanza mingi ya kimfumu, konso Bolivia (La Paz na Sucre) na Repubilika ya Afelika Sudi (Tswane, Kapa na Bloemfontain). Naoero kele na mbanza ya kimfumu ve.

Nzadi:
Nzadi kele zina ya:

Antoine Gizenga:
Antoine Funji kele ntumua ya ntete ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi.
Yandi me butuka na 5.10.1925 na Mbanza, teritua ya Gungu. Mama ya yandi vandaka mupende. Yandi me longoka malongi ya ntete na Muhaku, Kisanji na Kikwit (1933-1939), malongi ya zole na Seminelo ya fioti ya Kinzambi (1939-1944), na malongi ya tatu na Seminelo ya nene ya Mayidi (1944-1947) na kulonga ya bapelo Yesuiti.

Kikongo:
Bisongidilu ya mpovo kikôngo kele:

Nyama ya mabele:
Banyama ya mabele kele banyama, yina kele na mukwa ya mukongo.

Liberia:
Liberia kele nsi na simu ya lumonso ya Afelika. Bansi ya pembeni ya yau kele Sierra Leone, Ginea na Kodivwa. Monrovia kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Liberia.

Namibia:
Namibia kele nsi Afelika ya Sudi. Bansi ya pembeni ya yau kele Ngola na Zambia na londe, Botswana na lunene pe Repubilika ya Afelika ya Sudi na sudi. Windhoek kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Namibia.

Mandyoko:
Mandyoko kele mwa yinti, yina ke salaka bambala ya kudya. Mandyoko kwizaka na Afrika katuka Amerika ya Sude. Bawu ke lâmbaka mandyoko samu na kusala madya, na mbandu fufú mpe kwanga.
Kinkulu.
Bamputulukesi natinaka mandyoko katuka Amerika ya Sude tî Afrika ya Kati na bamvula nkama ya 16. Mpôva "mandyoko" kwizaka na ndînga kitupi.
W. O. Jones longokaka nzila ya mandyoko katuka Brazil tî kuna Afrika. Yandi tubaka ti bantu bandaka kusala bilanga ya mandyoko na bayinsi na pene-pene ya nzâdi Kôngo na bamvula 1640-1650. Bawu zabaka kulâmba « mampa ya mandyoko ». Kasi mandyoko bandaka kuvwanda madya ya bilûmbu nyonso kaka na lubantiku ya bamvula 1900.

Kitupi:
Kitupi vandaka ndinga ya batupi, dikanda ya kisina ya simu ya Brazil. Bubu yai bau ke tubaka ndinga "ñe'engatú".
Kikongo kele na minoko zole ya kitupi: mandioko (kitupi: "mandiʔoka") na kazu (kitupi: "kaʒu, akaʒu").

Kingala:
Kingala kele zina ya:

Bayaka:
Bayaka kele bantu, yina ke zingilaka simu ya nzadi Wamba na Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi na Ngola. 80% ya bayaka zingaka na Kongo, bankaka na Ngola. Bau ke tubaka Kiyaka na Kikongo ya leta.

Ludinatelo:
Ludinatelo kele masini yina ke salaka mazabu.
[[Image:Personal computer, exploded 5.svg|thumb|right|325px|Makabu ya ludinatelo:

Kimpenzi:
Bimpenzi (nkubu ya kinzabu: "Pan") kele banyama ya Afelika ya Kati. Bau dia bambuma, balukaya, bankeni pe mbala na mbala malulu na nyama.

Soyo:
Soyo kele zina ya:

Nzeto:
Nzeto kele munisipio, komine na buala na kizunga Nzadi ya Ngola. Zina ya Kimputulukesi ya ntama ya Nzeto vuandaka Ambrizete. Nzeto kele na simu ya kalunga. Komine ya Nzeto kele na bantu 37 600.

Lukula:
Lukula kele bwala na Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi na kizunga ya Kongo ya Kati. Bantu 43 200 ke zingaka na bwala ya Lukula.

Henrique Nzita Tiago:
Henrique Nzita Tiago (me butama 14.7. 1927) kele ntwadisi ya FLEC mpe Repubilika ya Kabinda, yina kele yinsi ya kimpwanza. Henrique Nzita Tiago kele mfumu ya kinkulu mpe mwela ya nene ya "Repubilika ya Kabinda", yandi vakulamaka samu na kimpwanza ya Kabinda. Bâna na yandi kele Antoine Nzita, Emmanuel Nzita mpe Jean-Claude Nzita. Emmanuel Nzita vwandaka sodá ya ngolo ya "FLEC", mpe Jean-Claude Nzita mwana ya yandi kele na ku mobilisa bantu nyonso ya Kabinda samu na kimpwanza.
Membro da Regência de Cabinda 

Pool:
Pool kele kizunga ya Repubilika ya Kongo.

Nzila ya lukalu:
Nzila ya lukalu kele nzila ya kibende. Balukalu ke nataka bantu na bima na zulu ya nzila ya lukalu.

Lukalu:
Lukalu kele kumbi ya kwenda na zulu ya nzila ya lukalu.

Dikûmbi:
Dikûmbi kele kima/masîni ya kutambula.
Mitîndu ya makûmbi.
Makûmbi ya maza
Makûmbi ya yinsi
Makûmbi ya mwela
Makûmbi ya mpwasi

Mwela:
Mwela kele kimvuka ya bagazi. Mwela kele na "azote" (78,08 %), "oxygène" (20,94 %), "argon" (0,93 %), gazi ya kala (0,03 %) na bagazi ya nkaka.

Maza:
Maza kele kima ya kusopa, yina kele na langi ve nsudi ve. Maza ke sopaka na butiya ya 0 °C—100 °C, pe maza kele gazi na butiya ya kuluta 100 °C.

Basansala:
Basansala kele kanda ya Mbanza Kongo. Ndinga ya bau kele Kisansala.

Kibende:
Kibende kele kitadi mosi. Kidimbu ya mazabu ya kibende kele Fe ("ferrum" na kilatini). Kibende kele kitadi ya kupanza. Bangani panza kibende pe kitukisa "hydrogène".

Kilatini:
Kilatini (kilatini: "lingua latina") vandaka ndinga ya Nsi ya Roma. Kilatini kele ngudi-ndinga ya bana ya kilatini, bonso kifalanse na kitalia.

FLEC:
FLEC (kimputulukesi: "Frente para a Libertação do Enclave/Estado de Cabinda", kifalanse: "Front de la Liberation de l'Enclave/l'État du Cabinda") kele kimvuka ya politiki/mvita. Yau nwana Ngola samu na kimpwanza ya Repubilika ya Kabinda.

Kimputulukesi:
Kimputulukesi kele ndinga ya nene. Yau kele ndinga ya leta na Portugal ná Brazil, ná ndinga ya kisalu na Gine-Bisau, Kap Verde, Mosambiki, Ngola ná São Tomé e Príncipe.

Musambiki:
Repubilika ya Musambiki I nsi ya Afelika ya Sudi. Bansi ya pembeni I Repubilika ya Afelika ya Sudi, Swati, Zimbabwe, Zambia, Malawi mpe Tanzania. Maputo i mbanza-kimfumu mia yinsi ya Musambiki.
Nsi zozo zena "Musambiki" mia kironga (xironga) ye kitsonga (patua xichangana), zina zi zindinga za nene za nsi yoyo.

Sômâlia:
Sômâlia kele yinsi na kibongo ya Afelika. Bansi ya pembeni kele Kenya, Itiopia mpe Eritrea. Mogadishu to Muqkisho (kifalanse: "Mogadiscio") kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Somalia.

Kifalu:
Kifalu kele nyama ya mabele ya nene. Yau zingila Afrika ná Azia.

Mbuluku:
Mbuluku kele nyama mpunda ya yinzo mpe ya musitu.

Ngombe:
Ngômbe kele kibulu ya yinzo.

Nkosi:
Nkosi to simba kele kibulu ya nseke. Na banongo ya Kongo, mfumu ya bibulu kele nkosi. 
Bubu yayi bankosi ke zingaka kaka na bayinsi yayi :

Australia:
Australia kele kontina mosi ya ntoto

Rammstein:
Rammstein kele bande "industrial" ya Alemanyi. Rammstein salaka nzietolo 2 ya ntoto, 1997-1998 ná 2001-2002. "Feuer frei" kele muyimbu ya xXx. "Bück dich" kele muyimbu na diambu ya "S&M".

Kibubu:
Kibubu (nkubu ya kinzabu: "Gorilla") kele kibulu ya maboko ya nene mingi.
Kibubu ya nseke kele na luyalumunu ya kuluta nene ya bakalasi nyonso ya bibubu. Yau ke zingilaka na Kamerun, Kôngo-Balazavile, Kôngo-Kinsasa, Ngabu ná Ngola.

Muntu:
Muntu kele nyama ya maboko. Bantu luta banyama ya maboko ya nkaka na mayele, luyalumunu ná bumingi.

Ranque Franque:
Luiz de Gonzaga Ranque Franque vandaka mutungi mosi ya MLEC ná FLEC. Yandi kele muwoyo. Na 1.8.1975 yandi zabisaka nza mvimba ti Repubilika ya Kabinda kele nsi ya kimpwanza. Yandi vandaka ntwadisi ya nsi ya ntete ya Kabinda.

Kenge:
Kenge kele mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Kwango na Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi.
Kenge 1 ikele buala kimfumu ya kizunga ya kwango , dizina ya kenge katuka ya (Royaume ou Empire Muni kengi) buala me monana na kati ya kenge 1 na kenge 2 na tango belge kumaka ya na kizunga ina ya kutaka mfumu mini kengi, yau ina pesaka dizina ya kenge buala kimfunu ya territoire ya kenge ya vandaka ba bula ya bau ke binga bubu kenge 2 na loboko ya nkento ya nzadi wamba, na tangu yina ya vandaka na province ya congo centrale yina vukisaka distrct ya kwango ya bubu na province ya bas congo ya bubu, tangoa kwngo kumaka province, buala kimfumu kumaka na kenge 1 ya bubu... F.B.F.R

Ginea-Bisau:
Ginea-Bisau kele yinsi na Afelika ya Lumonso. Bansi ya pembeni kele Senangale mpe Ginea. Bissau kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Ginea-Bisau.

Santu Tome na Prinsipe:
Santu Tome na Prinsipe kele yinsi na Afelika ya Lumonso. Sao Tome kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Santu Tome na Principe.

Kenya:
Kenya kele yinsi na Afelika ya Lunene. Bansi ya pembeni kele Itiopia, Somalia, Tanzania, Uganda mpe Sudan. Nairobi kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kenya.

Botswana:
Botswana kele yinsi na Afelika ya Sudi. Bansi ya pembeni kele Zimbabwe, Repubilika ya Afelika ya Sudi mpe Namibia. Gaborone kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Botswana.

Zimbabwe:
Zimbabwe kele yinsi na Afelika ya Sudi. Bansi ya pembeni kele Zambia, Musambiki, Repubilika ya Afelika ya Sudi mpe Botswana. Harare kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Zimbabwe.

Uganda:
Uganda kele yinsi na Afelika ya Lunene. Bansi ya pembeni kele Sudan, Kenya, Tanzania, Rwanda mpe Repubilika ya Kongo ya Dimokasali. Kampala kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Uganda.

Ginea:
Ginea kele yinsi na Afelika ya Lumonso. Bansi ya pembeni kele Ginea-Bisau, Senangale, Mali, Kodivwa, Liberia mpe Sierra Leone. Conakry kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Ginea.

Benin:
Benin kele yinsi na Afelika ya Lumonso. Bansi ya pembeni kele Togo, Burkina Faso, Nijer mpe Nizeria. Porto-Novo kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Benin.

Djibuti:
Djibuti kele yinsi na Afelika ya Lunene. Bansi ya pembeni kele Somalia, Itiopia mpe Eritrea. Mbanza ya Djibuti kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Djibuti.

Kap Verde:
Repubilika ya Kap Verde kele nsi na Afrika ya lunene. Praia kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kap Verde.

Repubilika ya Afelika ya Kati:
Repubilika ya Afrika ya Kati kele nsi na Afrika ya Kati. Bansi na ndilu ya yau kele Repubilika ya Kongo, Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi, Kamerun, Tasadi ná Sudan. Mbanza ya kimfumu ya yau kele Bangi.

Moritania:
Moritania kele yinsi na Afelika ya Node. Bansi ya pembeni kele Maroko to Sahara ya Wesete, Algeria, Mali mpe Senangale. Nouakchott kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Moritania.

Malawi:
Malawi kele leta ya Afelika ya Sudi. Bansi ya pembeni kele Tanzania, Musambiki mpe Zambia. Lilongwe kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Malawi.

Misiri:
Misiri to Ngipiti kele yinsi na Afelika ya Node. Bansi ya pembeni kele Libia, Sudan mpe Israel. Le Caire kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Misiri.

Tunisia:
Tunisia kele yinsi na Afelika ya Node. Bansi ya pembeni kele Algeria mpe Libia. Tunis kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Tunisia.

Burundi:
Burundi kele nsi ya Afelika ya Kati. Bansi ya pembeni kele Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi, Rwanda mpe Tanzania. Bujumbura kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Burundi.

Mali:
Mali kele yinsi na Afelika ya Lumonso. Bansi ya pembeni kele Moritania, Algeria, Nijer, Burkina Faso, Kodivwa, Ginea mpe Senangale. Bamako kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Mali.

Côte d'Ivoire:
Repubilika ya Kodivua kele yinsi ya Afrika ya Lumonso. Bayinsi ya pembeni kele Liberia, Ginea, Mali, Burkina Faso mpe Gana. Abijan kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kodivwa. Zina ya kifalanse ya yinsi yayi, Ce d'Ivoire, ke songama "simu ya menu ya nzau".
Malongi ya yinsi.
Bizûnga.
Repubilika ya Kodivua kele na bizûnga 31.

Burkina Faso:
Burkina Faso kele yinsi na Afelika ya Lumonso. Bansi ya pembeni kele Mali, Nijer, Benin, Togo, Gana mpe Kodivwa. Uagadugu kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Burkina Faso.

Kamerun:
Kamerun kele yinsi na Afelika ya Lumonso. Bansi ya pembeni kele Nizeria, Tasadi, Repubilika ya Kongo ya Kati, Repubilika ya Kongo, Ngabu mpe Ginea ya Ekwatelo. Yaounde kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kamerun.

Sierra Leone:
Sierra Leone kele nsi na simu ya lumonso ya Afelika. Bansi ya pembeni ya yau kele Liberia na Ginea. Freetown kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Sierra Leone.

Gambia:
Gambia kele nsi na simu ya lumonso ya Afelika. Bansi ya pembeni ya yau kele Senangale. Banjul kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Gambia.

Togo:
Togo kele yinsi na Afelika ya Lumonso. Bansi ya pembeni kele Gana, Burkina Faso mpe Benin. Lome kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Togo.

Gana:
Gana kele nsi na simu ya lumonso ya Afelika. Bansi ya pembeni ya yau kele Kodivwa, Togo ye Burkina Faso. Accra kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Gana.

Malagasi:
Malagasi kele yinsi ya kisanga na Kalunga ya India, pene-pene ya Afelika. Mbanza ya kimfumu ya Malagasi kele Antananarivo.

Eritrea:
Eritrea kele yinsi na Afelika ya Lunene. Bansi ya pembeni kele Djibuti, Itiopia mpe Sudan. Asmara kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Eritrea.

Kurów:
Kurów kele buala ya fioti na Polonia.

Mutako:
Mutako kele kitadi mosi. Kidimbu ya mazabu ya mutako kele Cu (kilatini: "cuprum").

Wolo:
Wolo kele kitadi mosi. Kidimbu ya mazabu ya wolo kele Au (kilatini: "aurum").

Kivili:
Kivili kele mpila mosi ya Kisikongo. Zina ya kivili na ndinga kivili kele tchivili (API: ). Kivili ke tubama na kizunga Kuilu ya Repubilika ya Kongo pe na Kabinda ya londe.

Antoine Nzita:
Antoine Memba, vulgo "Muaniem", kele mupolitiki ya Kabinda. Yandi kele muana ya Henrique Nzita Tiago, mfumu ya mbuta ya FLEC.

Świnoujście:
Świnoujście - kele buala ya fioti na Polonia.

Mobilisa:
Mobilisa kele kisalu ya kubongisa binuani na minduki samu na vita.

Vita:
Vita kele nuanu ya nene ya minduki na kati ya bayinsi to bantu mingi. Nkadilu ya vita ve kele ngemba.
Vita kele samu na kimpuanza, lukuikilu, ndambu ya ntoto, na bima ya nature.

Yinsi:
A.
Afelika ya Sudi - Afghanistan - Albania - Alemanyi - Algeria - America (see United States) - Andora - Angola - Antigua and Barbuda - Argentina - Armenia - Australia - Autriche - Azawad - Azerbaijan
B.
Bahamas - Bahrain - Bangladesh - Barbados - Belarusia - Belgium - Belize - Benin - Bermuda - Bhutan - Bolivia - Bosnia and Herzegovina - Botswana - Brazilia - Brunei - Balgaria - Burkina Faso - Burma - Burundi
C.
Canada - Central African Republic - Chad - Chile - People's Republic of China - Republic of China ("Taiwan") - Colombia - Comoros - Repubilika ya Kôngo Demokratiki (formerly "Zaire") - Repubilika ya Kôngo - Costa Rica - Côte d'Ivoire - Croatia - Cuba - Cyprus - Czech Republic
D.
Denmark - Djibuti - Dominica - Dominican Republic
E.
East Timor - Ecuador - Egypt - El Salvador - England (see Royaume-Uni) - Ginea ya Ekwatelo - Eritrea - Espania - Estoni - Itiopia
F.
Fiji - Finlandi - Fwalansa
G.
Gana - Gambia - Georgia - Gelesi - Grenada - Guatemala - Ginea - Ginea-Bisau - Guyana
H.
Haiti - Hangu (Hangu ya Node, Hangu ya Sudi) - Holy See - Honduras - Hongrie
I.
Islande - India - Indonesia - Iran - Iraq - Irlande - Israel - Italia - Ivory Coast
J.
Jamaica - Japan - Jordan
K.
Kambodia - Kamerun - Kap Verde - Kazakhstan - Kenya - Kiribati - Kuwait - Kirgizstan
L.
Laos - Latvia - Lebanon - Lesotho - Liberia - Libia - Liechtenstein - Lietuva - Luxembourg
M.
North Macedonia - Isle of Man - Madagascar - Malawi - Malaysia - Maldives - Mali - Malta - Marshall Islands - Mauritania - Mauritius - Mexico - Federated States of Micronesia - Moldova - Monaco - Mongolia - Monte Negro - Maroko - Musambiki - Myanmar
N.
Namibia - Nauru - Nepal - The Netherlands - New Zealand ("Aotearoa") - Ngabu - Nicaragua - Niger - Nizeria - Niue - Norway - Nzadi -
O.
Oman
P.
Pakistan - Palau - Palestine - Panama - Papua New Guinea - Paraguay - Peru - Philippines - Pologne - Portugal - Puerto Rico
Q.
Qatar
R.
Romania - Royaume-Uni - Rusia - Rwanda
S.
Saint Kitts and Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent and the Grenadines - Samoa - Saint-Marin - São Tomé e Príncipe - Saudi Arabia - Scotland (see Royaume-Uni) - Senangale - Serbie - Seychell - Sierra Leone - Singapore - Slovakia - Slovenia - Solomon Islands - Somalia - Sri Lanka - Sudan - Suedi - Suisi - Suriname - Swati - Syria
T.
Taiwan - Tajikistan - Tanzania - Thailand - Togo - Tonga - Trinidad and Tobago - Tunisia - Turki - Turkmenistan - Tuvalu
U.
Uganda - Ukraine - United Arab Emirates - United States of America - Uruguay - Uzbekistan
V.
Vanuatu - Vatican ("Holy See") - Venezuela - Vietnam
W.
Western Sahara
Y.
Yemen
Z.
Zambia - Zimbabwe

Nzeniele:
Nzeniele kele muntu me longuka malongi ya kinzeniele.

Bula matadi:
Bula Matadi kele zina ya:

Nkuku:
Nkuku to mukuku kele kimenina, yina ke pesa bima sambu na kusala sukadi. Bantu ke sala bilanga ya mikuku na bayinsi 100 ya nkaka na nza ya mvimba. Brazil, Pakistan, India ná Sina luta bayinsi ya nkaka na kusala mikuku.

Buenza:
Kizunga ya Buenza (kifalanse: "Bouenza") kele kizunga na Repubilika ya Kongo. Bizunga ya pembeni na yau kele Lekumu, Niari ná Pool. Yau kele mpe na ndilu na Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Mbanza-mfumu ya Buenza kele Mandigu.

Nibolek:
Nibolek (mpe Niboland) kele ndambu ya Repubilika ya Kongo, yina ke natana bizunga ya Niari, Buenza ná Lekumu (kifalanse: Niari, Bouénza & Lékoumou), yina kele na kati ya Brazzaville ná Pointe-Noire. Niboland vuandaka zina ya yinsi, kuna Pascal Lisuba vuandaka mfumu ntangu ya vita ya kati ya Kongo na 1997-1999.

Bambala:
Bambala kele bantu ya bizunga ya Kwango ná Kuilu na Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi.

Basuku:
Basuku kele bantu ya kizunga ya Kuango na Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi.

Bakongo (Balazavile):
Bakongo kele ndambu ya kuluta mbuta ya Balazavile. Balari kele kanda ya kuluta nene ya Bakongo.

Bernard Kolélas:
Bernard kele mupolitiki ya Repubilika ya Kongo. Yandi vuandaka muene ya Brazzaville ti kuna 1997 ná ntumua ya ntete ya Kongo tuka 1997 ti kuna 1998.
Yandi me vutuka na Kongo na 2005.
--> 

Makelekele:
Makelekele kele ndambu ya Balazavile. Balari kele kanda ya kuluta nene kuna.

Bambenga:
Bambenga kele bantu ya fyoti, yina ke vwanda na Afrika ya Kati. Bunene ya bambenga ke luta 150 cm ve.
Bambenga kele na ndînga ya kibeni ve, kasi bâwu ke tubaka bandînga ya kibantu.
Baluvila.
Baluvila ya bambenga kele mîngi.

Repubilika ya Kongo ya Kati:
Repubilika ya Kôngo ya Kati vwandaka dibanza ya Joseph Kasa Vubu. Dibanza ya ntete vwandaka ti kubûnda bayinsi ya bakôngo ya Kôngo-Kinsasa ná Kôngo-Balazavile. Dibanza ya zôle vwandaka ti kubûnda bizûnga Kôngo ya Kati ná Kwango ya Kôngo-Kinsasa na yinsi ya yimpa.

Albania:
Albania kele nsi na Mputu.
Bizunga.
Albania kele na bizunga 12:

Belezi:
Belezi kele nsi ya Mputu. Kongo-Kinsasa vuandaka koloni ya Belezi.

Mposo:
Mposo kele ndonga ya bilumbu. Mposo kele mpe zina ya kilumbu ya sambanu ya mposo ya mindele.
Mposo ya mindele.
Mposo ya mindele kele na bilumbu sambuadi.
Ngonda mosi kele na bamposo 4 ya mindele.
Kisina ya bazina ya bilumbu.
Bazina ya bilumbu ya 1-5 kele zina ya lutangu (mosi, zole, tatu, iya ná tanu).
Zina ya Sabala ke katuka na kimputulukesi "sábado" ná zina ya Lumingu ke katuka na kimputulukesi "domingo".
Mposo ya bakongo.
Mposo ya bakongo kele na bilumbu iya. Bazina ya bilumbu kele mosi ve na bandinga ya bakongo.
Ngonda mosi kele na bamposo 7 ya bakongo.

Ngonda (manaka):
Ngonda kele nsungi ya ntangu. Ngonda mosi ya manaka kele na bilumbu 28-31. Mvula mosi kele na bangonda 12.
Bazina ya bangonda ya kikongo/kituba kele:

Kintandu:
Kintandu kele ndinga ketubamaka kukatuka mbanza ya Kinsasa, Kasa-ngulu, Madimba te na Inkisi to Kisantu.

Kiwoyo:
Kiwoyo kele ndinga ya bawoyo. Yau ke tubamaka kukatuka Kiowa te na Mboma.

Kamina:
Kamina kele buala na Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi.

Mbwila:
Mbwila kele munisipio ya kizunga ya Wizi.
Na kinkulu Mbwila vwandaka nsi ya kimpwanza na Kongo ya Ntotila. Lunwanu ya Mbwila vwandaka kuna.

Bahumbu:
Bahumbu to bawumbu kele bantu, yina ke zingaka na ndambu ya Kinsasa. Na kinkulu bau vwandaka bankwa ya Kongo ya Ntotila, na ndambu ya Mpumbu. Ndinga ya bau kele mutindu mosi na ndinga ya bateke, yina kwizaka na Mpumbu na nima.
Ndinga betu bahumbu ka ndinga bateke ko. Betu bahumbu ndinga dia betu kele bonso ndinga dia bambala...ye makanda makaka kuna bandundu...kizeyi kwami ko. Kansi betu kuna Kongo dia Ntotila ta kuisa kuvanda mu kinshasa...tua sumba toto ko...tua samba toto ko...
Be mono luvila la me Kinsau ka lunga wa lunga ngonda e tangu...ba nkaka ba me...batuka ku Kongo dia Ntotila...Mutom a mpansu munkati a nde Ndona Lukula babuta Mfumu Itonga...
Benu luzeyi mana?
Mbote kwa beno bansi Kongo dia Ntotila!

Almazán:
Almazán kele buala ya fioti na Espania.

4 (ntalu):
4 (iya) kele ntalu, yina kele na nima ya tatu mpe na ntwala ya tanu. Iya kele ntalu ya kukabula, 4 kele 2×2.

Zandu:
Zandu kele kifulu ya kuteka mpe kusumba.

Finlandi:
Finlandi kele nsi na Mputu ya node. Yau kele na ndilu ya nsi na Suedi, Norge ná Rusia mpe ndilu ya mubu na Estoni. Helsinki kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Finlandi. Nkumbu ya nsi yai kele "Suomi" na kifinlandi (ndinga ya 90% ya besi) mpe "Finland" na kiswedi.
Kilima na Finlandi kele madidi.

Sida:
Sida kele maladi, yina bebisa kiyeka ya nitu ya kunwana maladi ya nkaka. 
Maladi ya sida kele mingi na ntoto muvimba. Na Afrika, yau mene mwangana ya kuluta bansi ya nkaka. Yau kele mawa mingi, mpamba ve, maladi yina me mwangana mingi kibeni na bampangi na beto ya bankento mpe batoko, samu na bikalulu mingi ya mbote ve bonso:
Bikalulu yai kele kumwangisa sida mingi na Afrika.
Bakala fwete lwata kapoti na ntangu ya kuleka na nkento, samu na bau ke tina sida.

Kapoti:
Kapoti kele saki ya nkwezo samu na kulwata na kibakala na ntangu ya kuyonga.

Nkwezo:
Nkwezo to kausu kele zina ya bima ya lebe-lebe.

Mbele:
Mbele kele kisadilu ya kuzenga. Bantu sadila mbele bonso kisadilu tuka lubantiku ya kimuntu, mpe yau kele bubu yai kisadilu ya mbote.

Sizo:
Sizo kele kisadilu ya kuzenga bima ya nene ve bonso mukanda.

Bandinga ya Afrika:

Barcelona:
Barcelona kele mbanza na Espania. Yau kele mbanza ya kimfumu ya Katalunia.

Ágreda:
Ágreda kele buala ya fioti na Espania.

Espania:
Espania kele nsi na Mputu.
<br>

Abejar:
Abejar kele buala ya fioti na Espania.

Adradas:
Adradas kele buala ya fioti na Espania.

Cabrejas del Campo:
Cabrejas del Campo kele buala ya fioti na Espania.

Alconaba:

Aldealafuente:

Aldealices:

Aldealpozo:

Aldealseñor:

Bayubas de Abajo:

Almajano:

Almarza:

Cabrejas del Pinar:

Aliud:

Bayubas de Arriba:

Bliecos:

Blacos:

Burgo de Osma-Ciudad de Osma:

Carrascosa de la Sierra:

Cerbón:

Cidones:

Portillo de Soria:

Pinilla del Campo:

Muriel Viejo:

Nafría de Ucero:

Renieblas:

Quintana Redonda:

Quintanas de Gormaz:

Los Rábanos:

La Póveda de Soria:

Alcubilla de Avellaneda:

Alcubilla de las Peñas:

Aldehuela de Periáñez:

Almazul:

Almenar de Soria:

Las Aldehuelas:

Almaluez:

Alentisque:

Alpanseque:

Arancón:

Arcos de Jalón:

Arenillas:

Arévalo de la Sierra:

Barcones:

Ausejo de la Sierra:

Beratón:

Barca:

Berlanga de Duero:

Baraona:

Cigudosa:

Ciria:

Casarejos:

Castilfrío de la Sierra:

Castillejo de Robledo:

Castilruiz:

Centenera de Andaluz:

Cirujales del Río:

Coscurita:

Covaleda:

Cubilla:

Cubo de la Solana:

Cueva de Ágreda:

Dévanos:

Deza:

Duruelo de la Sierra:

Escobosa de Almazán:

Espeja de San Marcelino:

Espejón:

Estepa de San Juan:

Frechilla de Almazán:

Fuentearmegil:

Fresno de Caracena:

Fuentecantos:

Fuentecambrón:

Fuentelmonge:

Fuentelsaz de Soria:

Fuentepinilla:

Fuentes de Magaña:

Fuentestrún:

Herrera de Soria:

Gómara:

Golmayo:

Garray:

Gormaz:

Kidoitce:
Kidoitce kele ndinga ya ntoto.

La Losilla:

Hinojosa del Campo:

Maján:

Matalebreras:

Magaña:

Liceras:

Quiñonería:

Pozalmuro:

Molinos de Duero:

Matamala de Almazán:

Medinaceli:

Miño de San Esteban:

Momblona:

Miño de Medinaceli:

Langa de Duero (Soria):

Morón de Almazán (Soria):

Monteagudo de las Vicarías (Soria):

Montejo de Tiermes (Soria):

Narros (Soria):

Navaleno (Soria):

Muriel de la Fuente (Soria):

Calatañazor:

Caltojar:

Candilichera:

Alameda:

Alfarnate:

Algatocín:

Alfarnatejo:

Alhaurín de la Torre:

Alhaurín el Grande:

Almogía:

Almargen:

Almáchar:

Álora:

Alozaina:

Alpandeire:

Antequera:

Archidona:

Ardales:

Árchez:

Atajate:

Arriate:

Arenas:

Faraján:

Estepona:

Fuengirola:

Frigiliana:

Fuente de Piedra:

Gaucín:

Genalguacil:

Guaro:

Igualeja:

Istán:

Iznate:

Jimera de Líbar:

Jubrique:

Júzcar:

Nerja:

Ojén:

Rincón de la Victoria:

Parauta:

Periana:

Pizarra:

Pujerra:

Sedella:

Salares:

Sayalonga:

Sierra de Yeguas:

Yunquera:

Totalán:

Torremolinos:

Torrox:

Tolox:

Teba:

Riogordo:

Benadalid:

Benalmádena:

Benamocarra:

Benaoján:

Benamargosa:

Benalauría:

Benahavís:

El Borge:

Benarrabá:

El Burgo:

Macharaviaya:

Málaga:

Manilva:

Mollina:

Marbella:

Mijas:

Moclinejo:

Monda:

Montejaque:

Valle de Abdalajís:

Vélez-Málaga:

Villanueva de Tapia:

Villanueva del Trabuco:

Viñuela:

Villanueva del Rosario:

Villanueva de Algaidas:

Campillos:

Canillas de Albaida:

Cañete la Real:

Cártama:

Casarabonela:

Casabermeja:

Cartajima:

Carratraca:

Coín:

Cómpeta:

Comares:

Colmenar:

Cuevas de San Marcos:

Cuevas del Becerro:

Cuevas Bajas:

Cortes de la Frontera:

Casares:

Cútar:

Humilladero:

Alcaucín:

Algarrobo:

Canillas de Aceituno:

Ronda:

Israel:
Israel kele nsi ya Azia.

Uetersen:
Uetersen (ˈyːtɐzən) kele buala ya fioti na Alemanyi.

Lufico:
Lufico yawu kele munisipio na ndambu ya Noki na kizunga ya Nzadi na Ngola. Yawu kele na ba buala kumi na nana: Nvuma, Balu, Nkembo, Kulungo, Mbanza-kiunga, Kimuinza, Kwankwa, Lumbi, Lufico, Ntuala, Matampi, Nzundu, Banza ngunzi, Benfika, na Nkaya.

Noki:
Noki to Noqui kele mbanza na mukidi ya Nzadi Kongo na Ngola, penepene ya Matadi.

Balâdi:
Balâdi kele muvila mosi ya bakôngo. Bâwu ke zingaka na Pool. Bawu kele muvila ya kuluta mîngi ya Balazavile. Ndînga ya bâwu kele kilâdi.

Ubuntu:
Ubuntu kele mpila mosi ya Linux. Nkumbu ya Ubuntu (na kikongo: "bumuntu" to "kimuntu") kele ya kizulu.

Bule:
Bule kele langi ya zulu na ntangu ya mbote.

Entrena:
Entrena kele buala ya fioti na Espania. Bantu: 1.451.

Alemanyi:
Alemanyi kele nsi na Mputu. Mbanza ya kimfumu ya Alemanyi kele Berlin.
Bizunga.
Alemanyi kele na bizunga 16:

Kuritiba:
Kuritiba (kimputulukesi: "Curitiba") kele buala ya sudi Brazil.

Końskowola:
Końskowola (IPA : [kɔɲskɔ'vɔla]) kele buala ya fioti na Pologne.

Mbuma:
Mbuma kele ndambu ya kimenina yina kele na mankeni.

Nanasi:
Nanasi to Difubu (nkubu ya kinzabu: "Ananas comosus") kele mbuma ya nti ya nanasi, yina ke menaka na nzyunga ya ekwatelo.

Kiunsita:
Kiunsita kele ndinga ya mputu.
Bapatua ya kiunsita :

Adolphe Muzito:
Adolphe kele ntumwa ya ntete ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Yandi me butuka na Gungu, kizunga ya Kwilu na mvu 1957.

Madingu:
Madingu kele mbanza-kimfumu ya kizûnga Buenza na Repubilika ya Kôngo.

Kisantu:
Kisantu ikele mbanza ntama mingi mingi ve ya Kinsasa, kifulu mosi bau ketubaka ndinga ya Kintandu.
FOMULAC ye CADULAC.
Nzo ya nkanda ya ntete ya Mazaya, mapinda ya tunga makuna Kisantu, ku Nkandu, "Fonds médical de l'Université de Louvain en Afrique Centrale" (FOMULAC) ya "Centre administratif de l'Université de Louvain en Afrique Centrale" (CAMULAC).

Ya:
"ya" tenes jikay ze geret knent.
Dsese mpa zola na kusali na nsi, kintulumukini mpa ya mfunu beto beti beter ke, ke ya nsadisa disolo mpa kuaku ke zululuikidipia ka zu na tendurtzi.
Ztzi surit kunuk 2009.
Please improve this page, my language ain't so good

Đồng Hới:
Đồng Hới kele buala ya fioti na Quang Binh, Vietnam.

Pologne:
Pologne kele nsi na Mputu. Ntinu kele Andrzej Duda. Ntumwa ya ntete kele Mateusz Morawiecki.

Mputulukesi:
Mputulukesi (Portugal) kele nsi na Mputu.

Romania:
Romania kele nsi na Mputu.

Kroatia:
Kroatia kele nsi na Mputu.

Estoni:
Estonia kele nsi na Mputu.

Lietuva:
Lietuva kele yinsi ya fyoti na Mputu. Mbânza-kimfumu kele Vilnius.

Latvia:
Latvia kele nsi na Mputu.

Italia:
Italia kele nsi na Mputu. Mbanza ya kimfumu kele Roma.

Gelesi:
Gelesi kele nsi na Mputu.

Slovakia:
Slovakia kele nsi na Mputu.

Suisi:
Suisi kele nsi na Mputu. Mbanza ya kimfumu ya Suisi kele Bena.

Uklenyi:
Uklenyi kele nsi na Mputu.

Balgaria:
Balgaria kele nsi na Mputu.

Armenia:
Armenia kele nsi na Azia.

Belarusia:
Belarusia kele nsi na Mputu.

Kipros:
Kipros kele nsi na Azia.

Moldova:
Moldova kele nsi na Mputu.

Monako:
Monako kele nsi na Mputu.

Turki:
Turki kele nsi ya Mputu na Azia. Ancara kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Turki.

Malta:
Malta kele nsi na Mputu. Mbanza ya kimfumu kele Valetta.

Danemark:
Danemark kele nsi na Mputu.

Irlande:
Irlande kele nsi na Mputu.

Autriche:
Autriche kele nsi na Mputu. Viena kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Autriche.

Monte Negro:
Monte Negro kele nsi na Mputu. Mbanza ya kimfumu kele Podgorica.

Hongrie:
Hongrie kele nsi na Mputu.

Luxembourg:
Luxembourg kele nsi na Mputu.

Norge:
Norge kele nsi na Mputu. Oslo kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Norge.

Pays-Bas:
Pays-Bas kele nsi na Mputu.

République tchèque:
République tchèque kele nsi na Mputu. Ntinu kele Miloš Zeman. Ntumwa ya ntete kele Bohuslav Sobotka.
https://kg.wikipedia.org/w/index.php?title=R%C3%A9publique_tch%C3%A8que&action=edit

Royaume-Uni:
Royaume-Uni kele nsi na Mputu.

Serbie:
Serbie (Србија) kele nsi na Mputu.

Vatican:
Vatican kele nsi na Mputu.

Andora:
Andora kele nsi na Mputu.

Makedonia:
Северна Македонија or North Macedonia kele yinsi na Mputu. Mbanza ya kimfumu kele Skopje.

Bosna:
Bosna kele nsi na Mputu.

Azerbaidjan:
Azerbaidjan (kiazerbaidjani: "Azərbaycan", "Azərbaycan Respublikası") kele yinsi ya Azia na Mputu. Bayinsi ya pembeni kele Georgia, Rusia, Iran, Armenia mpe Turki. Baku kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Azerbaidjan.

Kazakhstan:
Kazakhstan (kikazaki: Қазақстан) kele yinsi na Azia. Bayinsi ya pembeni kele Rusia, Sina, Kirgizstan mpe Uzbekistan. Astana kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kazakstan.

Sudan:
Sudan kele yinsi na Afelika ya Node. Bansi ya pembeni kele Libia, Misiri, Eritrea, Itiopia, Sudan ya Sude, Repubilika ya Afelika ya Kati mpe Tasadi. Khartoum kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Sudan.

Libia:
Libia kele yinsi na Afelika ya Node. Bansi ya pembeni kele Tunisia, Algeria, Nijer, Tasadi, Sudan mpe Misiri. Tripoli kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Libia.

Magribia:
Magribia kele leta ya Afelika ya Node.

Nijer:
Nijer kele yinsi na Afelika ya Lumonso. Bansi ya pembeni kele Mali, Algeria, Libia, Tasadi, Nizeria, Benin mpe Burkina Faso. Niamey kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Nijer.

Komoro:
Komoro kele leta ya Afelika.

Lesotho:
Lesotho kele yinsi na Afelika ya Sudi. Maseru kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Lesotho.

Swati:
Swati kele yinsi na Afelika ya Sudi. Bansi ya pembeni kele Repubilika ya Afelika ya Sudi mpe Musambiki. Mbabane kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Swati.

Nzita na Jean-Claude:
Jean-Claude Nzita, kele mupolitiki ya Repubilika ya Kabinda, Yandi kele ntekolo ya Mfumu Henrique Nzita Tiago, ntuadisi ya FLEC na ya Repubilika ya Kabinda.

Emmanuel Nzita wa Nzita:
Emmanuel Nzita, kele mupolitiki ya Kabinda. mfumu ya FLEC/FAC. Yandi kele muana ya Henrique Nzita Tiago, mfumu ya Kabinda mbuta ya FLEC.

Lordi:
Lordi kele bande rock ya Finlandi.

Kixhosa:
Kixhosa kele ndinga ya nene ya kibantu. Yo kele ndinga ya Repubilika ya Afelika Sudi. Yo kele na batubi 7 196 118. Batubi ya kixhosa ke vuanda na bizunga ya Eastern Cape ye Western Cape.

Jean-Claude Nzita:
Jean-Claude NZITA, kele mupolitiki ya Repubilika ya Kabinda, Yandi kele ntekolo ya Mfumu Henrique Nzita Tiago, ntuadisi ya FLEC na ya Repubilika ya Kabinda. 

Ho Chi Minh City:
Ho Chi Minh City (Saigon) kele buala ya fioti na Vietnam.

Bapelende:
Ba pelende ke zinga na territoire ya Kenge, na Kobo ( buala ya kimfumu ya Kobo)

Racibórz:
Racibórz kele buala ya fioti na Pologne. Bantu: 56.727.

Kinobenia:
Kinobenia kele ndinga mosi ya kiunsita.

Kimpubensawu:
Kimpubensawu kele ndinga mosi ya kiunsita.

Kilengadusi:
Kilengadusi kele ndinga mosi ya kiunsita.

Kigasuku:
Kigasuku kele ndinga mosi ya kiunsita.

Kilemusi:
Kilemusi kele ndinga mosi ya kiunsita.

Kibibaloapi:
Kibibaloapi kele ndinga mosi ya kiunsita.

Bordo:
Bordo ("Bordeaux", "Bordèu") kele buala na Fwalansa na ndambu ya Aquitaine. 

Kisinwá:
Kitsunkwo kele ndinga na Sina.

Kihindi:
Kihindi kele ndinga na India, Fiji.

Kispanya:
Kispanya kele ndinga na Arhentina, Beneswela, Bolivia, Ekwador, Espania, Gwatemala, Kolombia, Kosta Rika, Kuba, Mehiko, Nikaragwa, Ondura, Panama, Paragway, Peru, Repubilika ya Dominika, Urugway.

Kingelezi:
Kingelezi kele ndinga na Ngelezi, Kanada, USA...

Kibang'la:
Kibang'la kele ndinga na Bang'la, India...

Afelika ya Lumonso:
Afelika ya Lumonso kele kabu ya Afelika. Bansi ya Afelika ya Lumonso kele:

Afelika ya Lunene:
Afelika ya Lunene kele kabu ya Afelika. Bansi ya Afelika ya Lunene kele:

Afelika ya Sudi:
Afelika ya Sudi kele kabu ya Afelika. Bansi ya Afelika ya Sudi kele:

Islande:
Islande kele nsi na Mputu.
President : Guðni Th. Jóhannesson

Suedi:
Suedi kele nsi na Mputu.

Angola Avante:
Ngola, nda kuntwala! ("Avante Angola!")
E nsi'eto, katulendi kubavilakana ko</br>
N'nûngi mya kya n'nya kya ngond'a n'zole.</br>
E nsi, kûnda tukûndânga bana baku</br>
Bazîmbana mu diambu dya kimpwânza kyeto.</br>
Zitisa tuzitisânga mavioka ye kinkulu kyeto.</br>
Mu salu kyeto, tunga tutungânga muntu’a mpa, </br>
Zitisa tuzitisânga mavioka ye kinkulu kyeto. </br>
Mu salu kyeto, tunga tutungânga muntu'a mpa. </br>
"Mvutu:"<br>
Ngola, nda kuntwala!</br>
Nsobolo muna lendo kya n'kangu! </br>
Nsi'a vukana, (muna) kimpwanza! </br>
Nkang'umosi, n'toto mosi! </br>
Tutumbula ngolo ndinga zeto zayambulwa </br>
Mu dyambu dya nkangu mya Afrika. </br>
Makesa ma Ngola, diata tudiata </br>
Muna kintwadi ye nkangu mina mu kinkole. </br>
Yinga, mu yadisa ngemba, nwana tunwana mvita </br>
Vamosi ye ngolo zawonso za ntomosono ya nza. </br>
Yinga, nwana tu nwana mu dyambu dya ngemba </br>
Vamosi ye ngolo zawonso za ntomosono ya nza.
"Mvutu:"<br>
Ngola, nda kuntwala!</br>
Nsobolo muna lendo kya n'kangu! </br>
Nsi'a vukana, (muna) kimpwanza! </br>
Nkang'umosi, n'toto mosi! </br>

Telama besi Kongo:
Telama besi Kongo ("Debout, Congolais")
Telama besi Kongo, 
Mvukani mu n'kadilu 
Mvukani mu kikesa 
Mu diambu dia kimpwanza. 
Tuvumbula mbunzu, 
Zafumbana ntama 
Ye tuka buabu 
Tusasuka tuamanta, 
Mu yenge. 
O nkangu a n'zunza 
Muna bumfuzi 
Satuatunga nsi ya mpuena 
Luta ntama 
Mu yenge 
Besi nsi, 
Luyimbila 
Nkunga wa n'longo 
Wa nsalasana eno 
Ye lulendo, 
Lukunda 
Kidimbu kia wolo 
Kia kimfumu kieto… Kongo… 
N'kayilu… Kongo… 
Wa bakulu… Kongo… 
O nsi eto… Kongo… 
Nsi ya zolua… Kongo… 
Sa tuasema `ntoto' aku 
Ye sa tuasikila M'vuma aku 
Nsuka ya Yuni muini wa buita 
Makumatatu 'k'matatu ma Yuni 
Lumbu kia n'longo kala nde mbangi 
Lumbu kia n'longo kia kuele mvu 
Ya ndefi ya kimpwanza 
Tusisila kua batekolo beto 
Mvu ye mvu. 

La Congolaise:
N'kûng'a nsya Kôngo ("La Congolaise" ya Kongo Brazzaville)
Lêlo kukiele, ntângu yitûkidi 
Nsi'eto Kôngo yitemokene 
Tômbe (kia mpimpa) kisukidi 
Kyêse kiakinene beni 
Tuyimbila ye pasa 
N'kûng'a kimpwanza 
Mvutu 
Besi Kôngo, konso ntangu tubunda ntulu 
Tuyalangasa bumosi ye kintwâdi kia nsi'eto 
Mana ma kutumwangasanga tuvilakana mo 
Tukala bonso mika mya mbwa 
[ : Tusadila lutumu lua nsi'eto Bumosi, Kisalu, Ntomosono :] 
Tûka ku mfînda tê ye kuna m'futa. Tûka ku m'futa te ye kuna m'bu 
N'kâng'umosi, môy'omosi 
Na ngwi muna n'tim'amosi 
Tunwâna mvita bûtuna mu luzingu 
Mu kuma kya nsi'eto ya ndômbe 
Mvutu 
Vo mpe fwa tufweti fwa 
Wonga mpia, kadi bâna beto 
Sibata kuakulu nsângu 
Muna mvita kaka banunginanga 
Ye kuna kônso kônso belo 
Si bayimbila ku nsi'a bendela dya nitu tatu 
Mvutu

Musi Nzadi Ankento:
Musi Nzadi Ankento ("La Zaïroise")
Beto besi Nzadi, tu vutukidi mu luvuvamu, 
Nkangu wa simbana, tu besi Nzadi 
Ku ntuala, ye lendo yo luzitu 
Nkangu wabidi, nkangu muna kimpwanza kia mvu ke mvu 
Se bitatu, ututula tiya tua n'longo 
Mu tunga nsi ya ntoko vioka mu nsungi ya luta 
Muna ziunga kia nzadi ya nene 
Se bitatu mu tembua, i tu vutudi mu ngindu za biza 
Zi tu bundakese ye bankaka yo bana beto 
Luvuvamu, un'songi, ye salu. (2x)

Osasko:
Osasko (kimputulukesi: "Osasco") kele buala ya Brazil.

Monzón:
Monzón kele buala ya fioti na Espania.

Kibinda:
Mboti kudi baboso ba beki bu kutangila mambu ma sonama mu kinvuka ki Wikipedia.
Basi Kabinda badi bakongo, bosso kuandi buididi basi Kongo di Kishasha, basi Kongo di Brazzaville, vo basi Gabon. 
Mu ki khulu kitu tuidi kuitu zi khomba y zi khoma. Nge kumona mutu nvasa, muna kasi ko muisi tsi. Ma Kongo mamamuadi ay basi Kabinda bantalana bazabini kwau.
Mu ntoto kabinda muidi basundi, bayombe, balingi, bavili, bakotchi, bakuakongo ai bawoyo.
Mua nkulo utukamba ti ndiata yaku ku n'buminaga va kikoda. Diau tu kambasananga.
Nditi kulubikila mua bisvu, bisuela luzabu lu bayombe.
Tu teka matu tu teka ndimbidica:
Ndi m'buela kukindiza mboti ziama kudi ba kongo boso.

Concepción:
Concepción kele buala ya fioti na Biobío, Chile.

Liechtenstein:
Liechtenstein kele nsi na Mputu. Mbanza ya kimfumu kele Vaduz.

Algeria:
Algeria kele yinsi na Afelika ya Node. Bansi ya pembeni kele Maroko, Moritania, Mali, Nijer mpe Libia. Alger kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Algeria.

Maroko:
Maroko kele yinsi na Afelika ya Node. Rabat kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Maroko.

Mauritius:
Mauritius kele leta ya Afelika ya Sudi.

Seychell:
Seychell kele leta ya Afelika ya Lunene.

Slovenia:
Slovenia kele nsi na Mputu.

Saint-Marin:
Saint-Marin kele nsi na Mputu.

Sudan ya Sudi:
Sudan ya Sudi kele leta ya Afelika ya Lunene. Bansi ya pembeni kele Sudan, Itiopia, Uganda mpe Repubilika ya Afelika ya Kati. Juba kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Sudan ya Sudi.

Ca Mau:
Ca Mau kele buala ya fioti na Vietnam.

Libreville:
Libreville kele mbanza ya kimfumu ya Ngabu.

Lwanda:
Lwanda kele mbanza ya kimfumu ya Ngola.

Windhoek:
Windhoek kele mbanza ya kimfumu ya Namibia.

Abuja:
Abuja kele mbanza ya kimfumu ya Nizeria.

Láchar:
Láchar kele buala ya fioti na Espania.

Mashina vremeni:
Mashina vremeni kele bande rock ya Rusia.

Paltoga:
Paltoga kele buala ya Rusia.

Moskva:
Moskva kele buala ya Rusia.

Saratov:
Saratov kele buala ya Rusia.

Paris:
Paris kele mbanza ya kimfumu ya Fwalansa.
<br>

Marseille:
Marseille kele mbanza mfumu ya kizunga Bouches-du-Rhône ya Fwalansa.

Bouches-du-Rhône:
Bouches-du-Rhône kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Bouches-du-Rhône kele Marseille.

Ain (kizunga):
Ain kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Ain kele Bourg-en-Bresse.

Aisne (kizunga):
Aisne kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Aisne kele Laon.

Allier (kizunga):
Allier kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Allier kele Moulins.

Ardèche (kizunga):
Ardèche kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Ardèche kele Privas.

Aveyron (kizunga):
Aveyron kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Aveyron kele Rodez.

Aude (kizunga):
Aude kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Aude kele Carcassonne.

Corrèze (kizunga):
Corrèze kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Corrèze kele Tulle.

Aube (kizunga):
Aube kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Aube kele Troyes.

Ariège (kizunga):
Ariège kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Ariège kele Foix.

Vung Tau:
Vung Tau kele buala ya fioti na Ba Ria-Vung Tau, Vietnam.

Da Nang:
Đa Nang kele buala ya fioti na Nam Trung Bo, Vietnam.

Vietnam:
Vyetunami (kitsunkwo: Việt Nam) kele nsi na Azia. Hanoi kele mbanza kimfunu ya yinsi ya Vyetunami

Da Lat:
Da Lat kele buala ya fioti na Lam Dong, Vietnam.

Bourg-en-Bresse:
Bourg-en-Bresse kele mbanza mfumu ya kizunga Ain ya Fwalansa.

Laon:
Laon kele mbanza mfumu ya kizunga Aisne ya Fwalansa.

Moulins:
Moulins kele mbanza mfumu ya kizunga Allier ya Fwalansa.

Privas:
Privas kele mbanza mfumu ya kizunga Ardèche ya Fwalansa.

Foix:
Foix kele mbanza mfumu ya kizunga Ariège ya Fwalansa.

Alpes-de-Haute-Provence:
Alpes-de-Haute-Provence kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Alpes-de-Haute-Provence kele Digne.

Hautes-Alpes:
Hautes-Alpes kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Hautes-Alpes kele Gap.

Alpes-Maritimes:
Alpes-Maritimes kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Alpes-Maritimes kele Nice.

Ardennes (kizunga):
Ardennes kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Ardennes kele Charleville-Mézières.

Calvados (kizunga):
Calvados kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Calvados kele Caen.

Cantal (kizunga):
Cantal kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Cantal kele Aurillac.

Charente (kizunga):
Charente kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Charente kele Angoulême.

Charente-Maritime:
Charente-Maritime kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Charente-Maritime kele La Rochelle.

Cher (kizunga):
Cher kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Cher kele Bourges.

Digne:
Digne kele mbanza mfumu ya kizunga Ain ya Fwalansa.

Gap:
Gap kele mbanza mfumu ya kizunga Hautes-Alpes ya Fwalansa.

Nice:
Nice kele mbanza mfumu ya kizunga Alpes-Maritimes ya Fwalansa.

Charleville-Mézières:
Charleville-Mézières kele mbanza mfumu ya kizunga Ardennes ya Fwalansa.

Troyes:
Troyes kele mbanza mfumu ya kizunga Aube ya Fwalansa.

Carcassonne:
Carcassonne kele mbanza mfumu ya kizunga Aude ya Fwalansa.

Bourges:
Bourges kele mbanza mfumu ya kizunga Cher ya Fwalansa.

Tulle:
Tulle kele mbanza mfumu ya kizunga Corrèze ya Fwalansa.

Angoulême:
Angoulême kele mbanza mfumu ya kizunga Charente ya Fwalansa.

La Rochelle:
La Rochelle kele mbanza mfumu ya kizunga Charente-Maritime ya Fwalansa.

Gaitana:
Gaitana-Lurdes Essami (* 29.09.1979) kele singer ya Repubilika ya Kongo.
Mazita.
http://gaitana.com/

Creuse (kizunga):
Creuse kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Creuse kele Guéret.

Guéret:
Guéret kele mbanza mfumu ya kizunga Creuse ya Fwalansa.

Chillán:

Los Ángeles (Chile):
Los Ángeles kele buala ya Biobío, Chile.

Lebu:

San Pedro de la Paz:

Talcahuano:

Chiguayante:

Santiago de Chile:
Santiago de Chile kele mbanza ya kimfumu ya Chile.

Chile:
Chile (IPA: ) (kispanya: "República de Chile") kele nsi na Amelika ya Sudi. Bayinsi ya pembeni kele Bolivia, Peru, mpe Arhentina. Santiago kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Chile.

Villa Alemana:

Hualqui:

Gers (kizunga):
Gers kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Gers kele Auch.

Dordogne (kizunga):
Dordogne kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Dordogne kele Périgueux.

Drôme (kizunga):
Drôme kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Drôme kele Valence.

Gard:
Gard kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Gard kele Nîmes.

Isère (kizunga):
Isère kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Isère kele Grenoble.

Loire (kizunga):
Loire kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Loire kele Saint-Étienne.

Lot (kizunga):
Lot kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Lot kele Cahors.

Lozère (kizunga):
Lozère kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Lozère kele Mende.

Tarn (kizunga):
Tarn kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Tarn kele Albi.

Var (kizunga):
Var kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Var kele Toulon.

Vaucluse (kizunga):
Vaucluse kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Vaucluse kele Avignon.

Vendée (kizunga):
Vendée kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Vendée kele La Roche-sur-Yon.

Moshchena:
Moshchena kele buala ya Ukrayina.

Kisinto:
Kisinto kele lukwikilu ya Japan.

Rafael Correa:
Rafael Correa kele ntwadisi ya nsi ya Ecuador. Yandi butamaka na Ecuador na kizunga ya Guayaquil 6.4.1963. 

Serebro:
Serebro kele bande pop ya Rusia.

François Hollande:
François Hollande kele ntuadisi ya Repubilika ya Fwalansa ná 2012 ti kuna bubu yai. Yandi me butama na 1954 na Rouen, kizunga ya Seine-Maritime.

Radio Studio 54 Network:
Radio Studio 54 Network kele divula-ladio na Italia.

Prague:
Prague to Praha kele mbanza ya kimfumu ya République tchèque.

La Roche-sur-Yon:
La Roche-sur-Yon kele mbanza mfumu ya kizunga Vendée ya Fwalansa.

Corse-du-Sud:
Corse-du-Sud kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Corse-du-Sud kele Ajaccio.

Haute-Corse:
Haute-Corse kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Haute-Corse kele Bastia.

Côte-d'Or:
Côte-d'Or kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Côte-d'Or kele Dijon.

Côtes-d'Armor:
Côtes-d'Armor kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Côtes-d'Armor kele Saint-Brieuc.

Doubs (kizunga):
Doubs kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Doubs kele Besançon.

Eure (kizunga):
Eure kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Eure kele Évreux.

Eure-et-Loir:
Eure-et-Loir kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Eure-et-Loir kele Chartres.

Finistère:
Finistère kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Finistère kele Quimper.

Haute-Garonne:
Haute-Garonne kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Haute-Garonne kele Toulouse.

Nha Trang:
Nha Trang kele buala ya fioti na Khanh Hoa, Vietnam.

Phan Thiet:
Phan Thiet kele buala ya fioti na Binh Thuan, Vietnam.

Sasa:
Sasa kele ndinga na Turkey.

Motorhead:
Motörhead kele bande rock ya England.

Saint Petersburg:
Saint Petersburg kele buala ya Rusia.

Tarn-et-Garonne:
Tarn-et-Garonne kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Tarn-et-Garonne kele Montauban.

Lot-et-Garonne:
Lot-et-Garonne kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Lot-et-Garonne kele Agen.

Haute-Vienne:
Haute-Vienne kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Haute-Vienne kele Limoges.

Haute-Loire:
Haute-Loire kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Haute-Loire kele Le Puy.

Gironde (kizunga):
Gironde kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Gironde kele Bordeaux.

Hérault (kizunga):
Hérault kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Hérault kele Montpellier.

Indre (kizunga):
Indre kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Indre kele Châteauroux.

Vienne (kizunga):
Vienne kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Vienne kele Poitiers.

Pyrénées-Orientales:
Pyrénées-Orientales kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Pyrénées-Orientales kele Perpignan.

Hautes-Pyrénées:
Hautes-Pyrénées kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Hautes-Pyrénées kele Tarbes.

Pyrénées-Atlantiques:
Pyrénées-Atlantiques kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Pyrénées-Atlantiques kele Pau.

Puy-de-Dôme:
Puy-de-Dôme kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Puy-de-Dôme kele Clermont-Ferrand.

Landes (kizunga):
Landes kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Landes kele Mont-de-Marsan.

Châteauroux:
Châteauroux kele mbanza mfumu ya kizunga Indre ya Fwalansa.

Nzinga Nkuwu:
Nzinga Nkuwu (João I.) wa kala ntinu mu kitinu kia Kongo mu zimvula za mafunda kumi ye tanu.

François Luambo Makiadi:
Mbuta muntu François Luambo Makiadi / Fuala Luambo Makiadi wakala n'gyimbidi wa ntete wa n'kumbu wa Afilika.

Thomas Kanza:
Mbuta muntu Thomas Kanza wa kala nzayi wa ntete wa masono ma mbangumuka mu kati kua besi Kongo.
Thomas Kanza, mwana Nzo nkanda ya nene ya Kongo wanunga mwzaya ye wabaka wantete diploma.

Gaston Diomi:
Gaston Diomi wakala mfumu wa nzole ye wa nsuka ya province dia Léopoldville, landila Cléophas Kamitata.

Vital Moanda:
Vital Moanda wakala mfumu ya ntete wa luyali lua Kongo dia Kati.

Jean Nzeza-Nlandu:
Jean Nzeza-Nlandu wakala ntungi wa Kitembo kia Bakongo, nkulu wa Kimvuka kia Bakongo (ABAKO).

Antoine Kingotolo:
Antoine Kingotolo wakala wa nkufi mu ntela wa nitu, kanis wakala na n'la ye wa nene mu nzayilu ya ntualusu ya mambu ma nsi.

Emmanuel Bamba:
Emmanuel Bamba († 30 may 1966) wakala ntumua ya nene tata Simoni Kimbangu y ministre mia nene mia nzimbu ma luyalu lua Cyril Adoula.

Pascal Wingi:
Pascal Wingi wakala ntuadisi wa ABAKO ya Thysville (Mbanza-Ngungu).

Henrique Ndo:
Tata pisikopo Henrique Ndo, mwana Mfumu Ndofunsu, ya watumbama kala pisikopo ku Kongo, mu ntangu ya Mputulukezo, nteteuelezi kalwaka ku Kongo. Tuzaya nde Duki wa nene kibeni, waziama ku Roma, ntoni'ani munzo Nzambi ya Maria.

Vivi:
Vivi kele mbanza mosi ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Yau vuandaka mbanza-mfumu ya Kongo ya Belezi tuka ?? ti 1886. Mu Luyalu lwa Mfumu Lewopoludi II (Belezi), Vivi diabokolwengi Ntu-mabanza, yenu Luyalu la Falama, Mboma diakitulwa Mbanza ya nsiku mia Leta. Mavata ma nsi Kongo.

Pierre Kimbondo:
Tata pisikopi Pierre Ndompetelo Kimbondo ye Kongolais wantete, mu 1956, wa tumbama Monsenyele, ntuadaisi wa nkangu Nzambi, mu Luyalu lwa Kongo Belezi.

Sophie Kanza:
Sophie Kanza, kibuti kya nketo kya Thomas Kanza, yani wantete bonso mama Mfumu wa kisalu nya kimayala mu Luyalu lwa Nsi Kongo.

Mont-de-Marsan:
Mont-de-Marsan kele mbanza mfumu ya kizunga Landes ya Fwalansa.

Agen:
Agen kele mbanza mfumu ya kizunga Lot-et-Garonne ya Fwalansa.

Mende:
Mende kele mbanza mfumu ya kizunga Lozère ya Fwalansa.

Clermont-Ferrand:
Clermont-Ferrand (kiunsita Clarmont Ferrand) kele mbanza mfumu ya kizunga Puy-de-Dôme ya Fwalansa.

Manche (kizunga):
Manche kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Manche kele Saint-Lô.

Maine-et-Loire:
Maine-et-Loire kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Maine-et-Loire kele Angers.

Loiret (kizunga):
Loiret kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Loiret kele Orléans.

Loire-Atlantique:
Loire-Atlantique kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Loire-Atlantique kele Nantes.

Loir-et-Cher:
Loir-et-Cher kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Loir-et-Cher kele Blois.

Jura (kizunga):
Jura kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Jura kele Lons-le-Saunier.

Indre-et-Loire:
Indre-et-Loire kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Indre-et-Loire kele Tours.

Ille-et-Vilaine:
Ille-et-Vilaine kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Ille-et-Vilaine kele Rennes.

Marne (kizunga):
Marne kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Marne kele Châlons-en-Champagne.

Haute-Marne:
Haute-Marne kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Haute-Marne kele Chaumont.

Mayenne (kizunga):
Mayenne kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Mayenne kele Laval.

Meurthe-et-Moselle:
Meurthe-et-Moselle kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Meurthe-et-Moselle kele Nancy.

Meuse (kizunga):
Meuse kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Meuse kele Bar-le-Duc.

Morbihan:
Morbihan kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Morbihan kele Vannes.

Moselle (kizunga):
Moselle kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Moselle kele Metz.

Nièvre (kizunga):
Nièvre kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Nièvre kele Nevers.

Nord (kizunga):
Nord kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Nord kele Lille.

Oise (kizunga):
Oise kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Oise kele Beauvais.

Orne (kizunga):
Orne kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Orne kele Alençon.

Pas-de-Calais:
Pas-de-Calais kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Pas-de-Calais kele Arras.

Poitiers:
Poitiers kele mbanza mfumu ya kizunga Vienne ya Fwalansa.

Montpellier:
Montpellier kele mbanza mfumu ya kizunga Hérault ya Fwalansa.

Saint-Lô:
Saint-Lô kele mbanza mfumu ya kizunga Manche ya Fwalansa.

Alphonse Masamba-Deba:
Alphonse Masamba-Deba vanda mupolitiki na ntuadisi ya Repubilika ya Kongo. Masamba-Deba me butuka 1921 na Nkolo. Yandi vanda na pelezida 1963-1968. Yandi me kufua 25.3.1977.

Marien Nguabi:
Marien Nguabi vanda mupolitiki na ntuadisi ya Repubilika ya Kongo. Nguabi me butuka 1938 na Ombele. Yandi vanda na pelezida 1968-1977. Yandi me kufua 18.3.1977.

Joachim Yhombi-Opango:
Joachim Yhombi-Opango vanda mupolitiki na ntuadisi ya Repubilika ya Kongo. Opango me butuka 1939 na Owando. Yandi vanda na pelezida 1977-1979. Yandi me kufua 30.03.2020 na Neuilly-sur-Seine, Fwalansa. 

Kuvete:
Kizunga ya Kuvete kele kizunga na Repubilika ya Kongo. 

Owando:
Owando (kifalanse: "Fort-Rousset") kele mbanza mfumu ya kizunga Kuvete ya Repubilika ya Kongo.

Université Niccolò Cusano:
Université Niccolò Cusano (Università degli Studi "Niccolò Cusano" - UNICUSANO) kele lukolo ya kizabu ya kingenga na Roma, Italia.

Hebei:
Hebei kele kizunga ya Sina. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Hebei kele Shijiazhuang.

Shanxi:

Liaoning:

Jilin:

Heilongjiang:

Jiangsu:

Zhejiang:

Anhui:

Fujian:

Jiangxi:

Shandong:

Henan:

Hainan:

Sichuan:

Guizhou:

Beijing (kizunga):
Beijing kele kizunga ya Sina. Mbanza ya kimfumu kele Beijing.

Tianjin (kizunga):
Tianjin kele kizunga ya Sina. Mbanza ya kimfumu ya kizunga kele Tianjin.

Nei Mongol:

Shanghai (kizunga):
Shanghai kele kizunga ya Sina. Mbanza ya kimfumu kele Shanghai.
<br>

Hubei:

Hunan:

Guangdong:

Guangxi Zhuang:

Chongqing (kizunga):
Chongqing kele kizunga ya Sina. Mbanza ya kimfumu kele Chongqing.

Ningxia Hui:

Qinghai:

Gansu:

Shaanxi:

Xizang:
<br>

Yunnan:

Bandînga ya Repubilika ya Kôngo:
Repubilika ya Kôngo kele na bandînga mîngi. Ndînga ya luyalu kele lumputu. Bandînga ya yinsi kele kituba mpe lingala. 
Kituba (Munukutuba) ke tubamaka na sude ya Kôngo, na nzila ya CFCO (Ndindi-Dolizi-Nkayi-Baraza).
Kilâdi kele ndînga ya nene. Yawu kele mutîndu mosi ya kisikôngo. Bântu ke tubaka kilâdi na Baraza mpe kizûnga ya Pool.

Banana:
Banana kele dibûngu ya fyoti na Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi, na simu ya Mubu Atlantiki. Yawu ke vwanda na kizûnga ya Kôngo ya Kati.

Yingo:
Yingo kele kibulu ya nene ya kinyawu. Bayingo ke vwandaka na Afelika mpe Azia.

Nyawu:
Nyawu kele kibulu ya fyoti ya kinyawu.

Ndèke:
Ndèke to avyo kele kumbi ya zulu.

Tomabîlu:
Tomabîlu to ditoma to vwatidi kele kumbi, yina ke kwendaka na nzila mpe na yinsi. Tomabîlu kele na makâlu yiya mpe masîni ya ngolo.

Mpunda:
Mpunda (nkubu ya kinzabu: "Equidae") kele mutîndu ya banyama. Mbukulu ná kavâlu kele bampunda.

Nuni:
Banuni to bandèke kele bibulu, yina ke butaka mêki. Banuni kele na mapapú zôle. Banuni mîngi-mîngi lênda kudumuka.

Roma:
Roma kele mbanza ya kimfumu ya Italia. 

Vaduz:
Vaduz kele mbanza ya kimfumu ya Liechtenstein. 

Vilnius:
Vilnius kele mbânza-kimfumu ya Lietuva. 

Dikâlu (velo):
Dikâlu to velo to kivyangu-vyangu kele dikûmbi ya yinsi. Yawu kele na dikâlu zôle – ni yawu yina nkûmbu «dikâlu».

Kipele-pele:
Kipele-pele, kipepele to kipeke-peke kele mutîndu ya bitutu yina kele na mapapú ya nene mîngi.

Ngwisani ya Yimpa:
Ngwisani ya Yimpa to Ngwisani ya Malu-malu to Kuwakana ya Mpa kele kimvuka ya mabûku na Bibila. Ngwisani ya Yimpa kele ndâmbu ya zôle ya Bibila. Yawu kele na mabûku makûmi zôle na sambwadi. Yawu vwandaka kusonama na ndînga kingeleke.

Stockholm:
Stockholm kele mbanza ya kimfumu ya Suedi.

Nyosi:
Nyosi to nyuki ("Apis mellifera") kele mutîndu ya bitutu, yina ke salaka mafuta ya nyosi, yina kele madya ya sukâdi mîngi.

Baden-Württemberg:
Baden-Württemberg kele kizunga ya Alemanyi. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Baden-Württemberg kele Stuttgart.

Bavaria:
Bavaria kele kizunga ya Alemanyi. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Bavaria kele Munich.

Berlin:
Berlin kele kizunga ya Alemanyi. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Berlin kele Berlin.
<br>

Brandenburg:
Brandenburg kele kizunga ya Alemanyi. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Brandenburg kele Potsdam.

Bremen (kizunga):
Bremen kele kizunga ya Alemanyi. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Bremen kele Bremen.

Hamburg:
Hamburg kele kizunga ya Alemanyi. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Hamburg kele Hamburg.

Hessen:
Hessen kele kizunga ya Alemanyi. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Hessen kele Wiesbaden.

Mecklenburg-Vorpommern:

Saarland:

Rheinland-Pfalz:

Niedersachsen:

Nordrhein-Westfalen:

Sachsen:

Sachsen-Anhalt:

Schleswig-Holstein:

Thüringen:

Stuttgart:
Stuttgart kele mbanza mfumu ya kizunga Baden-Württemberg ya Alemanyi.

Kibulu:
Bibulu to banyàma kele bîma yina kele na môyo.

Nôde:
Nôde kele nzila ya busula. Yawu ke sôngaka nzila ya nkaka na sûde.
Tuku ya mpovo.
Mpovo "nôde" kwiza tuka mpovo ya kifwalansa "nord", yina kwizaka tuka mpovo kizyelemani ya nkulu "nord". Nsâsa ya yawu ya tuku vwandaka diboko ya kênto, samu ti nôde ke vwanda na diboko ya kênto ya ntângwa ke kutsya.

Kimvula:
Kimvula kele territoire mosi na district ya Lukaya. Yawu kele yinsi ya dikânda Mbata.

Somme (kizunga):
Somme kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Somme kele Amiens.

Rhône (kizunga):
Rhône kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Rhône kele Lyon.

Haut-Rhin:
Haut-Rhin kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Haut-Rhin kele Colmar.

Bas-Rhin:
Bas-Rhin kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Bas-Rhin kele Strasbourg.

Haute-Saône:

Val-d'Oise:

Saône-et-Loire:

Haute-Savoie:

Seine-Maritime:

Seine-et-Marne:

Deux-Sèvres:

Hauts-de-Seine:

Seine-Saint-Denis:

Val-de-Marne:

Yvelines:

Paramore:
Paramore kele bande rock ya USA.

Territoire de Belfort:

Vosges (kizunga):
Vosges kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Vosges kele Épinal.

Sarthe (kizunga):
Sarthe kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Sarthe kele Le Mans.

Mayota:

La Réunion:

Guyane:

Madinina:

Guadeloupe:

Yonne (kizunga):
Yonne kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Yonne kele Auxerre.

Savoie (kizunga):
Savoie kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Savoie kele Chambéry.

Skopje:
Skopje kele mbanza ya kimfumu ya Makedonia. 

Podgorica:
Podgorica kele mbanza ya kimfumu ya Monte Negro. 

Essonne (kizunga):
Essonne kele kizunga ya Fwalansa. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Essonne kele Évry.

Berat (kizunga):
Berat kele kizunga ya Albania. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Berat kele Berat.

Dibër:
Dibër kele kizunga ya Albania. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Dibër kele Peshkopi.

Durrës (kizunga):
Durrës kele kizunga ya Albania. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Durrës kele Durrës.

Elbasan (kizunga):
Elbasan kele kizunga ya Albania. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Elbasan kele Elbasan.

Fier (kizunga):
Fier kele kizunga ya Albania. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Fier kele Fier.

Gjirokastër (kizunga):
Gjirokastër kele kizunga ya Albania. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Gjirokastër kele Gjirokastër.

Korçë (kizunga):
Korçë kele kizunga ya Albania. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Korçë kele Korçë.

Kukës (kizunga):
Kukës kele kizunga ya Albania. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Kukës kele Kukës.

Lezhë (kizunga):
Lezhë kele kizunga ya Albania. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Lezhë kele Lezhë.

Shkodër (kizunga):
Shkodër kele kizunga ya Albania. Mbanza-kimfumu ya kizunga ya Shkodër kele Shkodër.

Tirana (kizunga):
Tirana kele kizunga ya Albania. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Tirana kele Tirana.

Vlorë (kizunga):
Vlorë kele kizunga ya Albania. Mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Vlorë kele Vlorë.

Kuvete ya Wesete:
Kizunga ya Kuvete ya Wesete kele kizunga na Repubilika ya Kongo. 

Tosa Inu:
Tosa-Inu ni mbwa kuzaliana kutoka Kijapani. Uzalishaji wa kisasa huanza mwaka 1848. Ni mbwa kubwa na yenye nguvu. Masikio ni ndogo na nyembamba. Nyuma ni moja kwa moja. Nywele ni mfupi, mnene na ngumu. Kuzaliana ni ya kawaida katika rangi ya hudhurungi-nyekundu. Kulingana na mapokeo ya mdomo mara tosa mbwa kuvuka Shikoku-Ken na breeds Magharibi kama vile bulldog, mastiff, Ujerumani pointer na Dane.

CAKE:
CAKE kele bande rock ya USA.

Adis Abeba:
Adis Abeba kele mbânza-kimfumu ya Itiopia.

Bamako:
Bamako kele mbanza ya kimfumu ya Mali.

Boles:

Uagadugu:
Uagadugu to Ouagadougou kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Burkina Faso.

Banjul:

Bujumbura:

.cg:

Munich:
Munich kele kizunga ya Bavaria, Alemanyi.

Potsdam:
Potsdam kele kizunga ya Brandenburg, Alemanyi.

Mfilu:

Talangayi:

Wenze:

Mungali:

Poto-Poto:

Djiri:

Madibu:

Dalapo ya Repubilika ya Kôngo:

Dalapo ya Ngabu:

Sung Jae-ki:
Sung Jae-ki(Korea:성재기 成在基, September 11, 1967 - July 26, 2013) kele Human right activists, liberalism philosophers of South Korea.

Aleph (bande):
«Aleph» kele bande disco ya Italia.

Modern Talking:
«Modern Talking» kele bande disco ya Alemanyi.

Albi:
Albi kele mbanza mfumu ya kizunga Tarn ya Fwalansa.

Ginea ya Ekwatelo:
Ginea ya Ekwatelo kele yinsi mosi ya Afelika ya Kati. Malabo kele mbânza-kimfumu ya Ginea ya Ekwatelo.

Trojany:
Trojany kele buala ya fioti na Polonia.

Juan Carlos I:
Juan Carlos I (me butama 05.01.1938) kele ntuadisi ya Espania ná 1975 ti 2014.

Tübingen:
Tübingen kele kizunga ya Baden-Württemberg, Alemanyi.

Bochotnica:
Bochotnica (IPA : [bɔxɔtˈnit͡sa]) kele buala ya fioti na Polonia.

Ronald Reagan:
Ronald Wilson Reagan (1911-2004) 40th president de United States (1981-1989).

Kilidenevi:
Kilidenevi (lydnevi) kele ndînga mosi.

Łobez:
Łobez (, ) - kele kele kizunga ya Pologne.

Uzbekistan:
Uzbekistan kele nsi na Azia.

Iran:
Iran (kifarsi: ايران "Irān") kele yinsi na Azia. Bayinsi ya pembeni kele Turkmenistan, Afghanistan, Pakistan, Iraq, Turki, Armenia mpe Azerbaidjan. Teheran kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Iran.

Iraq:
Iraq kele nsi ya Azia.

Jordan:
Jordan to Jordani (kilabu: الأردنّ "Al-ʾUrdunn") kele yinsi na Azia. Bayinsi ya pembeni kele Israel, Arabia ya Sudia mpe Misiri. Amman kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Jordani.

Japan:
Japan kele nsi ya Azia.
Ntinu : Naruhito

Lebanon:
Lebanon kele nsi ya Azia.

Qatar:
Qatar to Katar kele nsi ya Azia.

Bahrain:
Bahrain (kilabu: البحرين) kele yinsi na Azia. Bayinsi ya pembeni kele Arabia ya Sudia mpe Katar. Manama kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Bahrain.

Kuwait:
Kuwait (kilabu: دولة الكويت "Dawlat al-Kuwait") kele yinsi na Azia. Bayinsi ya pembeni kele Irak mpe Arabia ya Sudia. Mbanza ya Kuwait kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kuwait.

Oman:
Oman kele nsi ya Azia.

The Prodigy:
The Prodigy kele bande electronic rock ya Royaume-Uni.

Benguela:
Benguela kele kizunga mosi ya Ngola. 

Lubango:
Lubango kele kizunga mosi ya Ngola. 

Luena:
Luena kele kizunga mosi ya Ngola. 

Bengela (kizunga):
Bengela kele kizunga mosi ya Ngola. Mbanza-ntu ya kizunga kele Bengela.

Kunene:

Université Guglielmo Marconi:
Université Guglielmo Marconi (Università degli Studi "Guglielmo Marconi‎" - UNIMARCONI) kele lukolo ya kizabu ya kingenga na Roma, Italia.

Namibe:

Saurimo:

Waku Kungu:

Wambu:

Wizi:

The Wiggles:
The Wiggles mosi ya HiT Entertainment, Mackinnon & Saunders and Australian Broadcasting Corporation zingaka na. 

Lekumu:
Kizunga ya Lekumu (kifalanse: "Lékoumou") kele kizunga na Repubilika ya Kongo. Bizunga ya pembeni na yau kele Niari, Benza, Pool ná Plateaux. Yau kele mpe na ndilu na Ngabu. Mbanza-mfumu ya Lekumu kele Sibiti.

Likwala:
Kizunga ya Likwala kele kizunga na Repubilika ya Kongo. Bizunga ya pembeni na yau kele Sanga ná Kuvete. Yau kele mpe na ndilu na Repubilika ya Afelika ya Kati na Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Mbanza-mfumu ya Likwala kele Impfondo.

Plateaux:
Kizunga ya Plateaux kele kizunga na Repubilika ya Kongo. Bizunga ya pembeni na yau kele Lekumu, Pool ná Kuvete. Yau kele mpe na ndilu na Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Mbanza-mfumu ya Plateaux kele Djambala.

Sanga:
Kizunga ya Sanga kele kizunga na Repubilika ya Kongo. Bizunga ya pembeni na yau kele Kuvete ya Wesete, Kuvete ná Likwala. Yau kele mpe na ndilu na Kamerun na Ngabu. Mbanza-mfumu ya Sanga kele Weso.

Ewo:
Ewo kele mbanza-kimfumu ya kizûnga Kuvete ya Wesete na Repubilika ya Kôngo.

Sibiti:
Sibiti kele mbanza-kimfumu ya kizûnga Lekumu na Repubilika ya Kôngo.

Impfondo:
Impfondo kele mbanza-kimfumu ya kizûnga Likwala na Repubilika ya Kôngo.

Djambala:
Djambala kele mbanza-kimfumu ya kizûnga Plateaux na Repubilika ya Kôngo.

Kinkala:
Kinkala kele mbanza-kimfumu ya kizûnga Pool na Repubilika ya Kôngo.

Weso:
Weso kele mbanza-kimfumu ya kizûnga Sanga na Repubilika ya Kôngo.

Merkure:
Merkure (kidimbu: ) kele mweta ya mosi tuka Ntangu.

Ng'anda:
Nganda (kidimbu: ) kele mweta ya zole tuka Ntangu.

Mars:
Mars (kidimbu: ) kele mweta ya yiya tuka Ntangu.

Sumbula:
Sumbula (kidimbu: ) kele mweta ya tanu tuka Ntangu.

Saturne:
Saturne (kidimbu: ) kele mweta ya sambanu tuka Ntangu.

Uranus:
Uranus (kidimbu: ) kele mweta ya sambwadi tuka Ntangu. Like ur moms anis

Neptunus:
Neptunus (kidimbu: ) kele mweta ya nana tuka Ntangu.

Bissau:
Bissau kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Ginea-Bisau.

Alger:
Alger kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Algeria.

Tripoli:
Tripoli kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Libia.

Rabat:
Rabat kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Maroko.

Nouakchott:
Nouakchott kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Moritania.

Khartoum:
Khartoum kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Sudan.

Tunis:
Tunis kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Tunisia.

Porto-Novo:
Porto-Novo kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Benin.

Accra:
Accra kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Gana.

Conakry:
Conakry kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Ginea.

Antananarivo:
Antananarivo kele mbanza-kimfumu ya yinsi Malagasi.

Yaounde:
Yaounde kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kamerun.

Praia:
Praia kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kap Verde.

Abijan:
Abijan kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kodivwa.

Monrovia:
Monrovia kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Liberia.

Niamey:
Niamey kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Nijer.

Sao Tome:
Sao Tome kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Santu Tome na Principe.

Dakar:
Dakar kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Senangale.

Freetown:
Freetown kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Sierra Leone.

Lome:
Lome kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Togo.

Bangi:
Bangi kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Afelika ya Kati.

Malabo:
Malabo kele mbanza-kimfumu ya Ginea ya Ekwatelo.

Kigali:
Kigali kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Rwanda.

Mbanza ya Djibuti:
Mbanza ya Djibuti kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Djibuti.

Asmara:
Asmara kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Eritrea.

Nairobi:
Nairobi kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kenya.

Mogadishu:
Mogadishu to Muqkisho (kifalanse: "Mogadiscio") kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Somalia.

Juba:
Juba kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Sudan ya Sudi.

Kampala:
Kampala kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Uganda.

Gaborone:
Gaborone kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Botswana.

Pretoria:
Pretoria kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Repubilika ya Afelika ya Sudi.

Maseru:
Maseru kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Lesotho.

Lilongwe:
Lilongwe kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Malawi.

Maputo:
Maputo kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Musambiki.

Mbabane:
Mbabane kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Swati.

Lusaka:
Lusaka kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Zambia.

Harare:
Harare kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Zimbabwe.

Dukudaka:
Dukudaka (nkubu ya kinzabu: "Selachimorpha") kele mbisi ya mubu.

Kilondo:
Kilondo (nkubu ya kinzabu: "Dicentrarchus labrax", "Dicentrarchus punctatus" to "Latelobrax latus") kele mbisi ya mubu.

Dilala:
Dilala (nkubu ya kinzabu: "Citrus sinensis") kele mbuma.

Dinkondi:
Dinkondi (nkubu ya kinzabu: "Musa") kele mbuma.

Kokoti:
Kokoti to Koko (nkubu ya kinzabu: "Cocos nucifera") kele mbuma.

Manga:
Manga to Mangulu (nkubu ya kinzabu: "Mangifera indica") kele mbuma.

Dimeme:
Dimeme (nkubu ya kinzabu: "Ovis aries") kele kibulu ya bwala.

Dilalanzi:
Dilalanzi (nkubu ya kinzabu: "Citrus maxima" to "Citrus x paradisi") kele mbuma. Malalanzi ke vwandaka na mwa ndudi.

Amelika ya Sudi:
Amelika ya Sudi kele kiteni ya kontina ya Amelika. Lunene ya Amelika ya Sudi kele 17 840 000 km².

Amelika ya Kati:
Amelika ya Kati kele kiteni ya kontina ya Amelika.

Amelika ya Nodi:
Amelika ya Nodi kele kiteni ya kontina ya Amelika.

Dikwala:
Dikwala (nkubu ya kinzabu: "Clupea harengus") kele mbisi ya mubu.
Makwala kele mingi na bazandu ya Kongo.

Dilala ya ngayi:
Dilala ya ngayi (nkubu ya kinzabu: "Citrus limon") kele mbuma. Milala ya ngayi ke vwandaka na mwa ndudi.

Kinkwanganzala:
Kinkwanganzala (nkubu ya kinzabu: "Mantis religiosa") kele kitutu.
Na kinkulu ya Kongo, bantu ke tubaka ti kinkwanganzala kele kitutu ya bweso.

Kimpungunzala:
Kimpungunzala (nkubu ya kinzabu: "Odonata") kele kitutu.

Kinkweyi:
Kinkweyi to mpuku ya mputu (nkubu ya kinzabu: "Cavia porcellus") kele kibulu.

Dilolo:
Dilolo, to dilongi, to mulolo to papayi (nkubu ya kinzabu: "Carica papaya") kele mbuma.

Ditutu:
Ditutu (nkubu ya kinzabu: "Mus musculus") kele kibulu.

Kinyonya:
Kinyonya (nkubu ya kinzabu: "Formicidae") kele kitutu. Nkami kele kinyonya ke vwandaka ya Afelika ya Kati.

Kindala-ndala:
Kindala-ndala to lubende-bende (nkubu ya kinzabu: "Hirundinidae") kele ndeke.

Kitsukulu:
Kitsukulu (nkubu ya kinzabu: "Solanum melongena") kele ndunda.

Kivadangu:
Kivadangu (nkubu ya kinzabu: "Anatinae", "Tadorninae" mpe "Dendrocygninae") kele ndeke, kele kibulu na mapapú zôle.

Kivadangu ya Mputu:
Kivadangu ya Mputu (nkubu ya kinzabu: "Anser", "Branta", "Chen", "Cereopsis" mpe "Plectropectus") kele ndeke.

Koko-mbele:
Koko-mbele (nkubu ya kinzabu: "Accipiter") kele ndeke.

Kolosole:
Kolosole (nkubu ya kinzabu: "Annona muricata") kele mbuma.

Mbala (kibulu):
Mbala (nkubu ya kinzabu: "Leptailurus serval") kele kibulu ya nseke.

Mbala (ndunda):
Mbala (nkubu ya kinzabu: "Dioscorea") kele ndunda.

Mbambi:
Mbambi (nkubu ya kinzabu: "Iguane") kele nyoka.
Mbambi kele kibulu yina kele mutindu kisyadi ya nene.

Mbinda:
Mbinda (nkubu ya kinzabu: "Crescentia cujete" mpe "Lagenaria") kele mbuma.

Mboloko:
Mboloko (nkubu ya kinzabu: "Lepus") kele kibulu.

Mboma (nyoka):
Mboma (nkubu ya kinzabu: "Python") kele nyoka.

Mbulu:
Mbulu (nkubu ya kinzabu: "Canis aureus", "Canis adustus", "Canis mesomelas", "Canis simensis", "Canis anthus" mpe "Canis" "azarae") kele kibulu.

Mpadi:
Mpadi (nkubu ya kinzabu: "Myosciurus", "Sciurus", "Tamias", "Tamiasciurus", "Ratufa", mpe "Spermophilus") kele kibulu.
Bampadi ke zolaka vwanda na zulu ya bayinti ya yinda.

Mpakasa:
Mpakasa (nkubu ya kinzabu: "Bubalina") kele kibulu.

Mbalango:
Mbalango (nkubu ya kinzabu: "Prunus") kele mbuma.

Mpese:
Mpese (nkubu ya kinzabu: "Blattodea") kele kitutu.

Mpidi:
Mpidi (nkubu ya kinzabu: "Viperinae") kele nyoka.

Mubaku:
Mubaku (nkubu ya kinzabu: "Vulpes") kele kibulu.

Muduma:
Muduma (nkubu ya kinzabu: "Dendroaspis polylepis") kele nyoka.

Mukondo:
Mukondo (nkubu ya kinzabu: "Adansonia") kele yinti.

Munsyobo:
Munsyobo (nkubu ya kinzabu: "Lombric") kele kibulu.

Mununzi:
Mununzi (nkubu ya kinzabu: "Macroscenlididae", "Soricidae", "Microgale" mpe "Uropsilus") kele kibulu.

Mutondya:
Mutondya (nkubu ya kinzabu: "Anguillidae", "Heterenchelydae", "Morignuidae", "Electrophorus electricus" mpe "Gymnoptidae") kele mbisi.

Musikimbila:
Musikimbila (nkubu ya kinzabu: "Conger") kele mbisi ya mubu.

Yinti ya ndimbu:
Yinti na ndimbu (nkubu ya kinzabu: "Hevea") kele yinti.

Nduna:
Nduna (nkubu ya kinzabu: "Dispholidus typus") kele nyoka, yina kele na misa ya yimbi.

Ntangu:
Ntangu to mwini
Ntangu (kidimbu: ) ke basikaka na esete, mpe ke lalaka na wesete.

Ngulu ya musitu:
Ngulu ya musitu to ngulu-mfinda (nkubu ya kinzabu: "Sus scrofa") kele kibulu.

Mwalala:
Mwalala (nkubu ya kinzabu: "Scolopendra") kele kitutu, yina kele na misa ya yimbi.

Ngandu:
Ngandu (nkubu ya kinzabu: "Crocodylinae") kele kibulu.

Ngola (mbisi):
Ngolo (nkubu ya kinzabu: "Silurus") kele mbisi.

Ndeke ya bangombe:
Ndeke ya bangombe (nkubu ya kinzabu: "Buphagus") kele ndeke.

Ngongolo:
Ngongolo (nkubu ya kinzabu: "Myriapoda") kele kitutu.

Ngulu:
Ngulu (nkubu ya kinzabu: "Sus scrofa domesticus") kele kibulu ya bwala.

Ngunaba:
Ngunaba (nkubu ya kinzabu: "Hystricidae" mpe "Erethizontidae") kele kibulu.

Ngungu:
Ngungu (nkubu ya kinzabu: "Culicidae") kele kitutu.

Nguvu:
Nguvu (nkubu ya kinzabu: "Hippopotamidae") kele kibulu.

Ngwadi:
Ngwadi (nkubu ya kinzabu: "Alectoris", "Ammoperdix", "Perdix", "Rhizothera", "Margaroperdix", "Melanoperdix" mpe "Geotrygon") kele ndeke.

Nkabi:
Nkabi (nkubu ya kinzabu: "Antilopinae", "Aepycerotinae", "Alcelaphinae" mpe "Cephalophpinae") kele kibulu.

Nowele:
Nowele kele mukebo ya mbulukulu ya Yesu. Ba ke kembilaka Nowele na kilumbu ya makumi zole na tanu ya ngonda ya kumi na zole.

Kimwenza:
Kimwenza kele buala ya Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi.

Kpanga:
Kpanga kele buala ya Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi.

Lokutu:
Lokutu (Lukutu) kele buala ya Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi.

Lubondai:
Lubondai kele buala ya Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi.

Bolivia:
Bolivia (kispanya: "Bolivia") kele yinsi na Amelika ya Sudi. Bayinsi ya pembeni kele Brazilia, Paragway, Arhentina mpe Peru. La Paz kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Bolivia.

Kolombia:
Kolombia (kispanya: "Colombia") kele yinsi na Amelika ya Sudi. Bayinsi ya pembeni kele Beneswela, Brazilia, Peru mpe Ekwador. Bogota kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kolombia.

Brazilia:
Brazilia (kimputulukesi: "Brazil") kele yinsi na Amelika ya Sudi. Bayinsi ya pembeni kele Beneswela, Urugway, Arhentina, Paragway, Bolivia, Peru mpe Kolombia. Brasilia kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Brazilia.

Nyangwe:
Nyangwe kele buala ya Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi.

Mikelenge:
Mikelenge kele buala ya Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi.

Arhentina:
Arhentina (kispanya: "Argentina") kele yinsi na Amelika ya Sudi. Bayinsi ya pembeni kele Bolivia, Paragway, Brazilia, Urugway mpe Chile. Buenos Aires kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Arhentina.

Buenos Aires:
Buenos Aires kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Arhentina.

Chuqi Yapu (Bolivia):
Chuqi Yapu kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Bolivia.

Brasilia:
Brasilia kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Brazilia.

Cayenne:
Cayenne kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Guyane.

Guyana:
Guyana (kingelezi: "Guyana") kele yinsi na Amelika ya Sudi. Bayinsi ya pembeni kele Suriname, Brazilia mpe Beneswela. Georgetown kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Guyana.

Georgetown:
Georgetown kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Guyana.

Bogota:
Bogota kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kolombia.

Baku:
Baku kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Azerbaidjan.

Bangladesh:
Bangladesh (kibangla: গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ "Gônôprôjatôntri Bangladesh") kele yinsi na Azia. Bayinsi ya pembeni kele India mpe Myanmar. Dhaka kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Bangladesh.

Dhaka:
Dhaka kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Bangladesh.

Brunei:
Brunei (kimalay: "Brunei") kele yinsi na Azia. Bayinsi ya pembeni kele Malaysia mpe Indonesia. Bandar Seri Begawan kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Brunei.

Bandar Seri Begawan:
Bandar Seri Begawan kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Brunei.

Naypyitaw:
Naypyitaw kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Myanmar.

Indonesia:
Indonesia (kidjawa: "Indonesia") kele yinsi na Azia. Jakarta kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Indonesia.

Jakarta:
Jakarta kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Indonesia.

Teheran:
Teheran kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Iran.

Amman:
Amman kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Jordani.

Nikaragwa:
Nikaragwa (kispanya: "Nicaragua") kele yinsi na Amelika ya Kati. Bayinsi ya pembeni kele Honduras mpe Kosta Rika. Managua kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Nikaragwa.

Managua:
Managua kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Nikaragwa.

Ondura:
Ondura (kispanya: "Honduras") kele yinsi na Amelika ya Kati. Bayinsi ya pembeni kele Gwatemala, Nikaragwa mpe El Salvador.

Paragway:
Paragway (kispanya: "Paraguay") kele yinsi na Amelika ya Sudi. Bayinsi ya pembeni kele Bolivia, Brazilia mpe Arhentina. Asuncion kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Paragway.

Asuncion:
Asuncion kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Paragway.

Peru:
Peru (kispanya: "Peru") kele yinsi na Amelika ya Sudi. Bayinsi ya pembeni kele Ekwador, Kolombia, Brazilia, Bolivia mpe Chile. Lima kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Peru.

Lima:
Lima kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Peru.

Urugway:
Urugway (kispanya: "Uruguay") kele yinsi na Amelika ya Sudi. Bayinsi ya pembeni kele Arhentina mpe Brazilia. Montevideo kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Urugway.

Montevideo:
Montevideo kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Urugway.

Hangu ya Node:
Hangu ya Node to Korea ya Node (kihangu: 조선민주주의인민공화국 "Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk") kele yinsi na Azia. Bayinsi ya pembeni kele Sina mpe Hangu ya Sudi. Pyongyang kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Hangu ya Node.

Hangu ya Sudi:
Hangu ya Sudi to Korea ya Sudi (kihangu: 대한민국 "Daehan Minguk") kele yinsi na Azia. Bayinsi ya pembeni kele Hangu ya Node. Seoul kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Hangu ya Sudi.

Pyongyang:
Pyongyang kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Hangu ya Node.

Seoul:
Seoul kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Hangu ya Sudi.

Nursultan:
Nursultan kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kazakstan.

Mbanza ya Kuwait:
Mbanza ya Kuwait kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kuwait.

Kirgizstan:
Kirgizstan (kikirgizi: Кыргызстан) kele yinsi na Azia. Bayinsi ya pembeni kele Kazakhstan, Sina, Tajikistan mpe Uzbekistan. Biskek kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kirgizstan.

Biskek:
Biskek kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Kirgizstan.

Dikuti:
Dikuti (nkubu ya kinzabu: dikanda ya "Strigidae") kele ndeke.
Na kinkulu ya Kongo, dikuti kele ndeke ya bandoki.

Dikonko:
Dikonko (nkubu ya kinzabu: dikanda ya "Tettigoniidae" mpe "Caelifera") kele kitutu.
Bantu ya kizunga mingi ya Afelika ke kudyaka makonko.

Disângu:
Masângu (nkûmbu ya kinzabu: "Zea mays") kele ndunda.

Diseke:
Diseke (nkubu ya kinzabu: "Parus", "Cyanistes", "Poecilemesa", "Periparus", "Lophophanes" mpe dikanda ya "Aegithalidae") kele ndeke.

Diteli:
Diteli (nkubu ya kinzabu: "Mysticeti" mpe "Physeter macrocephalus") kele nyama ya mubu.
Na banongo ya Kongo, diteli kele mfumu ya bambisi.

Nkombo:
Nkombo to ntaba (nkubu ya kinzabu: "Capra hircus") kele kibulu.

Nkumbi:
Nkumbi (nkubu ya kinzabu: "Cricetomys gambianus") kele kibulu.

Nsibisi:
Nsibisi (nkubu ya kinzabu: "Procaviidae") kele kibulu.

Nsyesye:
Nsyesye (nkubu ya kinzabu: "Gazella") kele kibulu.

Nzobo:
Nzobo (nkubu ya kinzabu: dikanda ya "Viverridae") kele kibulu.

Dibembe:
Dibembe (nkubu ya kinzabu: dikanda ya "Columbidae") kele ndeke.

Nkelele:
Nkelele (nkubu ya kinzabu: "Numididae") kele ndeke.

Nsusu:
Nsusu (nkubu ya kinzabu: "Gallus gallus domesticus") kele ndeke.

Nswini:
Nswini (nkubu ya kinzabu: "Passer domesticus") kele ndeke.

Popoli:
Popoli (nkubu ya kinzabu: dikanda ya "Sylviidae") kele ndeke.

Kizunga Luluwa:
Luluwa kele kizunga ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Mbanza-mfumu ya Luluwa kele Kananga.

Kasâyi ya Esete:
Kasayi ya Esete kele kizunga ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Mbanza-mfumu ya Kasayi ya Esete kele Mbuji-Mayi.

Lomami:
Lomami kele kizunga ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Mbanza-mfumu ya Lomami kele Kabinda.

Kizûnga Sankuru:
Sankuru kele kizunga ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Mbanza-mfumu ya Sankuru kele Lodja.

Ituri:
Ituri kele kizunga ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Mbanza-mfumu ya Ituri kele Bunia.

Uwele ya Minani:
Uwele ya Minani kele kizunga ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Mbanza-mfumu ya Uwele ya Minani kele Isiro.

Tshopo:
Tshopo kele kizunga ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Mbanza-mfumu ya Tshopo kele Kisangani.

Uwele ya Mitiu:
Uwele ya Mitiu kele kizunga ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Mbanza-mfumu ya Uwele ya Mitiu kele Buta.

Ubangi ya Node:
Ubangi ya Node kele kizunga ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Mbanza-mfumu ya Ubangi ya Node kele Gbadolite.

Kizunga Mongala:
Mongala kele kizunga ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Mbanza-mfumu ya Mongala kele Lisala.

Ubangi ya Sudi:
Ubangi ya Sudi kele kizunga ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Mbanza-mfumu ya Ubangi ya Sudi kele Gemena.

Kizunga Tanganyika:
Tanganyika kele kizunga ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Mbanza-mfumu ya Tanganyika kele Kalemie.

Lomami ya Minani:
Lomami ya Minani kele kizunga ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Mbanza-mfumu ya Lomami ya Minani kele Kamina.

Kizunga Katanga:
Katanga ya Minani kele kizunga ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi. Mbanza-mfumu ya Katanga ya Minani kele Lubumbashi.

Dibundu:
Dibundu (nkubu ya kinzabu: dikanda ya "Cyprinidae") kele mbisi.

Didongo:
Didongo (nkubu ya kinzabu: "Siluriformes") kele mbisi.

Dideso:
Dideso (nkubu ya kinzabu: "Phaseolus vulgaris") kele ndunda.

Nkasa:
Nkasa (nkubu ya kinzabu: "Pisum sativum") kele ndunda.

Nsana:
Nsana (nkubu ya kinzabu: "Luffa") kele ndunda.

Nteete:
Nteete (nkubu ya kinzabu: "Cucurbitaceae") kele ndunda.

Pili-pili:
Pili-pili (nkubu ya kinzabu: "Capsicum frutescens") kele ndunda.

Pili-pili ya Mputu:
Pili-pili ya Mputu (nkubu ya kinzabu: "Capsicum annuum") kele ndunda.

Kanza:
Kanza (nkubu ya kinzabu: "Naja") kele nyoka.

Nkami:
Nkami (nkubu ya kinzabu: "Formicidae") kele kitutu.

Nkoko-tubi:
Nkoko-tubi (nkubu ya kinzabu: "Scarabaeoidea") kele kitutu.

Nselele:
Nselele (nkubu ya kinzabu: "Termitoidea") kele kitutu.

Nzenze:
Nzenze (nkubu ya kinzabu: "Gryllidae") kele kitutu.

Nzinzi:
Nzinzi (nkubu ya kinzabu: "Musca") kele kitutu.

Hohhot:
Hohhot kele mbanza ya kimfumu ya kizunga ya Nei Mongol.

Augustus:
Augustus (Gaius Iulius Octavianus Caesar Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 27 NK ti 14 BK. Yandi butukaka na 23 ngonda ya uvua 63 NK na Roma, mpe kufwaka na 19 ngonda ya nana 14 na Roma.

Tiberius:
Tiberius (Tiberius Iulius Caesar Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 14 ti 37. Yandi butukaka na 16 ngonda ya kumi na mosi 42 NK na Roma, mpe kufwaka na 16 ngonda ya tatu 37 na Misenum.

Caligula:
Caligula (Gaius Julius Caesar Augustus Germanicus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 37 ti 41. Yandi butukaka na 31 ngonda ya nana 12 na Antium, mpe kufwaka na 24 ngonda ya ntete 41 na Roma.

Claudius:
Claudius (Tiberius Claudius Caesar Augustus Germanicus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 41 ti 54. Yandi butukaka na 1 ngonda ya nana 10 NK na Lugdunum, mpe kufwaka na 13 ngonda ya kumi 54 na Roma.

Nero:
Nero (Nero Claudius Caesar Augustus Germanicus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 54 ti 68. Yandi butukaka na 15 ngonda ya kumi na zole 37 na Antium, mpe kufwaka na 9 ngonda ya sambanu 68 na Roma.

Galba:
Galba (Servius Sulpicius Galba Caesar Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 68 ti 69. Yandi butukaka na 24 ngonda ya kumi na zole 3 na kizunga ya Terracina, mpe kufwaka na 15 ngonda ya ntete 69 na Roma.

Otho:
Otho (Marcus Salvius Otho Caesar Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 69 ti 69. Yandi butukaka na 28 ngonda ya iya 32 na Ferentinum, mpe kufwaka na 16 ngonda ya iya 69 na Brixellum.

Vitellius:
Vitellius (Aulus Vitellius Germanicus Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 69 ti 69. Yandi butukaka na 24 ngonda ya uvua 15 na Roma, mpe kufwaka na 20 ngonda ya kumi na zole 69 na Roma.

Vespasianus:
Vespasianus (Titus Flavius Caesar Vespasianus Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 69 ti 79. Yandi butukaka na 17 ngonda ya kumi na mosi 9 na Falacrine, mpe kufwaka na 24 ngonda ya sambanu 79 na Aquae Cutiliae.

Titus:
Titus (Titus Flavius Caesar Vespasianus Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 79 ti 81. Yandi butukaka na 30 ngonda ya kumi na zole 39 na Roma, mpe kufwaka na 13 ngonda ya uvua 81 na Roma.

Domitianus:
Domitianus (Titus Flavius Caesar Domitianus Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 81 ti 96. Yandi butukaka na 24 ngonda ya kumi 51 na Roma, mpe kufwaka na 18 ngonda ya uvua 96 na Roma.

Nerva:
Nerva (Marcus Cocceius Nerva Caesar Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 96 ti 98. Yandi butukaka na 8 ngonda ya kumi na mosi 30 na Narni, mpe kufwaka na 27 ngonda ya ntete 98 na Roma.

Traianus:
Traianus (Caesar Marcus Ulpius Nerva Traianus Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 98 ti 117. Yandi butukaka na 18 ngonda ya uvua 53 na Italica na kizunga ya Hispania Baetica, mpe kufwaka na 7 ngonda ya nana 117 na Selinus.

Hadrianus:
Hadrianus (Caesar Publius Aelius Traianus Hadrianus Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 117 ti 138. Yandi butukaka na 24 ngonda ya ntete 79 na Italica na kizunga Hispania Baetica, mpe kufwaka na 10 ngonda ya nsambuadi 138 na Baiae.

Nsi ya Roma:
Nsi ya Roma (kilatine: "Imperium romanum") ke vwandaka nsi ngolo ya kulu. Yau me zingaka katuka bamvula nkama ya 1 tuka bamvula nkama ya 5. Nsi ya Roma ke bundakana mingi bayinsi na bizunga ya Mputu, Azia mpe Afelika ya Node. Mbanza-kimfumu ya yau vwandaka Mbanza ya Roma. ya kimpwanza ya Nsi ya Roma ke vwandaka 27 NK. Nsi ya Roma ke bokona par Diocletianus na 285 mpe yikakisa par Constantinus na 330, nsi ke bokona diaka na 395. Nsi ya Roma ya Lumonso ke nsukaka na 476. Nsi ya Roma ya Lunene ke vwandaka kasi Nsi ya Bizansia, yaku 1453.
Bantinu ya Roma.
Augustus 27 NK – 14
Tiberius 14 – 37
Caligula 37 – 41
Claudius 41 – 54
Nero 54 – 68
Galba 68 – 69
Otho 69 – 69
Vitellius 69 – 69
Vespasianus 69 – 79
Titus 79 – 81
Domitianus 81 – 96
Nerva 96 – 98
Traianus 98 – 117
Hadrianus 117 – 138
Antoninus Pius 138 – 161
Marcus Aurelius 161 – 180
Lucius Verus 161 – 169
Commodus 177 – 192
Pertinax 193 – 193
Didius Julianus 193 – 193
Septimius Severus 193 – 211
Caracalla 198 – 217
Geta 209 – 211
Macrinus 217 – 218
Diadumenianus 217 – 218
Elagabalus 218 – 222
Severus Alexander 222 – 235
Maximinus I 235 – 238
Gordianus I 238 – 238
Gordianus II 238 – 238
Pupienus Maximus 238 – 238
Balbinus 238 – 238
Gordianus III 238 – 244
Philippus I 244 – 249
Philippus II 244 – 249
Traianus Decius 249 – 251
Herennius Etruscus 249 – 251
Hostilianus 251 – 251
Trebonianus Gallus 251 – 253
Volusianus 251 – 253
Aemilianus 253 – 253
Valerianus 253 – 260
Gallienus 253 – 268
Saloninus 253 – 268
Claudius Gothicus 268 – 270
Quintillus 270 – 270
Aurelianus 270 – 275
Tacitus 275 – 276
Florianus 276 – 276
Probus 276 – 282
Carus 282 – 293
Numerianus 283 – 284
Carinus 283 – 285
Diocletianus 284 – 305
Maximianus 286 – 305
Constantius I Chlorus 305 – 306
Galerius 305 – 311
Severus II 306 – 307
Constantinus I 306 – 337
Maxentius 306 – 312
Maximinus II 311 – 313
Licinius I 308 – 324
Valerius Valens Martinian 308 – 324
Constantinus II 337 – 340
Constantius II 337 – 361
Constans I 337 - 350
Vetranio 350 – 350
Julianus II 360 – 363
Jovianus 363 – 364
Valentinianus I 364 – 375
Valens 364 – 378
Gratianus 367 – 383
Valentinianus II 375 – 392
Theodosius I 379 – 395
Nsi ya Roma ya Lumonso.
Magnus Maximus 383 – 388
Flavius Victor 383 – 388
Honorius 393 – 423
Constantinus III 407 – 411
Contans II 407 – 411
Constantius III 421 – 421
Joannes 423 – 425
Valentinianus III 424 – 455
Petronius Maximus 455 – 455
Avitus 455 – 456
Nsi ya Roma ya Lunene (Nsi ya Bizansia).
Arcadius 383 – 408
Theodosius II 402 – 450
Marcianus 450 – 457
Majorianus 457 – 461
Libius Severus 461 – 465
Anthemius 467 – 472
Olybrius 472 – 472
Glycerius 473 – 474
Julius Nepos 475 – 480
Romulus Augustulus 475 – 476

Antoninus Pius:
Antoninus Pius (Caesar Titus Aelius Hadrianus Antoninus Augustus Pius) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 138 ti 161. Yandi butukaka na 19 ngonda ya uvua 86 na Lanuvium na kizunga ya Italia, mpe kufwaka na 7 ngonda ya tatu 161 na Lorium.

Marcus Aurelius:
Marcus Aurelius (Caesar Marcus Aurelius Antoninus Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 161 ti 180. Yandi butukaka na 26 ngonda ya iya 121 na Roma, mpe kufwaka na 17 ngonda ya tatu 180 na Vindobona.

Lucius Verus:
Lucius Verus (Caesar Lucius Aurelius Verus Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 161 ti 169. Yandi butukaka na 15 ngonda ya kumi na zole 130 na Roma, mpe kufwaka na ngonda ya tatu 169 na Roma.

Commodus:
Commodus (Caesar Marcus Aurelius Commodus Antoninus Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 177 ti 192. Yandi butukaka na 31 ngonda ya nana 161 na Lanuvium na kizunga ya Italia, mpe kufwaka na 31 ngonda ya kumi na zole 192 na Roma.

Pertinax:
Pertinax (Caesar Publius Helvius Pertinax Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 193 ti 193. Yandi butukaka na 1 ngonda ya nana 126 na Alba na kizunga ya Italia, mpe kufwaka na 28 ngonda ya tatu 193 na Roma.

Didius Julianus:
Didius Julianus (Caesar Marcus Didius Severus Julianus Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 193 ti 193. Yandi butukaka na 133 to 137 na Milano, mpe kufwaka na 1 ngonda ya sambanu 193 na Roma.

Septimius Severus:
Septimius Severus (Caesar Lucius Septimius Severus Pertinax Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 193 ti 211. Yandi butukaka na 11 ngonda ya iya 145 na Leptis Magna na kizunga ya Libia, mpe kufwaka na 4 ngonda ya zole 211 na Eboracum na kizunga ya Britannia.

Caracalla:
Caracalla (Caesar Marcus Aurelius Severus Antoninus Pius Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 198 ti 217. Yandi butukaka na 1 ngonda ya iya 188 na Lugudnum na kizunga ya Gallia Lugdunensis, mpe kufwaka na 2 ngonda ya iya 217 na Carrhae.

Geta:
Geta (Caesar Publius Septimius Geta Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 209 ti 211. Yandi butukaka na 7 ngonda ya tatu 189 na Roma, mpe kufwaka na 19 ngonda ya kumi na zole 211 na Roma.

Macrinus:
Macrinus (Marcus Opellius Severus Macrinus Augustus Pius Felix) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 217 ti 218. Yandi butukaka na 165 na Iol Caesarea na kizunga ya Mauretania, mpe kufwaka na 8 ngonda ya sambanu 218 na Antioch na kizunga ya Cappadocia.

Cappadocia:
Cappadocia ke vwandaka kizunga ya Nsi ya Roma.

Diadumenianus:
Diadumenianus (Marcus Opellius Antoninus Diadumenianus Augustus) vwandaka ntinu ya Nsi ya Roma tuka 217 ti 218. Yandi butukaka na 14 ngonda ya uvua 208 na Roma, mpe kufwaka na 8 ngonda ya sambanu 218 na Antioch na kizunga ya Cappadocia.

Iol Caesarea:
Iol Caesarea ke vwandaka mbanza na kizunga ya Mauretania ya Nsi ya Roma.

Mauretania:
Mauretania ke vwandaka kizunga ya Nsi ya Roma.

Kwanga:
Kwanga kele madya ya kinkulu ya bayinsi ya Nzâdi Kôngo, yina bantu ke kudyaka na Repubilika ya Kôngo mpe Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi. Mutîndu mosi na fufú mpe yaka, kwanga kele madya, yina bawu ke lâmbaka na mandioko.
Kinkulu.
W. O. Jones longaka nzila ya mandyoko katuka Brazil tî kuna Afrika. Yandi tubaka ti bantu bandaka kugata mandyoko na bayinsi na pene-pene ya nzadi Kôngo na bamvula 1640-1650. Bawu zabaka kulâmba « mampa ya mandyoko ». Kasi mandyoko bandaka kuvwanda madya ya bilûmbu nyonso kaka na lubantiku ya bamvula 1900.
Mpila ya kusala kwanga.
Ntete muntu ke tula dimpa ya mandyoko na kati ya balukaya ya kilodi. Na nima, muntu ke lâmba bau. Bantu ke kudya kaka mandyoko. Balukaya ke bikama.

Teta Lando:
Teta Lando vwandaka muyimbi mpe muntu ya muzîka ya Ngola. Yandi butamaka na kilûmbu 2 ngônda 6 mvula 1948 na Mbânza Kôngo. Yandi kufwaka na Paris na kilûmbu 14 ngônda 7 mvula 2008.
Luzîngu.
Yandi butamaka na Mbânza-Kôngo, mbânza ya kimfumu ya Kizûnga Nzâdi na ndâmbu ya node ya Ngola. Dibuta ya yandi vwandaka na bâna 32. Yandi vwandaka mukôngo.Bantu mîngi zaba Teta Lando na bayinsi ya kutuba kimputulukesi na Afrika mpe Mputulukesi. Yandi bandaka kuyimba na bamvula 1960. Yandi salaka muyimbu ya ntete ya yandi na mvula 1964. Yandi kuzwaka nkûmbu na 1965/1966 na muyimbu "Kinguibanza". Yandi vwandaka mwisi kimvuka Merengues.
Miyimbu ya yandi vwandaka na nkûmbu ya luzîngu ya Ngola mpe mvita ya yinsi. Yandi yimbaka na nkûmbu ya luzolo mpe dikânda. Yandi yimbaka na kisikôngo mpe kimputulukesi. Miyimbu ya yandi ya kuluta mfunu kele "Irmão ama teu irmão" (1975) mpe "Eu vou voltar" (1981).

Fufú:
Fufú to luku kele poto-poto ya kudya. Bawu kulâmba fufú na farîne ya mandioko to masângu na maza ya kutoka. Fufú kele madya ya bilûmbu nyonso na Afelika ya Kati.
Na Kôngo, bântu kudya fufú mpe mbizi mpe saka-saka. Baluba ya Kasâyi kudya fufú ya masângu.

Dibuta:
Dibuta kele kimvuka ya bântu, yina kele na tâta, mâma ná bâna. Dibuta kele na nkûmbu, yinzo mpe bumosi ya bumûntu mpe ya bîma. Mabuta mîngi ke sala dikânda mosi.

Dikânda:
Dikânda kele kimvuka ya mabuta, yina kele na mukulu mosi ya kyeleka to ya bansamu.

Rio de Janeiro:
Rio de Janeiro kele buala ya sudi Brazilia.

Laosa:
Laosa kele yinsi na Azia.
Bântu.
Laosa kele yinsi na Azia. Bayinsi ya pembeni kele India, Sina. 
Vientiane kele mbanza-kimfumu ya yinsi.

Idi Amin Dada:
Idi Amin Dada vwandaka ntwadisi ya yinsi ya ntete ya Uganda na 1971 – 1979. 
Luzingu.
Yandi butukaka na Koboko (Uganda).
Lufwa.
yandi kufwaka na 16 .08. 2003 na Djeddah.

Kivandangu:
Dibata kele kibulu na mapapú zôle.

Yenga (Uganda):
Yenga kele buala ya Uganda.

Afghanistan:
Afghanistan kele nsi ya Azia. Kabul kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Afghanistan.

Bhutan:
Bhutan kele nsi ya Azia. Le Thimphu kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Bhutan.

Cambodia:
Cambodia kele nsi ya Azia. Le Phnom Penh kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Cambodia.

Laos:
Laos kele nsi ya Azia. Le Vientiane kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Laos.

Malaysia:
Malaysia kele nsi ya Azia. Le Kuala Lumpur kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Malaysia.

Nepal:
Nepal kele nsi ya Azia. Le Kathmandu kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Nepal.
<br>

Singapore:
Singapore kele nsi ya Azia.

Thailand:
Thailand kele nsi ya Azia. Le Bangkok kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Thailand.

Saudi Arabia:
Saudi Arabia kele nsi ya Azia. Le Riyadh kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Saudi Arabia.

Maldives:
Maldives kele nsi ya Azia. Le Malé kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Maldives.

Yemen:
Yemen kele nsi ya Azia. Le Sana'a kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Yemen.

Sri Lanka:
Sri Lanka kele nsi ya Azia. Le Colombo kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Sri Lanka.

Pakistan:
Pakistan kele nsi ya Azia. Le Islamabad kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Pakistan.

Syria:
Syria kele nsi ya Azia. Le Damascus kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Syria.

Mongolia:
Mongolia kele nsi ya Azia. Le Ulaanbaatar kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Mongolia.

Philippines:
Philippines kele nsi ya Azia. Le Manila kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Philippines.

Tajikistan:
Tajikistan kele nsi ya Azia. Le Dushanbe kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Tajikistan.

Timor-Leste:
Timor-Leste kele nsi ya Azia. Le Dili kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Timor-Leste.

Turkmenistan:
Turkmenistan kele nsi ya Azia. Le Ashgabat kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Turkmenistan.

United Arab Emirates:
United Arab Emirates kele nsi ya Azia. Le Abu Dhabi kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya United Arab Emirates.

Myanmar:
Myanmar kele nsi ya Azia. Le Naypyidaw kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Myanmar.

Georgia:
Georgia kele nsi ya Mputu na Azia. Le Tbilisi kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Georgia.

Palestine:
Palestine kele nsi ya Azia. Le Jérusalem-Est kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Palestine.

Wiesbaden:
Wiesbaden kele mbanza mfumu ya kizunga Hessen ya Alemanyi.

Düsseldorf:
Wiesbaden kele mbanza mfumu ya kizunga Nordrhein-Westfalen ya Alemanyi.

Dresden:
Dresden kele mbanza mfumu ya kizunga Sachsen ya Alemanyi.

Mainz:
Dresden kele mbanza mfumu ya kizunga Rheinland-Pfalz ya Alemanyi.

Beneswela:
Beneswela (kispanya: "Venezuela") kele yinsi na Amelika ya Sudi. Bayinsi ya pembeni kele Kolombia, Brazilia mpe Guiana. Caracas kele mbanza-kimfumu ya yinsi ya Beneswela.

Gjirokastër:
Gjirokastër kele bwala na yinsi ya Albania, na Mputu. Ya kele mpé mbanza-kimfumu ya Gjirokastër (kizunga).

Shkodër:
Shkodër kele bwala na yinsi Albania, na Mputu. Ya kele mpé mbanza-kifumu ya Shkodër (kizunga).

Xining:
Xining kele mbanza mfumu ya kizunga Qinghai ya Sina.

Changsha:

Wuhan:

Zhengzhou:

Jinan:

Nanchang:

Fuzhou:

Hefei:
Hefei‎ kele mbanza mfumu ya kizunga Anhui ya Sina.

Hangzhou:
Hangzhou kele mbanza mfumu ya kizunga Zhejiang ya Sina.

Nanjing:
Nanjing kele mbanza mfumu ya kizunga Jiangsu ya Sina.

Harbin:
Harbin kele mbanza mfumu ya kizunga Heilongjiang ya Sina.

Changchun:
Changchun kele mbanza mfumu ya kizunga Jilin ya Sina.

Shenyang:
Shenyang kele mbanza mfumu ya kizunga Liaoning ya Sina.

Taiyuan:
Taiyuan kele mbanza mfumu ya kizunga Shanxi ya Sina.

Shijiazhuang:
Shijiazhuang kele mbanza mfumu ya kizunga Hebei ya Sina.

Michael Jackson:
Michael Joseph Jackson (1958-2009) kele singer ya United States.
Mazita.
http://michaeljackson.com/

Valparaíso:
Valparaíso kele buala ya fioti na Valparaiso, Chile.

Bhumibol Adulyadej:
Ne Bhumibol (1927-2016), "nlongi ya Thai", kele mfumu ya Thailand.

Šiprage:
Šiprage kele kimfumu ya yinsi ya Bosna, Bosna e Herzegovina.
Idadi ya watu.
+Wilayah Šiprage

Ntundu:
Ntundu

Roubaix:
Roubaix kele mbânza mfumu ya kizûnga Nord na Hauts-de-France na nordi ya Fwalansa, ntama mingi ve ti ndilu ya Belezi. Mbânza ya Roubaix kele na bântu na mvu 2013.

Pandunia:
Pandunia kele ndînga mosi ya kusala na muntu.
Bampovo.
Bampovo ya pandunia kwendaka na bandînga ya yinza muvimba.

Dättlikon:
Dättlikon kele buala ya fioti na Suisi.

.tr:

.cd:

.gr:
.gr kele suka ya kondi ya Gelesi

Anatoliy Solovianenko:
Anatoliy Solovianenko (1932-1999).

Edirne:
Edirne kele mbanza ya kimfumu ya Bizunga ya Edirne, kizunga mosi ya Turki.

Ba Maluangu:
Maluangu vuanda zina ya ntinu ya nsi ya Luangu. 
Ba Maluangu vuandaka: 

Sylvie Lubamba:
Renée Sylvie kele actrice ya Italia ya Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi famille. Yandi me butuka na Firenze, na mvu 1972.

Firenze:
Firenze kele kizunga mosi ya Italia. 

Kimbanseke:
Kingasani
avenue: kalaka

Viole:
Viole kele langi ya zulu na ntangu ya mbote.

Langi ya putulu:
Ya pututu kele langi ya zulu na ntangu ya mbote.

Langi ya matiti:
Ya matiti kele langi ya zulu na ntangu ya mbote.

Langi ya malala:
Ya malala kele langi ya zulu na ntangu ya mbote.

Langi ya roza:
Ya roza kele langi ya zulu na ntangu ya mbote.

Mbwaki:
Mbwaki kele langi ya zulu na ntangu ya mbote.

Mpembe:
Mpembe kele langi ya zulu na ntangu ya mbote.

Ndombe:
Ndombe kele langi ya zulu na ntangu ya mbote.

Langi ya mwamba:
Ya mwamba kele langi ya zulu na ntangu ya mbote.

Langi ya sokola:
Ya sokola kele langi ya zulu na ntangu ya mbote.

Medellín:
Medellín kele buala ya sudi Kolombia.

Cali:
Cali kele buala ya sudi Kolombia.

Monte Águila:
Monte Águila kele buala ya fioti na Biobío, Chile.

Naruhito:
Naruhito kele ntwadisi ya yinsi ya Japan.

Montsoreau:
Montsoreau kele mbânza mfumu ya kizûnga Maine-et-Loire na Pays de la Loire na ouesti ya Fwalansa. Mbânza ya Montsoreau kele na bântu na mvu 2015.

Wos:
Valentín Oliva (Wos), (Buenos Aires, Argentina; Januware 23, 1998)

George W. Bush:
George W. Bush

President ya nsi Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi:
Bantwadisi ya nsi.
President ya nsi Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi

Biye:
Biye kele kizunga mosi ya Angola, na node ya nsi. Mbanza-ntu ya kizunga kele Biye, na komina ya Dande.

Kuando Kubango:
Kuando Kubango kele kizunga mosi ya Angola, na node ya nsi. Mbanza-ntu ya kizunga kele Menonge.

Kuanza Node:
Kuanza Node kele kizunga mosi ya Angola, na node ya nsi. Mbanza-ntu ya kizunga kele Ndalatando.

Kuanza Sudi:
Kuanza Sudi kele kizunga mosi ya Angola, na node ya nsi. Mbanza-ntu ya kizunga kele Sumbe.

Luanda:
Luanda kele kizunga mosi ya Angola, na node ya nsi.

Musiku:
Musiku kele kizunga mosi ya Angola, na node ya nsi. Mbanza-ntu ya kizunga kele Luena.

Malanzi:
Malanzi kele kizunga mosi ya Angola, na node ya nsi. Mbanza-ntu ya kizunga kele Malanzi.

Pwente-Nwale:
Ndindi to Pwente-Nwale (to Pointe-Noire, nkûmbu ya kifalanse) kele mbânza ya kimfumu ya Repubilika ya Kôngo. Yawu kele dibungu ya nene mpe mbânza-kimfumu ya lusansu ya Repubilika ya Kôngo.

Frida Kahlo:
Magdalena Frida Carmen Kahlo Calderón evo Frida Kahlo, wabutuka mu 6 Juillet 1907 ku Mexico ye wafua ku Cyoacan.

Hugo López-Gatell Ramírez:
Hugo López-Gatell Ramírez (Mexico City, febru 22, 1969) 1 ndi wazamaphunziro ku Mexico, wofufuza, pulofesa, komanso wogwira ntchito m'boma.

Tuning gitar:
Tuning gitar menehi pitunjuk menyang senar terbuka, kalebu gitar akustik, gitar listrik, lan gitar klasik. Tuning diterangake dening pitches tartamtu sing ditandhani dening cathetan ing musik Kulon. Miturut konvènsi, cathetan kasebut diarah saka senar paling murah (kayata. Cathetan bass paling jero) nganti paling dhuwur (senar paling tebal nganti paling tipis). 
Penyetelan standar nemtokake pitungan senar minangka E, A, D, G, B, lan E, saka paling ngisor (E2 rendah) nganti paling dhuwur (E4 dhuwur). Penyetel standar digunakake gitar paling akeh, lan lagu sing asring digunakake bisa dingerteni minangka variasi kanggo nyetel standar.
Tembung gitar istilah bisa uga nyebutake set pitch liyane tinimbang nyetel standar, uga diarani nonstandard, alternatif, utawa alternate. Sawetara lagu bisa digunakake kanggo lagu tartamtu, lan bisa uga diarani karo judhul lagu. Ana atusan tuning kasebut, asring varian ditetepake sithik. Komunitas gitaris sing nuduhake tradisi musik asring nggunakake nada sing padha utawa padha.
entuk dhuwit kanthi online

Wila:

Lunda Node:

Lunda Sudi:

Duki:
Mauro Ezequiel Lombardo (Duki) (1996)

Veliko Tarnovo:
Veliko Tarnovo kele buala ya Balgaria (1185-1393).

Mbala:
Mbala kele ndâmbu ya kimenina, yina ke bûmbaka madya na kati ya mbala samu na kuzînga.

Kikwa:
Kikwa to mbala kele mbala ya kudya ya kimenina "Solanum tuberosum".

Bandînga ya Repubilika ya Kôngo Demokratiki:
Repubilika ya Kôngo Demokratiki kele yinsi yina kele na bandînga mîngi. Ethnologue ke tanga bandînga 215 ya zinga. Ndînga ya kisalu ya leta yau kele kifalanse. Bandînga ya bwala kele kikongo ya leta, dingala, kiswahili mpe kiluba.
Kifalanse.
Kifalanse kele ndînga ya kisalu ya leta.
Kituba to kikôngo.
Minsiku ya ngudi ya Repubilika ya Kôngo Demokratiki (na kati ya nzila ya ntete ya kitini ya ntete) ke tubaka ti "kikôngo" kele ndînga mosi ya bwala, kasi yau zola kutuba "kikôngo ya leta" to "kituba". Bantu na bizûnga Kôngo ya Kati, Kwango mpe Kwilu ke tubaka kikôngo ya leta.
Dingala.
Bantu ya ndambu node ya yinsi ke tubaka dingala.
Kiswahili.
Bantu ya ndambu eseti ya yinsi ke tubaka kiswahili. Yau kele ndînga ya kuluta nene.
Kiluba.
Bantu ya baKasayi ke tubaka kiluba.

Mwéné Kôngo:
Mwéné Kôngo vwandaka ntinu ya Kôngo ya Ntôtila.
Bantinu ya Kôngo ya Ntôtila.
Bantinu ya Mbânza Kôngo
Bantinu ya Nkondo
Bantinu ya Lemba (Mbula)
Bantinu ya Kibangu
Bantinu ya Mbânza-Kôngo

Kulumbimbi:
Kulumbimbi (na kimputuki: "Catedral de São Salvador do Congo") kele yinzo ya Nzâmbi, yina me bebisa, na Mbânza Kôngo na Ngola. Yau kele yinzo ya Nzâmbi ya ntete na Afrika na sude ya Sahara.

Kilodi:
Kilodi (nkûmbu ya luzâbu: "Lasimorpha senegalensis") kele ditîti ya nene, yina me pesa balukaya na kusala kwanga.

Sista Clarisse:
Sista Clarisse to Mampila (nkûmbu ya kyeleka ya yandi "Julie Clarisse Miete") kele muyimbi yina me butama na Repubilika ya Kôngo. Yandi me kwiza na Falanse na ntângu ya mvula 9 ya yandi. Yandi ke bulaka muziki na mutîndu pop, rock mpe soul.
Bisalu.
Sista Clarisse me sala palaki tatu. Palaki ya iya ta basisama na mvula 2020.

Kikôngo:
Kikôngo kele kimvuka ya bandînga mîngi ya bakôngo mpe bantu ya nkaka, yina ke tubaka bandinga ya kibantu na Afelika ya Kati.
Na Repubilika ya Kôngo Demokratiki, Kikôngo kele mpe zina nkufi ya Kikôngo ya letá.
Bandînga ya bakôngo.
Bandînga mpe bapatua ya bakôngo kele:

Trujillo (Peru):
Trujillo kele buala ya fioti na La Libertad, Peru.

Komune:
Komune kele ndambu ya yinsi mpe bankwa ya yau, yina ke yâlamaka na mfumu ya komune to mfumu ya mbânza. Komune mosi lênda kele na babwala to mbânza mosi mpe babwala na yau. Mbânza ya nene lênda kele na bakomune mîngi.
Mpôva "komune" kwenda na kifalanse "commune" mpe kimputuki "comuna".

Mfumu ya komune:
Mfumu ya komune (na kifalanse "bourgmestre") kele ntwadisi ya luyâlu na komune mosi.

Nzila ya 1 ya yinsi:
Nzila ya ntete ya yinsi (na kifalanse "route nationale 1", RN1) kele nzila ya yinsi na Repubilika ya Kôngo Demokratiki. Yau kele na yinda ya km 3086. Yau kânga Matadi–Kinsasa, mpe Kinsasa–Lubumbashi.
Bambânza ya mfunu na nzila ya RN1 kele Banana, Mwanda, Boma, Matadi, Mbanza-Ngungu, Madimba, Kinsasa, Kenge, Kikwit, Tshikapa, Bulungu, Kananga, Mbuji-Mayi, Mwene-Ditu, Kamina, Bukama, Lubudi Likasi, Lubumbashi mpe Sakania.
Nzila kele na asfalte katuka Bomạ tî Matadi, na pènè-pènè ya Kinsasa, katuka Kenge tî Masi-Manimba mpe Kikwit, katuka Mbuji-Mayi tî Mwene-Ditu, mpe katuka Likasi tî Lubumbashi.

Kirusia:
Kirusia (ru: "русский язык; jɪˈzɨk") kele ndinga na Rusia.

1932:

Guillermo Lasso:
Guillermo Lasso kele ntwadisi ya nsi ya Ecuador. Yandi butamaka na Ecuador na kizunga ya Guayaquil 17.11.1955. 

Oeil de tigre:
LA PIERRE OEIL DE TIGRE, SON HISTOIRE, SON ORIGINE ET SA COMPOSITION, SES PROPRIÉTÉS ET SES VERTUS EN LITHOTHÉRAPIE
L’œil de tigre est un véritable bouclier énergétique. En lithothérapie, cette pierre a la réputation d’être très mystérieuse, mais aussi très protectrice. Portée quotidiennement, elle vous protège des énergies négatives qui pourraient entraver l’accomplissement de vos projets personnels. Elle offre assurance, courage et force à celui ou celle qui la porte. Sans plus attendre, découvrez cette superbe pierre à travers son histoire, sa composition et ses multiples vertus.
HISTOIRE DE LA PIERRE OEIL DE TIGRE
Sous l’Empire romain, la pierre œil de tigre était utilisée par les guerriers et soldats pour se protéger lors des batailles. En plus de leur apporter une grande protection, l’œil de tigre était réputé pour décupler leur force et leur courage. Plus tard, au Moyen- ge, l’œil de tigre était porté sous forme de pendentif œil de tigre afin de repousser les sortilèges et de chasser les mauvais esprits. Les croyances lui attribuent des bienfaits protecteurs, car comme son nom l’indique, il ressemble à l’œil de tigre et protège donc du mauvais œil.
Aux alentours de l’année 1800, la pierre œil de tigre fut découverte pour la première fois en Afrique du Sud. Tout le monde pensait qu’il s’agissait d’une pierre extrêmement rare et, par conséquent, elle se vendait au même titre qu’une pierre précieuse pour un prix très onéreux. Au début du XXe siècle, d’autres gisements ont été découverts en Afrique du Nord, entraînant une dévaluation du prix de l’œil de tigre. Elle est alors devenue semi-précieuse.
Aujourd’hui, la pierre œil de tigre est très exploitée en lithothérapie, mais aussi en joaillerie. On retrouve l’œil de tigre monté sur des bijoux de type collier œil de tigre, bracelet œil de tigre, etc.
ORIGINE ET COMPOSITION DE LA PIERRE OEIL DE TIGRE
De sa ressemblance avec les yeux d’un tigre, la pierre œil de tigre a été nommée ainsi pour cette raison, mais aussi pour sa couleur brune et jaune. Autrefois, les civilisations mésopotamiennes l’appelait Oculus Belus. Oculus signifiait œil, et Belus faisait référence à Belus-Marduk, le dieu de la fortune et le plus puissant de tous les dieux babyloniens. Grâce à cette information, nous savons que les Hommes utilisaient déjà l’œil de tigre pour favoriser la chance et la protection il y a plus de 5000 ans. Durant la période de l’Antiquité, de nombreuses pierres dites “œillées” étaient présentes sur le marché. Œil de serpent, œil de chat, œil de cochon… Toutes ces pierres ressemblaient fortement aux yeux des animaux. Mais l’œil de tigre n’existait pas encore car les tigres n’étaient tout simplement pas connus en Europe. C’est la raison pour laquelle les chercheurs pensent que l’œil de tigre nous vient tout droit de l’Orient.
L’œil de tigre appartient au groupe des quartzites. Issu de la crocidolite, il est composé de dioxyde de silicium. Il contient du quartz, de l’amphibole et parfois de l’hématite. Dans la nature, il est issu des cristaux de crocidolite. La crocidolite a été transformée en cristaux de silice tout en conservant sa forme initiale. L’œil de tigre a une dureté de 7 sur l’échelle de Mohs et une densité de 2,68. Translucide ou opaque, la pierre œil de tigre se trouve dans les pegmatites et dans les granites alcalins. Les principaux gisements de pierre œil de tigre se situent en Australie, en Birmanie, en Chine, en Namibie, au Brésil, aux États-Unis, en Inde, à Madagascar, en Russie. Les gisements les plus abondants se trouvent en Afrique du Sud et au Sri Lanka.
VERTUS ET PROPRIÉTÉS DE LA PIERRE OEIL DE TIGRE EN LITHOTHÉRAPIE
LES VERTUS ET PROPRIÉTÉS DE LA PIERRE ŒIL DE TIGRE SUR LE PLAN MENTAL
En lithothérapie, la pierre œil de tigre est une pierre de protection. Elle éloigne l’énergie négative sur celui ou celle qui la porte. Cette pierre protège contre toutes les revendications maléfiques, contre la magie noire ou encore les sortilèges. Elle favorise la persévérance, notamment pour atteindre les objectifs que l’on s’est fixés. Elle permet de puiser dans ses propres ressources pour démontrer ce que l’on compte faire. L’œil de tigre agit aussi comme un miroir en donnant conscience à celui qui la porte de ses défauts. La pierre œil de tigre permet en lithothérapie et aux lithothérapeutes d’enraciner leurs patients tout en leur permettant de s’ouvrir et de dévoiler leurs intentions. Elle va installer la notion de changement dans l’enveloppe corporelle.
Sur le plan mental en lithothérapie, la pierre œil de tigre recentre l’énergie et les pensées pour les structurer, pour leur donner une logique et de la cohérence. Elle permet d’enlever le mal-être, voire atténuer la tristesse et favoriser par ce biais la créativité de l’être. L’œil de tigre va aussi équilibrer le corps émotionnel en lui apportant de l’énergie et en harmonisant le yin et le yang. Si vous souhaitez placer une pierre œil de tigre dans votre salon ou dans votre chambre par exemple, vous apporterez l’interdit de la négativité dans le lieu en question. L’œil de tigre aura un rôle de barrière. En lithothérapie, vous pouvez travailler avec l’œil de tigre sur le chakra du plexus solaire notamment pour un ancrage spirituel. Si vous souhaitez harmoniser l’énergie et ces vertus dans un lieu, optez pour la boule œil de tigre qui vous offrira une action globale et homogène. Il est tout à fait possible de porter un pendentif œil de tigre ou un bracelet alliant son code vestimentaire avec les vertus de l’œil de tigre.
Comme un boomerang, la pierre oeil de tigre retourne les énergies négatives à son émetteur. Elle aide à prendre du recul et à se remettre en question lorsqu’il le faut. Elle permet d’être plus à l’écoute de ses propres désirs. Associée au soleil, elle renforce la confiance en soi, le courage, l’audace, la générosité et l’ambition. Par ailleurs, elle combat les blocages émotionnels, ce qui contribue à la bonne santé de vos relations amicales, amoureuses et familiales. Cette pierre peut également vous aider à ne pas vous laisser influencer par les autres. Elle vous aide à prendre des décisions justes, pertinentes et toujours en adéquation avec vos valeurs. En favorisant la sérénité et l’optimisme, l’œil de tigre vous incite à repousser vos limites et à surmonter toutes vos peurs.
LES VERTUS ET PROPRIÉTÉS DE LA PIERRE OEIL DE TIGRE SUR LE PLAN PHYSIQUE
La pierre oeil de tigre possède de nombreux bienfaits pour le corps. Elle favorise le bon équilibre des organes. Elle permet de réduire l’intensité et la fréquence des maux de tête. Elle est particulièrement bénéfique pour les jambes, les genoux, les articulations, et plus largement, pour la mobilité. Elle est également connue pour réguler l’acidité gastrique. À ce titre, elle facilite la digestion. Parfois, ce sont le stress et les émotions qui perturbent le transit intestinal. Pour remédier à ce problème, l’œil de tigre harmonise l’ensemble du système digestif et élimine toutes les tensions. La pierre oeil de tigre lutte contre les problèmes respiratoires, les excès de tension et la tension artérielle. Pour fluidifier la respiration, elle favorise la décontraction du diaphragme. En renforçant le système immunitaire, elle combat efficacement la fatigue chronique et les troubles du sommeil. Alors, si vous traversez une période difficile car vous vous sentez épuisé physiquement, l’œil de tigre est un minéral idéal pour retrouver de la force et de la vitalité, tout en bénéficiant d’une puissante protection.
LES VERTUS ET PROPRIÉTÉS DE LA PIERRE OEIL DE TIGRE SUR LE PLAN SPIRITUEL
Sur le plan spirituel, la pierre oeil de tigre est associée au chakra du plexus solaire. Également appelé Manipura en sanskrit, le chakra du plexus solaire représente l’énergie du soleil, comme l’œil de tigre. Lorsque ce chakra est ouvert et équilibré, il facilite la digestion des aliments, des pensées et des émotions. De plus, il encourage la prise de décision, l’estime de soi et la confiance en soi. Ce chakra définit votre personnalité, réveille votre instinct et améliore vos relations avec les autres. À l’inverse, lorsque le chakra du plexus solaire est déséquilibré, il se manifeste par des problèmes de digestion, une fatigue constante, un manque de confiance en soi, une tendance à l’autoritarisme et à l’abus de pouvoir. Les blocages de ce chakra peuvent aussi se traduire par un surmenage et une tendance à être excessif avec tout et n’importe quoi. Par exemple, consommer trop de sucre ou boire trop de café.
Si vous vous retrouvez dans ces mots, c’est qu’il est peut-être temps de faire un travail sur votre chakra du plexus solaire. Pour l’ouvrir et le faire rayonner, vous pouvez porter une pierre oeil de tigre au quotidien, sous la forme d’un bracelet, d’un pendentif, d’une bague ou encore de boucles d’oreilles. En effet, porter une pierre protectrice et dynamisante telle que l’œil de tigre va vous pousser à mettre de côté vos préjugés, vos craintes et vos appréhensions sur le monde. Réputée pour ses vertus énergisantes, cette pierre va vous permettre de devenir la meilleure version de vous-même, tout en vous protégeant contre les énergies négatives qui tenteront de se mettre en travers de votre chemin.
LES PIERRES ET MATÉRIAUX QUI SE MARIENT PARFAITEMENT À L’OEIL DE TIGRE"'
Dans le monde de la joaillerie, la pierre oeil de tigre est montée sur toute sorte de métaux : des bijoux en or blanc, gris, rose, jaune, en argent, en plaqué or ou en vermeil. Cette pierre est souvent utilisée pour la confection de bijoux fantaisie car ses nuances de marron se marient aussi bien avec les tons froids qu’avec les tons chauds. Accompagné de tonalités dorées, l’œil de tigre paraît luxueux et aussi majestueux qu’un félin. Associé à des matériaux argentés, il est particulièrement élégant et mystérieux.
En lithothérapie, toutes les pierres ne peuvent pas être associées les unes avec les autres. Certaines ont des effets apaisants, d’autres plutôt dynamisants. Forcément, si vous associez des énergies contradictoires ensemble, vous risquez de ne pas pouvoir profiter de tous leurs bienfaits. En l’occurrence, la pierre oeil de tigre est une pierre très puissante qui procure dynamisme et protection à son porteur. Pour renforcer son côté protecteur, vous pouvez la porter avec des pierres qui ont une énergie similaire telles que la tourmaline noire, l’onyx et l’obsidienne. Pour accentuer le travail sur l’ouverture du chakra du plexus solaire, vous pouvez l’accorder avec une ambre. Les vibrations de la pierre oeil de tigre sont tellement intenses qu’il est généralement conseillé de la porter seule. Sinon, elle risque de bloquer l’énergie des autres minéraux. De plus, cette pierre est si puissante que bien souvent, elle se suffit à elle-même. Si vous êtes à la recherche d’un minéral pour renforcer votre vitalité, votre combativité et votre force mentale, l’œil de tigre est probablement celui dont vous avez besoin.
COMMENT ENTRETENIR ET PRÉSERVER LA PIERRE OEIL DE TIGRE ?"'
Plus le temps passe, plus vos minéraux se déchargent. Pour préserver leurs énergies et leur beauté naturelle, vous devez prendre le temps de les purifier et de les recharger régulièrement. Chaque pierre doit être purifiée et rechargée d’une façon spécifique en fonction de sa composition chimique. Dans le cas de l’œil de tigre, la purification peut se faire avec de l’eau, du sel, de la terre ou de l’encens. Si vous n’avez encore jamais effectué de rituel de purification, rassurez-vous, c’est un véritable jeu d’enfant. Plongez votre pierre oeil de tigre dans un récipient d’eau distillée salée pendant quelques heures. Évitez toujours l’eau du robinet afin de ne pas l’abîmer et prenez soin d’essuyer votre bijou avec un chiffon doux et propre afin de ne pas le rayer. Si vous portez l’œil de tigre quotidiennement, nous vous conseillons de le nettoyer entre deux et quatre fois par mois, car cette pierre protectrice se charge très vite en énergies négatives. Naturellement, elle a besoin d’être déchargée et purifiée le plus souvent possible pour ne pas perdre de son efficacité.
Après chaque rituel de purification, vous pouvez en profiter pour recharger votre pierre. Pour recharger votre pierre oeil de tigre, vous pouvez la placer quelques heures sous les rayons du soleil ou de la lune. Vous pouvez également placer votre pierre sur un amas de quartz pour décupler ses pouvoirs et optimiser ce rituel de rechargement. N’hésitez pas à exposer votre pierre à la lumière naturelle dès que vous sentez une petite baisse d’énergie. L’œil de tigre est une pierre résistante qui adore la chaleur et la luminosité. Prenez-en soin et la pierre oeil de tigre vous protégera pendant de longues années.
SYMBOLIQUE DE LA PIERRE OEIL DE TIGRE"'
La pierre oeil de tigre protège sur les plans physique et psychologique.
L’oeil de tigre est l’emblème de l’affirmation de sa foi dans les valeurs défendues.
TRADITIONS DE LA PIERRE OEIL DE TIGRE
La pierre oeil de tigre protège des symboles à énergie négative (Exemple : les vampires, les maléfices, les serpents, etc.).
L’oeil de tigre est issu du monde minéral, tout comme l’ail est issu du monde végétal.
En astrologie chinoise, l’oeil de tigre correspond au signe du Singe.
L’oeil de tigre peut être offert pour célébrer l’anniversaire des 18 ans.
Source:pierre oeil de tigre

Bracelet oeil de tigre:
Les bracelets œil de tigre, les comprendre et bien choisir
D’une beauté sans pareille, le bracelet œil-de-tigre est un bijou unique, se composant de plusieurs pierres en perles naturelles du même nom. Il a une signification puissante, ainsi que de nombreuses vertus en lithothérapie. On l’associe aussi aux bracelets œil de faucon et œil de taureau, il vous apportera protection et peut aussi servir à équilibrer les chakras. Découvrez ce qu’il faut savoir au sujet des bracelets oeil de tigre dans cet article. 
Quelle est la signification du bracelet œil-de-tigre ?
Le bracelet œil-de-tigre possède une signification très puissante en lithothérapie. Il faut savoir que l’œil du tigre est une pierre de protection. On la portait alors comme talisman ou comme amulette pour se protéger des dangers, mais aussi des malédictions et des mauvais sorts. De plus, cette pierre naturelle permet d’effacer les intentions néfastes, tout en nous préservant des angoisses nocturnes. En somme, l’œil-de-tigre aide notre esprit à retrouver sérénité et clarté. Il aussi utilisé par les moines tibétains pour constituer des malas de prières et comme talisman de protection.
Souvent, la pierre œil-de-tigre est considérée comme une pierre porte-bonheur. Mais ce que l’on sait moins, c’est que cette pierre possède aussi des vertus et des pouvoirs surprenants.
Le bracelet œil-de-tigre est le bracelet protecteur et bienfaisant de la lithothérapie. Et il se distingue par sa puissance. A noter que l’on peut aussi porter ce bijou en Mala, en pendentif ou collier
Le nettoyage du bracelet œil de tigre
En lithothérapie, le plus important est d’ouvrir son cœur aux pierres et de faire confiance à la fois à ses intuitions, et à ses sentiments. Pour les bijoux comportant des pierres œil du tigre, le nettoyage est bien plus qu’un simple entretien. C’est un moment indispensable, permettant de recharger les pierres naturelles. Ainsi, comme tous les quartz, l’œil-de-tigre doit être purifié et nettoyé régulièrement.
Tout d’abord, il est important de rappeler qu’il faut éviter les produits chimiques et le sel pour l’entretien du bracelet qui pourrait attaquer les perles et les ornements en or ou argent. De plus si vous utilisez des produits pour le nettoyage vous risquez de fragiliser l’élastique de votre bracelet.
Pour le nettoyer correctement, placez votre bracelet dans un récipient en verre ou en terre, que vous remplirez d’eau de source ou distillée. Laissez-le tremper pendant au moins trois heures. Sinon, vous pouvez aussi laisser le bracelet sous l’eau du robinet durant une dizaine de minutes.
Le rechargement des pierres du bracelet se fait dans une géode d’améthyste à l’intérieur. Il peut aussi se faire par exposition à la lumière naturelle, comme avec les rayons de Lune ou ceux du Soleil du matin. Attention, les pierres œil-de-tigre sont sensibles aux acides et à la chaleur. Ne les rechargez pas en plein soleil, préférez les sources lumineuses modérées.
Les bracelets homme ou femme
Que ce soit pour homme ou pour femme, le bracelet œil de tigre propose les mêmes vertus et bienfaits. Le bijou conserve toujours sa signification et ses pouvoirs. Cependant, les bracelets œil-de-tigre pour homme sont souvent composés des perles de taille importante. Les hommes choisissent alors des pierres polies de huit millimètres de diamètre pour leurs bracelets. Pour homme et pour femme, la pierre œil-de-tigre est dotée d’une importante efficacité thérapeutique, connu pour ces vertus de protections.
Bracelet œil-de-tigre femme
Pour les femmes, qui ont des poignets plus fins, ce sont souvent les pierres de huit millimètres de diamètre qui sont mises en avant. Certaine femme se tournent également vers des bracelets en pierres roulées, plus fine que les perles standards, le bracelet oeil de tigre en pierre roulée est très charmant sur un poignet féminin. De plus, la longueur du bracelet est souvent moins importante pour les bracelets pour femme. Cependant, il est toujours possible de le faire ajuster en ajoutant ou en ôtant des pierres œil-de-tigre de ce dernier. Les pierres n’ont pas de genre : elles sont tout aussi puissantes et efficaces pour les hommes que pour les femmes. Ce que l’on sait, c’est que la pierre de tigre s’associe aux signes astrologiques suivants : lion, vierge, gémeaux et capricorne. Son jour de la semaine est le dimanche, et sa planète est le Soleil. La noblesse du bijoux qu’il soit même en collier ou pendentif ira avec la plus part des habits. Vous en trouverez avec des petits ornements en argent.
Bracelet oeil de tigre homme
Les hommes souvent moins apprêté que les femmes, préfèrent majoritairement les bijoux sobres. La pierre oeil de tigre séduit énormément d’homme pour son élégance et ses vertus interessantes. Réputé pour être chic et efficace, la pierre oeil de tigre est souvent portée au poignet par les hommes. Certain vont choisir le bracelet oeil de tigre pour sa couleur marron et ses reflets magnifique, d’autres vont plutôt l’apprécier pour les bienfaits que le bracelet apporte. Toujours est-il que les bracelets en pierre oeil de tigre sont souvent porté pour augmenter la force mentale, et favoriser la réalisation de projets. Un fois au poignet, le bracelet apporte des énergies positive qui renforce la détermination afin d’aboutir à ses objectifs.
Le Bracelet en perles naturelle Triple protection
Ce bracelet est l’un de nos best seller, c’est un bijoux très protecteur qui vous apportera la force de l’oeil de tigre, de l’hématite et de l’obsidienne. Le bracelet triple protection est apprécié aussi bien par les femmes que par les hommes. Les trois pierres présentent sur le bracelet forment un trio qui protège contre les mauvaises énergies et ainsi favorise les vibrations positives. 
Le bracelet œil de faucon
On trouve de nombreux modèles pour homme et pour femme. En règle générale, l’œil de tigre présente des couleurs chatoyantes, qui oscillent entre le jaune doré, l’ambre et le marron clair. Ainsi, son ton et les reflets varient en fonctions de la luminosité et des rayons du soleil. Cependant, il existe aussi des variantes de la pierre, qui proposent un ton bleu. On les nomme alors œil de faucon.
Ces bracelets sont très proche de l’œil-de-tigre. Cependant, il existe quelques différences entre ces deux pierres. L’œil de faucon est une pierre d’ouverture d’esprit et de tolérance, qui laisse la porte ouverte aux idées nouvelles, notamment envers nous-mêmes. On considère que cette pierre, montée sur un bracelet, permet de garder les idées claires et de rester lucide, sans se faire influencer par ses humeurs.
Le bracelet œil de faucon permet aussi de développer les facultés physiques et l’intuition, mais également d’apporter plus de clarté aux rêves. Ainsi, cette pierre d’un bleu profond prend place sur le chakra de la gorge et du troisième œil.
Le bracelet œil de taureau
D’autre part, le bracelet œil de tigre peut aussi arborer des tons bruns, un peu plus foncés. Dès lors, on parle d’œil de taureau, et non plus de tigre. Tout comme la pierre œil-de-tigre, la pierre œil de taureau permet de se préserver des énergies négatives. Aussi appelé bracelet œil-de-bœuf, ce bracelet permet d’aborder plusieurs pierres protectrices, qui favorisent le courage et la force. Comme elle correspond au chakra racine, la pierre œil de taureau permet d’apporter l’énergie nécessaire pour surmonter les épreuves. Mais ce n’est pas tout ! Le bracelet stimule l’instinct de survie et favorise l’ancrage.
Ces bracelets possède la réputation de constituer un puissant bouclier, plus fort encore que l’œil-de-tigre, contre toutes les énergies négatives. Mieux encore, ce bouclier présente un effet miroir, en renvoyant les énergies négatives à celui ou celle qui les émet, afin de lui faire prendre la mesure de ses actes.
Les malas oeil de tigre:
Les malas sont les outils de prière des moines tibétain, portés en pendentif ou au poignet, on trouve des malas de toute sorte, les plus privilégiés étant bien sûr ceux en obsidienne et oeil de tigre. Ainsi porter un mala en plus d’être tendance affichera votre spiritualité et votre affiliation à la culture tibétaine. On les trouve souvent orné de bouddha en or ou en argent. 
Porter un mala oeil de tigre lors de la méditation favorise la concentration et aide à l’ouverture de certain chakra. Cette pierre centralise les énergies afin de les concentrer sur une action particulière. L’oeil de tigre, porté au poignet ou au coup apporte une puissance supplémentaire et une détermination accrue. Les bracelets ou mala oeil de tigre sont souvent portés par des personnes compétitrices en quête de haut objectif.

Tbilisi:
Tbilisi Mbânza-kimfumu nsi Georgia

The Carpenters:
The Carpenters kele bande pop / soft rock ya United States.

Friday Night Funkin':
Masewerawa amaphatikiziranso ndi roketi lomwe limakhala ndi anthu ochokera kunja pazanema patsamba la Newgrounds.
Masewerawa amatengera wosewera, "Chibwenzi", yemwe amayenera kugonjetsa anthu osiyanasiyana pakuimba komanso kupikisana pamipikisano kuti akhale ndi chidwi ndi "Chibwenzi". Masewerawa amatengera kutsanzira zolemba za mdani wanu ndi zolowetsa munthawi yake popewa kutha thanzi kwakanthawi kanyimbo. '| date = Epulo 27, 2021 | url = https: //gamerant.com/friday-night-funkin-tips-tricks-starting-out/ | url-status = live}} </ref> 
Masewerawa adapangidwira masewera Ludum Dare 47 mu Okutobala 2020. Ass Game " ikukonzekera kumasulidwa koyambirira kwa 2022. | newspaper = 100 Mile House Free Press | wofalitsa = Black Press | url = https: //www.100milefreepress.net/entertainment/kickstarter-launched-for-friday-night-funkin/ | url -status = live | date-date = Epulo 5, 2021 | archive-url = https: //web.archive.org/web/20210402133448/https: //www.100milefreepress.net/entertainment/kickstarter-launched-for- lachisanu-usiku-funkin / | archive-date = Epulo 2, 2021}} </ref>"
Kickstarter.
Mu Epulo 2021, omwe adapanga adalengeza mapulani awo oyambitsa Kickstarter kumapeto kwa mwezi kuti asinthe chiwonetserochi kukhala masewera athunthu. zamasewera adatulutsidwa pansi pa dzina `` Lachisanu Usiku Funkin ": The Full Ass Game " ndipo idakwaniritsa cholinga chake cha $ 60,000 mkati mwa maola ochepa. 18, 2021 | title = Lachisanu Usiku Funkin 'Madontho Sabata
Maulalo akunja.
[Masewera apavidiyo otsegulira

The Doors:
The Doors kele bande blues rock ya United States.

The Beatles:
The Beatles kele bande pop rock ya Royaume-Uni.

Maphunziro Apamwamba a Times:
Ko te Times Higher Education (THE), i mua ko te Times Higher Education Supplement (THES), iye moheni Ingarangi e whakaatu ana i nga korero me nga take e pa ana ki te maatauranga teitei.
umwini.
TPG Capital idapeza maphunziro a TSL kuchokera ku Charterhouse pamtengo wa £400 miliyoni mu Julayi 2013 ndikukonzanso TSL Education, yomwe Times Higher Education inali gawo, monga TES Global. Kupeza kwa TPG kudawonetsa kusintha kwachitatu kwa umwini pasanathe zaka khumi ku Times Higher Education, yomwe kale inali ya News International isanagulidwe ndi Exponent Private Equity mu 2005.
Mu Marichi 2019, gulu lachinsinsi la Inflexion Pvt. Equity Partners LLP idapeza Times Higher Education kuchokera ku TPG Capital, kukhala eni ake achinayi pazaka 15. Kutsatira kupezedwa ndi gulu lazayekha, Times Higher Education idapangidwa ngati bungwe lodziyimira pawokha kuchokera ku TES Global. Ndalamayi idapangidwa ndi Inflexion yodzipatulira yapakati pa msika.
Mlangizi yekhayo wopeza ndalama ndi Inflexion anali Houlihan Lokey, kampani yogulitsa ndalama yomwe yathandizapo kale magulu angapo abizinesi kupeza mabungwe ochita phindu. Pambuyo pogula, Houlihan Lokey adanena kuti gulu la Maphunziro Apamwamba la Times lomwe liripo lidzagwira ntchito kuti likwaniritse zofunikira za deta ndi malonda a malonda, ndikuyang'ana kugulitsa malonda kwa makasitomala omwe alipo.
Mbiri.
Kuchokera mu kope lake loyamba, mu 1971, mpaka 2008, The Times Higher Education Supplement (THES) idasindikizidwa ngati nyuzipepala ndipo idabadwa kuchokera, ndikulumikizana ndi, The Times nyuzipepala. Pa 10 Januware 2008, idakhazikitsidwanso ngati magazini. Imasindikizidwa ndi TES Global, yomwe mpaka Okutobala 2005 inali gawo la Rupert Murdoch's News International. Magaziniyi inalembedwa ndi John Gill. Phil Baty ndiye mkonzi wamkulu, ndipo ali ndi udindo wofalitsa padziko lonse lapansi. Iye ndi mkonzi wa magazini ya World University Rankings.
Magaziniyi ili ndi gawo lopeka lolembedwa ndi Laurie Taylor, "Poppletonian", lomwe limafotokoza za moyo ku yunivesite yopeka ya Poppleton.
Mu 2011, Times Higher Education idapatsidwa maudindo a "Weekly Business Magazine of the Year" ndi "Media Business Brand of the Year" ndi Professional Publishers Association.
Mu 2019, panali mphekesera zambiri kuti Elsevier, yemwe amagwirizana kale ndi THE kuti apange masanjidwe awo aku yunivesite, akukonzekera kulanda Times Higher Education kwathunthu.
Mu Ogasiti 2020, Maphunziro Apamwamba a Times adalengeza za mgwirizano ndi bungwe lolemba anthu ntchito SI-UK komanso wopereka malo ogona a Casita, kuwonetsa kuti alowa m'misika yakunja yolembera ophunzira ndi nyumba za ophunzira.
Pa Seputembara 11, 2020, Studyportals yochokera ku Netherlands idalengeza kuti idachita mgwirizano ndi Times Higher Education, yomwe iwona alendo a tsamba la Times Higher Education apita ku Studyportals nsanja yolembera ophunzira nthawi iliyonse ophunzira akayang'ana maphunziro omwe amaphunzitsidwa ndi mayunivesite omwe Maudindo ake a World University.
Masanjidwe a Yunivesite.
Nkhani yayikulu: Times Higher Education World University Rankings
Times Higher Education idadziwika chifukwa chofalitsa Times Higher Education–QS World University Rankings, yomwe idawonekera koyamba mu Novembala 2004. Pa 30 Okutobala 2009 Times Higher Education idasweka ndi Quacquarelli Symonds, ndiye mnzake pakulemba ma Rankings, ndipo adasaina pangano ndi Thomson Reuters kuti apereke zambiri m'malo mwake. Magaziniyi inapanga njira yatsopano pokambirana ndi owerenga ake ndi gulu lake lolembera ndipo zotsatira zake zimasindikizidwa chaka chilichonse kuyambira 2010 mpaka 2013, pamene THE inasaina mgwirizano watsopano ndi Elsevier.
Komanso masanjidwe ake a World University, Times Higher Education imasindikizanso masanjidwe ena angapo:
Zochitika.
Maphunziro Apamwamba a Times amayendetsa misonkhano yambiri, mabwalo ndi zosiyirana chaka chonse. Motsogozedwa ndi atolankhani a THE, zochitikazi zimasonkhanitsa atsogoleri apadziko lonse lapansi ndi osonkhezera ochokera m'maphunziro osiyanasiyana, maboma ndi mafakitale kuti akambirane, kukambirana ndi kupititsa patsogolo tsogolo laulamuliro wamaphunziro apamwamba, luso komanso kafukufuku.
Mphotho.
Magaziniyi imakhala ndi mphoto ziwiri pachaka, "Times Higher Education Awards" (yomwe idakhazikitsidwa mu 2007) ndi "Times Higher Education Awards Asia" (yomwe idakhazikitsidwa mu 2019). Mphotho ya "Times Higher Education Leadership and Management Awards" (Thelmas) idachitika kuyambira 2011 mpaka 2018. [14 Opambana a Times Higher Education University of the Year 2020, adasankha mayunivesite ophunzirira ku UK pa Mphotho ya 2020 University of the Year.

Kiazerbaidjani:
Kiazerbaidjani kele ndînga ya ntoto. Yau kele ndinga ya leta na Azerbaidjan, Iran, Georgia, Rusia, Turki, Iraq, Uklenyi, Kazakhstan mpe Uzbekistan.

Nixon Mukoko:
Nixon Mukoko Mbuaku Makindu "bake bokilaka" Nitoni Noio, ani kele Mfumu ya bûku, n'sadi mpe Nsoniki na ndînga kifalanse, yandi butukaka na buala Mfumu Kinsasa.

Puissance spirituelle du verbe:
Lendo ya kimpeve ya mpova (na bunkufi na lumputu PSV) to mpe "Puissance spirituelle du verbe" yawu kele kimvuka samu na kulamuka ya kimpeve na bântu ya nkanda ndombe, na inza ya nvimba yawu me bakamaka na nzila ya kimpeve mpe mesalamaka na kilumbu ya 23 febuadi 1980 na ngunga ya 16 heure na nlongi Bavua Ntinu na nsi ya Kôngo Demokratiki na buala Kinsasa, kimvuka yango yawu kele naba nsi iya (4) na kati ya kontina y'Afelika.
Yawu kele yisua mpe mitindu yaku tuadisa yamuna tombola kuki velelesa na kimpeve na yayi níonso kele kuzinga, naku sukula mipepe, nzutu, naki mpeve, n'a nzila ba mbwetete mpe bimangu kati nama suekamu mpe bamutindu yaku sadila naku kota mpe ku kutana na bivangua níoso ke zingaka. Kasi mutindu ntuadisi mpe ntomoso n'a yawu tubaka! Kuzanga, ntuadisi ya lendo na kimpeve mpe ba nguza na nkanda ndombe, kena sadisa ntomosono vě, banda bamvula na bamvula yawu kena vutula kuzaba ya bântu ndombe na manima mpe kuki nkondua nsasa nabu néné ya inza, mutindu mfumu mpe ntuadisi ya lendo ya kimpeve tubaka. Ba longoki mpe bântu na kati ya kimvuka fueti kukuma na kilendo mpe lendo yaku sadila ndînga mpe ntemo yakusambuka.

Bavua Ntinu:
Bavua Ntinu, yandi butukaka kilumbu 22 marisi 1939 mpe yandi kufuaka kilumbu ya tanu(5) oktobele 2013 na Mbânza-Ngungu, na kitini ya ntoto ya Kôngo ya Kati, yandi vuandaka kusala ba nsaka ya kunuana nkindu ya nzutu, yayi katukaka na ntoto ya zapone (japonais) naku talaka Karaté mpe Judo, ntomoso mpe ntuadisi ya ntete na yinsi ya Repubilika ya Kôngo Demokratiki. Samu na kuvuanda ntuadisi ya ngolo Bavua Ntinu André Decantor, salaka kelasi samu na kulongisa batu ba nsaka yaba nkindu (ENAM) mpe, yandi vuandaka mfumu ya ntete na Lendo ya Mpeve ya Mpova (PSV na lu mputu). Na yawu yandi vuandaka mpe ntuadisi mpe mutu ya ntete, mfumu ya ntete ya mpeve na kimvuka yango.

Jim Morrison:
James Douglas Morrison (1943-1971) kele singer ya United States.

John Lennon:
John Winston Lennon (1940-1980) kele singer ya Royaume-Uni. 

Paul McCartney:
Sir James Paul McCartney (1942-) kele singer ya Royaume-Uni.

George Harrison:
George Harrison (1943-2001) kele singer ya Royaume-Uni.

Ringo Starr:
Sir Ringo Starr (1940-) kele singer ya Royaume-Uni.

Etats-Unis:
Etats-Unis kele nsi na Amelika Ya Nodi.

ABBA:
ABBA kele bande pop ya Suedi.

Helsinki:
Helsinki (kiswedi: Helsingfors) kele mbanza ya kimfumu na mbanza luta nene ya Finlandi.

Tampere:
Tampere (kiswedi: Tammerfors) kele mbanza na Finlandi. Yau kele mbanza ya kimfumu ya Pirkanmaa.

Kuopio:
Kuopio kele mbanza na Finlandi. Yau kele mbanza ya kimfumu ya Savo.

Vyborg:
Vyborg kele buala ya Rusia.

Interlingue:
Interlingue kele ndînga mosi ya kusala na muntu.

Luganda:
Kiganda to Luganda kele ndinga ya kibantu ya yinsi Uganda mbote na Baganda. Yo kele ya ndinga ya mingi tatu ya yinsi ya Uganda (Kingilezi na Kiswahili kudia nene).
Bisono ya mbandu
"Abantu bazaalibwa nga balina eddembe n'obuyinza ebyenkanankana, batondebwa nga balina amagezi era nga basobola okwawula ekirungi n'ekibi bwebatyo, buli omu agwana okuyisa munne nga muganda we."
Mbalula
Bantu nyonso, na mbutukulu kevwandaka na kimpwanza ya bawu, ngenda mpe baluve ya mutindu mosi. Mayela na mbanzulu ye na bawu, ni yawu yina bafwana kusalasana na bumpangi.

Baganda:
 
Baganda kele babantu ya Uganda. Baganda yandi mvula kele 12000000, na kasadila kuvanda ti mfunu ntangu yina Buganda.

Yaka:
Le yaka est un peuple et une langue parle en rdc du cote rwanda aussi

Mexico:
Meksiko kele nsi na Amelika Ya Nodi. Mbanza ya Meksiko kele mbanza-kimfunu ya nsi Meksiko

Kanada:
Kanada kele nsi na Amelika ya Nodi.

Guadalajara (Mexico):
Guadalajara (Mexico) kele buala ya Mexico.

Tshiluba:
Kiluba-Lulua ne bandinga ya kibantu mambote na kizunga ya Kasai na Baluba. 1120000 ne mvuta ya bantu nani mbote Tshiluba.
Bisono ya mbandu
"Bantu bonsu badi baledibwa badikadile ne badi ne makokeshi amwe. Badi ne lungenyi lwa bumuntu ne kondo ka moyo, badi ne bwa kwenzelangana malu mu buwetu." 
Mbalula
Bantu nyonso, na mbutukulu kevwandaka na kimpwanza ya bawu, ngenda mpe baluve ya mutindu mosi. Mayela na mbanzulu je na bawu, ni yawu yina bafwana kusalasana na bumpangi.
