
Baibuli:
formula_1

Jesu Kristo:
Jesu Kristo

Amerika:
Amerika (oba Amereka, "United States of America", USA), ensi mu North America.

Kampala:
Kampala kye kibuga kya Uganda ekikulu. Ekibuga kirimu abantu 1,208,544 era kye kisinga obunene mu Yuganda. Kampala erimu ggombolola ttaano: Central, Kawempe, Makindye, Nakawa ne Rubaga.

Isilandi:
Isilandi kiri ensi e ngulu wa Bulaaya mu .

Girimane:
Girimane (oba Budaaki) kiri ensi mu Bulaaya. Ekibuga cha Girimane ecikulu ciyitibwa Berlin.
Ekibuga.
Abantu (2016)

Olupapula Olusooka:
Tukusanyukidde ku Wikipediya<br>Omukutu guno gwa bwereere era buli muntu asobola okuteekako obubaka n'ebirowoozo ku nsonga ez'enjawulo<br>Kakaano mulimu ebiwandiiko mu Luganda
<inputbox>
type=create
width=45
break=no
bgcolor=none
buttonlabel=Wandika omuko 
searchbuttonlabel=Search
</inputbox>
</td>
</tr>

Kkanisa ya Yeso Eyannamaddala:
"Ekkanisa eya Yeso Eyannamaddala" kibiina ky'abagoberezi ba Kurisito ekyetongodde ekyatandikibwa e Beyijingi, Cayina mu 1917.
Kigambibwa okubaamu abantu nga akakadde kamu n'ekitundu nga basaasaanidde mu mawanga amakumi ana mu ataano. Mu Yuganda nti kyatuuka mu gwa 2000.
Ekibiina kino kyebalira mu kiti eky'obugoberezi obwa Kurisito ekimanyiddwa nga ekya Pentekooti, ekyasooka kulabika mu matandika ag'ekyasa eky'abiri.
Ekibiina kino tekikkiririza mu kirowoze nti Katonda ali omu mu basatu, bano bbo balina enkola gye bayita "ey'erinnya lya Yeso n'obumu obw'abali mu kiti ekya Pentekooti". Ab'ekibiina kino bagamba nti ekigendererwa kyabwe kuyigiriza engiri mu mawanga gonna, Yeso nga tannadda ogwokubiri.
Ekkanisa eno ebikkirizibwa ebikulu byayo ewa bino:
Ekiwandiike kino kigenda okukyuusibwa nnyo, wafundiwa ebikwata ku kibiina bino bingi nga kyakamala okuwandiikibwa. Biri ku Wikipediya ey'Olungereza.

Ekiwandiiko Eky'abantu Bonna Ekifa ku Ddembe Ly'obunto:
Ekiwandiiko Eky'abantu Bonna Ekifa ku Ddembe Ly'obunto

Hosjö:
Hosjö /'huːɧø/ kitundu kya tawuni era Falun era. Ekitundu kya tawuni ekyo kilimukitundu ekya kono mukibuga ekigudde mu abantu mu Falun. Ekitundu ekyo kisinga kubelamu estates eze nyumba naye namayumba amapangise galiyo.

Breinigerberg:
Breinigerberg, ekibuga mu Girimane.
Awamu: 4 km²
Abuntu: 971 (31.12.2005)

Uetersen:
Uetersen, ekibuga, Girimane.
Awamu: 11,43 km²
Abuntu: 17,865 (31.12.2006)

Berlin:
<br>

Finilandi:
Finilandi, oba Ripablik ya Finilandi (mu lufiini "Suomen tasavalta", sv. "Republiken Finland") nsi e ngulu wa Bulaaya. E bugwanjuba Finilandi erinayo booda ne Swiiden, engulu ne Noowe ate ebuvanjuba erinayo booda ne Rwasha. Ekibuga cha Finilandi ecikulu ciyitibwa Helsinki.
Finilandi esulwaamu abantu obukadde 5,3. Mu bu nene ye yo munaana mu nsi zaa Bulaaya Zonna.

Buganda:
Buganda bwe Bwakabaka bw'Abaganda mu Uganda.
Ebyafaayo.
Buganda erina ebyafaayo bingi ebiviira ddala eyo mu mirembe egy'edda ennyo. Ssekabaka eyasooka Kato Kintu ye yagireetera okwegatta awamu eyo mu kyasa eky'ekkumi n'ebina, era nga ye yatandikawo ennono y'Abaganda bazzukulu ba Kintu. Buganda yagenda yeeyongera amaanyi n'efuukira ddala obwakabaka obumu ku businga obunene n'okuba obw'amaanyi mu buvanjuba bwa Afirika wakati w'ekyasa eky'ekkumi n'omusanvu n'ekyekkumi n'omwenda. Mu biseera by'obufuzi bw'amatwale, Buganda yagezaako okulwana obutaggyibwako bwetwaze naye Abangereza ne bagisinza amaanyi. Bwe kityo nno Buganda yafuulibwa entabiro y'obufuzi bw'amatwale mu Uganda mu mwaka gwa 1894. Erinnya Uganda, mu Luswayiri eritegeeza Buganda Abangereza lye baasalawo okuyita ettwale lino. Mu bufuzi obw'amatwale Abaganda bangi baafuna obwami obw'okuba ababaka b'abafuzi b'amatwale mu bitundu eby'enjawulo era Buganda yayitimuka nnyo mu kulima ppamba n'emmwanyi.
Oluvannyuma lwa Uganda okufuna obwetwaze mu mwaka gwa 1962, obwakabaka bwa Buganda bwawerebwa Ssaabaminista wa Uganda omubereberye Obote mu 1966. Oluvannyuma wajjawo obufuzi obubi ku mulembe gwa Obote ne nnaakyemalira Idi Amin n'emyaka egy'okweyawulayawulamu mu kibiina ekiri mu bukulembeze ekya National Resistance Movement ekikulemberwa Yoweri Kaguta Museveni, akulembedde eggwanga erya Uganda okuva mu 1986 era nga ye yazzaawo obwakabaka mu butongole mu mwaka gwa 1993. Kaakano Buganda bwakabaka obutambulira ku bukulembeze obw'ennono era nga bulina obwetwaze obw'ekigero okuva ku gavumenti eya wakati. Kizibu okwogera ku by'obufuzi mu Uganda n'otoyogera ku bugulumbo wakati wa gavumenti eya wakati n'ey'e Mengo.
Okuva obwakabaka lwe bwaddizibwawo mu 1993, Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II y'abadde alamula Obuganda na guno guliko. Ye Kabaka ow'amakumi asatu mu omukaaga mu lubu lwa Bassekabaka ba Buganda. Nnaabagereka aliko ye Maama Sylvia Nagginda.

Napooleon Bonapat:
Napooleon Bonapat (Napoléon Bonaparte) (15. o'gwomunaana 1769-5. o'gwoogutaanu 1821) mukusooka
Napoleone Buonaparte yeyali koonsuli wa Bufaransa eyasooka okuva ku mwaaka 1799 ate naaba kabaka Napooleon I okuva 18. o'gwokutaanu 1804 paka 6. o'gwomunaana 1814. Nga achaali wa'maanyi Napooleon yafuga chenkana Bulaaya yonna. Kaakano nga ettaka lye,amajjege naabantu be anga bebasiinga obuungi mu bulaaya yonna. Mu olutalo lwa Waterloo Napooleon baamusiba era ne bamutuulwa ku chizinga cha Saint Helena eyo jeyafiira.
Bulaaya mu biseera bya Napooleon.
Napooleon bwe yabeerera mu maje, Bulaaya yalimu ensi nga 300 ezeefuga. Mu bunen Rwasha enga yeezisiinga ne kuddako Swiiden.
Kaakano Bufaransa yalimu abantu obukadde 28, Bugereza obukadde kumi. Napooleon bweyataandikira okukurira amaje ga Bufaransa e Yitale, Bulaaya yali yeekutuddemu ebituundu bibiri, mukituundu ekimu abwagira Bufaransa ante mukirala abajiwakanya.

Rwasha:
Federeshion ya Rwasha (Rwasha) ye'nsi esinga obunen munsi yonna. Ebituundu byaayo bli mu Bulaaya ate ne mu Eezia. Rwasha erina booda ne'nsi kumi na nya, Noowe, Finilandi, , Latvia, Lithueenia, Bupoolo, Belarus, Yukrein, Jooja, , , Cayina, Mongoolia ne . Ekibuga kya Rwasha ekikulu ciyitibwa Moosko.
Ebwaafayo.
Mu mwaaka 1700 Pietro Ssemaanyi yavuumbula obwakabaka bwa Rwasha. Mu 1917 ba Bolshevik baawaba obufuzi nebajjakko kabaka Nikolai II. Mu 1922 ba Bolshevik baavumbula . Mu 1991 yagwa kaakano Rwasha ne baddamu okugiyita Rwasha naye obwakabaka tebwazibwawo.
Obufuzi.
Rwasha ya nsi ezegatta, oba federeshion.
Omukulembese we'nsi ye prezideenti. Prai minista (katikkiro) yaalondo presidenti naye ne paalamenti erina okumukkiriza. Prezidenti asobola okufuga taamuzi biri ku murundi gumu naye nga wayiseewo ebbanga asobola okuddako.
Kaakano prezidenti wa Rwasha ye Vladimir Putin, katikkiro ye Dmitry Medvedev.

Swiiden:
Buswedi ggwanga mu Bulaaya mu Sikandinaavia, bukiikakkono kya Denimaaka, ebuvanjuba Finilandi, ebugwanjuba Nolwe
Obunene Buswedi yenkana 449 964 km² era ye yookusatu mu Bulaaya. Mu Skandinaavia yeesinza abantu (awamu obukadde mwenda)
Ebyaafayo.
Ku myaaka 800-900 Buswedi yasulwamu abantu abaayitibwanga ba vaiking.
Ba vaiking baalinga basuubuzi naye nga mukusinga balwanyi ate nga babbi. Eddiini ya Kristo yatuuka e Buswedi mu biseera bya ba vaiking naye yataandika okuba ey'amaanyi mu biseera by'omwaka 1100.
Mu mwaaka 1200 Abaswedi baatandika okuva Finlandi. Mu lutalo lwa Finlandi Rwasha yawaaba Finlandi okuva ku Buswedi.
Obufuzi.
Buswedi bwakabaka era omukuleembese waayo ye kabaka. Kaakano kabaka aliko ye kabaka Kaarle XVI Kustaa. Mu bufuzi kabaka talina buyinza. Paalamenti ne katikkiro (prai minista) beebayisa amateeka.

Denimaaka:
Denimaaka (Obwakabaka bwa Denimaaka) nsi mu kitundu kya Bulaaya ekya Sikandinaviya. Eri mu bukiikakkono obwa Budaaki.

Helsinki:
Helsinki (sv: Helsingfors) ce'kibuga ca Finilandi ekikulu era ecisinga obunen.
Ekibuga cili manga wa Finilandi nyanja Suomenlahti. Helsinki esulwaamu abantu 570 074.

Yuganda:
Uganda ("Yamuhuri Ya Uganda" mu Luswayiri, "Republic Of Uganda" mu lungereza) nsi mu buvanjuba bwa Afirika wakati wa Kenya, South Sudan, Kongo, Rwanda n'omugga Abangereza gwe batuuma Nile oguyiwa ku nnyanja Nnalubaale.
Erinnya Uganda liva ku Buganda era ebibuga ebikulu n'ebinene byonna biri mu Buganda. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Kampala.
Ebyafaayo bya Uganda.
Bannayuganda baabanga bayizzi ko n'okunoonyanga eby'okulya mu bibira mu myaka wakati wa 1,700 ne 2,300 emabega. Abantu abateeberezebwa okuba nga baasibuka mu massekkati ga Afirika, be baasenga mu bukiikakkono bw'eggwanga lino. Ebibinja by'abantu bino byaleeta era n'okugunjaawo amagezi ag'okuweesa, n'amagezi amaggya mu by'obukulembeze n'embeera z'abantu.
Ebitundu ebisinga mu bukiikakkono bw'eggwanga lino birimu emigga egikulukuta nga gidda ku nnyanja Nnalubaale, emu ku zisingayo obunene mu nsi yonna era nga erimu ebizinga nkumu. Ennyanja eno teganya bbugumu kulinnya nnyo oba okukka ennyo era ekola kinene nnyo okuleetawo ekiddedde n'enkuba. Ebibuga ebisinga obukulu biri mu bukiikakkono okuliraana ennyanja Nnalubaale nga mwe muli n'ekibuga ky'eggwanga ekikulu Kampala n'ekirala ekiriraanyeewo eky'e Entebbe.

Yitale:
Yitale nsi e ngulu wa Bulaaya. Ekibuga cha Girimane ecikulu ciyitibwa Rome.
Awamu: 301,338 km²
Abantu: 60,483,973 (2017)

Curitiba:
Curitiba (kuɾi'tibɐ), ekibuga mu Brasil.
Abantu - Geogurafiya.
Awamu: 430.9 km².
Abuntu: 1,788,559 (2006).

Bupoolo:
Bupoolo (), oba Bupolska oba Ripablik kya Bupoolo (), nsi e buvanjuba wa Bulaaya. E bugwanjuba Bupoolo erinayo booda ne Girimane, engulu ne , Rwasha ne Lithueenia ebuvanjuba ne ne Yukrein ate ebukiikaddyo erinayo booda ne .
Ekibuga.
Abantu (2015)

Bulaaya:

Buyonaani:
Buyonaani nsi e bukiikaddyo wa Bulaaya. Eri mu bukiikaddyo obwa , , ne .

Nepal:
Nepal kiri ensi mu Eezia.
<br>

Lithueenia:
Lithueenia, oba Ripablik ya Lithueenia (lt - Lietuvos Respublika) nsi e ngulu wa Bulaaya. E bugwanjuba Lithueenia erinayo ne Bupoolo, ne Latvia. ne Belarus, ne Rwasha. Ekibuga cha Lithueenia ecikulu ciyitibwa Vilnius.

Vilnius:
Awamu: 401 km²
Abantu: 542,664 (2015)

Jonava:
Jonava, ekinuga, Lithueenia.
Awamu: 10,668 km²
Abuntu: 27 809 (2017)

Kaunas:
Kaunas, ekibuga mu Lithueenia.
Awamu: 157 km²
Abuntu: 312 120 (2018)

Klaipėda:
Klaipėda, ekibuga mu Lithueenia.
Awamu: 98 km²
Abuntu: 164 310 (2018)

Gatonnya:
Mu biro eby'edda ezzooba lino lyabanga lya kyengera, era ng'amatooke geengerera nnyo mu nsuku. Abaganda baagambanga nti: Owange, amatooke mayitirivu obungi, gano gatonnya butonnyi.

Pigazzano:
Pigazzano, Italie.

Kurów:
Kurów, ekibuga, Bupoolo.

Nowy Dwór Królewski:
Nowy Dwór Królewski, ekibuga mu Bupoolo.

Pichilemu:
Pichilemu, ekibuga, Chile.

Fernando Alonso:
Fernando Alonso (born 29 Julayi 1981) kiri Spanish Formula 1 dereeva and bbiri obudde F1 world nantawunyikamu (2005-2006). Currently, as okuyunga with Ferrari alongside Felipe Massa.

Ebimera:
Ebimera ("Plantae")

Ntaulira:
Ntaulira ("Mellivora capensis")

Mbwa:
Mbwa ("Canis lupus familiaris")

Enkima:
Enkima ("Chlorocebus aethiops, Cercopithecus aethiops") Enkima kisolo kya mu kibira era nga kisula ku muti. Okumanya mu butonde enkima kisolo kya ku miti, bw'olaba engeri gye yeebongera ku miti awatali kutya kwonna, ne bw'eba ng'esitudde omwana gwayo, oyinza okulowoza eri wansi ku ttaka. Olw'engeri abantu gye bagenze basaanyaawo ebibira okusobola okufuna aw'okubeera n'aw'okulimira, omuwendo gw'ebisolo bino gugenze gukendeera mu bitundu bingi mu nsi. Kyokka zo enkima mu kaweefube waazo owa buli lunaku ow'okunoonya eby'okulya ebifuuse eby'ekkekwa gye ziri, ziba tezikyalina kya kukola wabula okulumba abantu we babeera ne zirya ebirime byabwe.
Kale nno, emu ku nsonga enkulu ezandituleetedde okukuuma ebibira byaffe obutabisaanyaawo kwe kuba nti tutaasa enkima n'ebitonde ebirala eby'omu bibira obutasaanawo.
Enkima gwe gumu ku miziro gy'Abaganda era mu Buganda, enkima ziyitibwa amannya ag'enjawulo okusinziira ku nkula n'endabika yaazo. Agamu ku mannya ago ge gano; Nakabugo, 

Kikajjo:
Kikajjo ("Saccharum")

Caayi:
Caayi ("Camellia sinensis")

Ntulege:
Ntulege ("Equus quagga")

Mbogo:
Mbogo ("Syncerus caffer")

Coronel Fabriciano:
Coronel Fabriciano, ekibuga, Brasil.
Abantu - Geogurafiya.
Awamu: 221,049 km².
Abuntu: 105.037 (2009).

Zeero:
Zeero (0), ennamba (nsuusuuba).

Ennamba:
Ennamba

Emu:
Emu (1), ennamba (nsuusuuba). Emu ye namba enzijuvu eddirira zeero.

Bbiri:
Bbiri (2), ennamba (nsuusuuba).

Ssatu:
Ssatu (3), ennamba (nsuusuuba).

Nnya:
Nnya (4), ennamba (nsuusuuba).

Ttaano:
Ttaano (5), ennamba (nsuusuuba).

Mukaaga:
Mukaaga (6), ennamba (nsuusuuba).

Musanvu:
Musanvu (7), ennamba (nsuusuuba).

Munaana:
Munaana (8), ennamba (nsuusuuba).

Mwenda:
Mwenda (9), ennamba (nsuusuuba).

Kkumi:
Kkumi (10), ennamba (amakumi).

Amakumi abiri:
Amakumi abiri (20), ennamba (amakumi).

Amakumi asatu:
Amakumi asatu (30), ennamba (amakumi).

Amakumi ana:
Amakumi ana (40), ennamba (amakumi).

Amakumi ataano:
Amakumi ataano (50), ennamba (amakumi).

Nkaaga:
Nkaaga (60), ennamba (amakumi).

Nsanvu:
Nsanvu (70), ennamba (amakumi).

Kinaana:
Kinaana (80), ennamba (amakumi).

Kyenda:
Kyenda (90), ennamba (amakumi).

Kkumi n'emu:
Kkumi n'emu (11), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Kkumi na bbiri:
Kkumi na bbiri (12), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Abiri mu emu:
Abiri mu emu / Amakumi abiri mu emu (21), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Abiri mu bbiri:
Abiri mu bbiri / Amakumi abiri mu bbiri (22), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Kkumi na ssatu:
Kkumi na ssatu eyinza okuba ennamba y'ekintu oba ekifo. Okugenza nkwata kifo kya 13. Kitegeeza ebifo ebirala byatwaliddwa ggwe oli mu kya kkumi na ssatu. Mu mpandiika y'Oluganda tetuwandiika kkumi na ssatu mu bigambo. Okugeza, nze ekifo kyange kya 13 eyo y'empandiika entuufu so si nze ekifo kyange kya kkumi na ssatu.

Kkumi na nnya:
Kkumi na nnya (14), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Kkumi na ttaano:
Kkumi na ttaano (15), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Kkumi na mukaaga:
Kkumi na mukaaga (16), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Kkumi na musanvu:
Kkumi na musanvu (17), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Kkumi na munaana:
Kkumi na munaana (18), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Kkumi na mwenda:
Kkumi na mwenda (19), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Buturuki:
Buturuki (oba Take) kiri ensi mu Bulaaya na Asia.

Kikumi:
Kikumi (100), ennamba (bikumi).

Lukumi:
Lukumi (1000), ennamba (nkumi).

Kakadde kamu:
Kakadde kamu (1.000.000), ennamba.

Nkumi bbiri:
Nkumi bbiri (2000), ennamba (nkumi).

Nkumi ssatu:
Nkumi ssatu (3000), ennamba (nkumi).

Nkumi nnya:
Nkumi nnya (4000), ennamba (nkumi).

Nkumi ttaano:
Nkumi ttaano (5000), ennamba (nkumi).

Kakaaga:
Kakaaga (6000), ennamba (nkumi).

Kasanvu:
Kasanvu (7000), ennamba (nkumi).

Kanaana:
Kanaana (8000), ennamba (nkumi).

Kenda:
Kenda (9000), ennamba (nkumi).

Bikumi bibiri:
Bikumi bibirici (200), ennamba (bikumi).

Bikumi bisatu:
Bikumi bisatu (300), ennamba (bikumi).

Bikumi bina:
Bikumi bina (400), ennamba (bikumi).

Bikumi bitaano:
Bikumi bitaano (500), ennamba (bikumi).

Lukaaga:
Lukaaga (600), ennamba (bikumi).

Lusanvu:
Lusanvu (700), ennamba (bikumi).

Lunaana:
Lunaana (800), ennamba (bikumi).

Lwenda:
Lwenda (900), ennamba (bikumi).

Mitwalo ebiri:
Mitwalo ebiri (20.000), ennamba (mitwalo).

Mutwalo gumu:
Mutwalo gumu (10.000), ennamba (mitwalo).

Amakumi abiri mu ssatu:
Amakumi abiri mu ssatu (23), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi abiri mu nnya:
Amakumi abiri mu nnya (24), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi abiri mu ttaano:
Amakumi abiri mu ttaano (25), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi abiri mu mukaaga:
Amakumi abiri mu mukaaga (26), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi abiri mu musanvu:
Amakumi abiri mu musanvu (27), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi abiri mu munaana:
Amakumi abiri mu munaana (28), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi abiri mu mwenda:
Amakumi abiri mu mwenda (29), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi asatu mu emu:
Amakumi asatu mu emu (31), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi asatu mu bbiri:
Amakumi asatu mu bbiri (32), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi asatu mu ssatu:
Amakumi asatu mu ssatu (33), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi asatu mu nnya:
Amakumi asatu mu nnya (34), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi asatu mu ttaano:
Amakumi asatu mu ttaano (35), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi asatu mu mukaaga:
Amakumi asatu mu mukaaga (36), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi asatu mu musanvu:
Amakumi asatu mu musanvu (37), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi asatu mu munaana:
Amakumi asatu mu munaana (38), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi asatu mu mwenda:
Amakumi asatu mu mwenda (39), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi ana mu emu:
Amakumi ana mu emu (41), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi ana mu bbiri:
Amakumi ana mu bbiri (42), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi ana mu ssatu:
Amakumi ana mu ssatu (43), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi ana mu nnya:
Amakumi ana mu nnya (44), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi ana mu ttaano:
Amakumi ana mu ttaano (45), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi ana mu mukaaga:
Amakumi ana mu mukaaga (46), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Amakumi ana mu musanvu:
Amakumi ana mu musanvu (47), ennamba (amakumi n'ensuusuuba).

Osasco:
Osasco (Ozascu), ekibuga, Brasil.
Abantu - Geogurafiya.
Awamu: 64,935 km².
Abantu: 718,646(2009).

Angolemi:

Concepción:
Concepción, ekibuga, Chile.

Kenya:
Kenya (Jamhuri ya Kenya, mu ki'swahili, Republic Of Kenya, mu lungereza) nsi mu buvanjuba bwa Aafrika wakati wa Yuganda, Sudaani, Somalia, Ethiopia n' Omugga Abangereza gwe batuuma Nile oguyiwa ku nnyanja Nalubaale. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Nairobi.

Dong Hoi:
Dong Hoi, ekibuga, Vietnam.
Awamu: 154,55 km²
Abuntu: 103.988

Ho Chi Minh City:
Dong Hoi, ekibuga, Vietnam.
Awamu: 2095 km²
Abuntu: 7.103.988

Lacuna Coil:
Lacuna Coil kiri rockband, Italie.

Saratov:
Saratov, ekibuga mu Rwasha.
Awamu: 393 km²
Abantu: 837.831

Elysion:
Elysion kiri rockband, Grese.

Breuberg:
Breuberg, ekibuga mu Girimane.
Awamu: 31 km²
Abuntu: 7.279

Dobra:
Dobra, ekibuga, Bupoolo.
Awamu: 4 km²
Abantu: 359

Paltoga:
Paltoga, ekibuga mu Rwasha.

Putanga:
Putanga, ekibuga mu Apac mu Yuganda.
Abantu: 159

Esigalyakagolo:
Essiga lya Kagolo mu kika ky'ente. Tuli bazzukulu ba Namutale-Kagolo muganda wa Katongole. Jjajjaffe Namutale-Kagolo yava Bunyolo ne jjajjaffe Katongole.
Ennyanjula.
Mbaaniriza nnyo abasomi bange. Mwebale okwagala Obuganda. Mu Buganda tumanyidde ddala ng’ekika kintu kikulu. Era ekika kintu kigazi nnyo. Ng’omusingi okuzimbirwa Obuganda, mu kika namwo mubaamu obuganda obutono. Bugattira ku ntiko nga ke kasolya. Olwo nno ow’akasolya y’abeera omutaka omukulu mu kika ekyo. Y'afuuka omukiise ow’ensonga mu Iukiiko ewa Ssaabasajja. Era ebika byonna bisisinkanira waggulu ku Ssaabasajja Kabaka. Ebika bikola omulimu gwa ttendo nnyo mu kukuŋŋaanya wamu n’okumanyagana. Nga guno gwe musingi ogw’obumu bw’abantu mu Buganda. Buli kika n’obulombolombo bwakyo, okugeza abantu ab’ekika ekimu tebakkirizibwa kufumbiriganwa.
Mu kitabo kino, tujja kutunuulira engeri nnya ebika gye byajjamu mu Buganda. Tujja kwesigama nnyo ku kika ky’ente. Era tujja kulaba ku byafaayo bya bajjajjaffe Kintu ne Kimera olwo naffe kijja kutuyamba okumanya ensibuko yaffe mu Buganda.
Abawandiisi bangi bawandiika ne bagamba nti ffenna tuli bazzukulu ba Kintu. Balowooza nti era ye yatandika Obuganda. Abantu bano siyinza kubawakanya. Mu ngeri endala, abawandiisi abanoonyereza ku mawanga ga Afirika, buli omu avvuddeyo n’okunoonyereza kwa njawulo. Ekintu kino kibaddewo Iwa nsonga nti mu biseera ebyayita, Afirika teyalina nkuuma nnungi ya byafaayo. Twala ekyokulabirako ekya Isirayiri n’amawanga agaliraanyeewo nga Misiri. Mu biseera bya ba Nnabbi ne Yezu Kristu, baawandiisanga bufumu. Baasobola okukuuma ebyafaayo by’ensi zaabwe kati gye myaka ng’enkumi ttaano egiyise. Wano mu Afirika entereka y’ebyafaayo teyali nnuŋŋamu n’akatono. Kaakano tweddaabulula bweddaabuluzi. Olw’obugunjufu obutono, tewaali bya kuwandiisa. Abakulu be baanyumizanga abato. Eyanyumizibwanga, yabikomyanga awo. Oluusi yeesuulirangayo gwa Nnagamba. Eyasobola okubyongerayo, olw’ekinyumo, yakyusanga ebyo ebyamunyumizibwa n’ayongeramu ebibye. OIw’ebinyumizibwa nga tebiteekeddwa mu buwandiike, kyaleetera okuziŋŋamizibwa kw'enkuuma y'ebyafaayo. Engeri ebinyumizibwa gye biri byangu byakunyomoola, bangi bazitwala nti ezo nfumo. N’olwekyo, ne babyesonyiyira ddala nti tebibakwatako.
Kya nnaku nti ebyafaayo ebitonotono bye twali tulina mu buwandiike, byayononebwa olw’okudobonkanyizibwa kw’eby’obufuzi n’eby’enfuna okutakoma buli kiseera na buli mwaka mu mawanga ga Afirika.
Omwami Micheal B Nsimbi mu kitabo kye “Amannya Amaganda n'Enono Zaago” atunyumiza n’agamba nti “ebyafaayo singa abantu tebabiwandiika naye ne babisirikira, bafaanana ng'omuntu atimba bendera y'ensi ye emmanju w'ennyumba gy'etayinza kulabikira".
Okunoonyereza ebyafaayo mu mawanga ga Afirika, tegunnabeera mulimu mwangu kubanga abantu ababimanyi basigadde ba lubatu. Wabula ng’obwetaavu bukyali bwa maanyi okulaba nga tubizuula. Singa twagala bazzukulu baffe okwagala Obuganda, tuteekwa okuwandiika ebyafaayo byonna bye tuba tufunye oba bye tugwaako. Kirungi okuwandiika kubanga abantu bangi bakkiririza mu biwandiikiddwa okusinga ebintu ebibanyumizibwa. Ebiwandiiko biwangaala nnyo ate nga tebikyukakyuka. Naye ebinyumizibwa biggwaawo kubanga abantu beerabira ate era ne bafa.
Okwebaza.
Okuva ensi lwe yatandika, ebyafaayo bizze biterekebwa butiribiri, nga byogera ku ntandikwa y’ensi eno. Bw'osoma ekitabo “encyclopedia bosanic l997” ekulaga nti ensi yatandikibwawo wakati w’obuwumbi busatu n’obutaano egy’emyaka egiyise. Ekyokulabirako ekyangu, ye Baibuli ne Kolani. Buli muntu ateekwa okuba ne ky'akkiririzaamu ku bibiri ebyo. Ebitabo ebyo byawandiikibwa dda kakati emyaka nkumi bbiri egiyise. Ekyewuunyisa teri yali avvuddeyo kubiwakanya. Ebitabo ebyo byantanula nange kwe kusalawo okuwandiika.
Omulimu gw'okuwandiika ekitabo kino, mukadde nnyo emabega nga nange sinnazaalibwa. Bajjajjaffe abakulu mu ssiga lyaffe erya Kagolo, Byekwaso Kakulu ne Genatio Kakulu, baakola omulimu ogw'ettendo nga banoonyereza ebyafaayo ebikwatagana n’essiga lyaffe erya Kagolo.
Omulimu guno gwateekebwa mu mpapula nga 16th 05 1982, nga byateekebwamu omwami Nasani Bulojje Bakubanja ow'e Kajjwa-Kyannamukaaka, Buddu. Yasobola okukuuna ebiwandiiko bino era ne kinnyamba nti bwe nnamutuukako, yasobola okubimpa. Mubiwandiiko bye yampa, mwalimu n’ebyawandiikibwa abakulu ababiri be njogeddeko waggulu. Neebaza omwami Alozious Kwabufu olw’okunnyamba mu ŋŋendo zange ze nnatambula bwe nnali nga nnoonya bwino eyakola mu kitabo kino.
Nyongera okwebaza katikkiro w'ekika ky’ente omwami Zadok Muwulya olw’olukusa olwampeebwa okunoonya bwino nga mmuggya mu kitabo kye ekiyitibwa "Ebyafaayo by'Ekika ky'Ente". Kuno kw'ossa omukulu w’essiga eyansengekera emituba, ennyiriri, empya n’enju mu ssiga lyaffe.
Nneebaza gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka wa Buganda eyatuteerawo omukutu gw’eby’empuliziganya oguyitibwa www.buganda.com nga nagweyambisa mu kumanya n'okufuna ensibuko y’ebika mu Buganda.
Okusingira ddala, ka twebaze Kamala Byonna Mukama Katonda eyankuuma, n’annuŋŋamya n’ampisa mu makubo omwali mujjudde enkuba era eryalimu obuseerezi. Akasana ppereketya wamu n’enzikiza. OIwo n’alyoka akusobozesa gwe omusomi wange okufuna bwino ono ne weewaayo omusome ate n'owaako ne ku oyo amwetaaga.
Obubaka bw'Omukulu w'Essiga.
Baganda bange, bannyinaze, abaana ne bazzukulu bange mwenna mu ssiga, mbaaniriza nnyo. Nga tutandika omulimu gw'okuwandiika ekitabo kino, twalowooza nti gujja kuba muyabayaba. Naye kaakano nkikakasizza nti omulimu gwagenda bukwakku. Ng'emisanvu oba emiziziko, twafuna obuzibu mu by'entambula. Si mu bya nsimbi, wabula olw'embeera y'obudde eyakyukakyukanga. Naye wakati mu buvumu, twabivvuunuka. Nga bwe twatwala obudde nga tunoonyereza, kyatuyamba okumanya n'okufuna ebyafaayo ebitakontana. Mu ngeri eno, ne tukakasa nti bye twafuna essiga bye lyali lyetaaga. Oluvannyuma lw'okukuŋŋaanya omulimu guno awamu mu buwandiike nga tweyambisa ebyuma bikalimagezi, kyali kya mugaso nnyo okugusaasaanya. Nga bw'osoma ekitabo kino, jjukiranga okukituusa ku muzzukulu omulala. Okuyita mu kuwandiika ekitabo kino, twakirabamu omulamwa era nga kya mugaso okusinga okutegekanga enkuŋŋaana zokka. Mu nkuŋŋaana, tuba na bingi eby'okwogerako wamu n'okuteesaako. Kale nga ggwe afunye ekitabo kino, nkusaba okukikuuma kigende mu maaso paka ku bazzukulu bo. Mu nkola eno, lwe tujja okusobola okukuuma ebyafaayo... George Kakulu.
Akalowoozo k'Omukuŋŋaanya.
Ng’ensi bw'ejja ekyuka, nnakiraba nga kitugwanidde okuwandiika ebitukwatako ng’ab’essiga lya Kagolo. Wakati nga ntalaaga olw’omulimu guno, nnafuna endowooza bbiri okuva mu bantu. Ng’emu egamba nti bikumalira budde n’endala ng’eŋŋumya, wabula saaterebuka.
Nkizudde ng’abantu bangi ebintu by’okuwandiika babyebalamye. Ekintu kino nnakirabamu obuzibu. Okugeza mu biseera bino, tokyayinza kutuuza baana n’obabuulira ebyafaayo. Abasinga bali mu masomero ga bisulo. Abalala bali ku gwa kupakasa nsimbi. Obudde obutono bwe baba bafunyeewo, babukozesa mu kunyumya birala. Ng’okumanya ani yafa n'ani yazaala. Kyokka singa ebintu by’oba obanyumiza obibawa mu buwandiike, kibabeerera kyangu okubisoma.
Ng’obugunjufu bwe bweyongedde, ebintu ebitawandiikiddwa abantu tebakyabikkiririzaamu, ne bwe biba ebituufu. Kale omusomi wange, fangayo okuwandiika era n’okwagala ekika kyo. Mu nkola eyo, mwe tunaatambuliza Obuganda, ne tubutwala ku ddaala eriggya.
Ssaabasajja Kabaka awangaale. 
Rocks Peter Basaaya II
Ensibuko y'Ebika mu Buganda.
Okujja kw'ebika wano mu Buganda buli muwandiisi akumanyi mu ngeri ndala. Naye bangi ku bawandiisi bagamba nti ebika byajja mu ngeri za njawulo wano mu Buganda. Okusookera ddala ensi Buganda yayitibwanga Muwawa. Abantu abaagiberangamu nga bayitibwa 'Balasangeye’. Yatandikibwawo Ssekabaka Tonda. Kwaddako bassekabaka amakumi asatu mu musanvu nga mwe mwali Ssebuko, Buganda, Bemba Sseguku, Buwumpya Bukokooma, Ggulu, Maganda, n'abalala. Obufuzi bwabwe bwali bwesigamiziddwa ku bika. Ebiseera ebyo waaliwo ebika bitaano nga bye bino: emmamba, enjaza, engeye, ennyange, kuno kw'ossa n’olugave. Obufuzi obwo bwakomekkerezebwa n'okuttibwa kwa Bemba e Buddo. Olwo Kintu n’atandika enfuga empya.
Nate waliwo endowooza egamba nti ebika bibiri byajja byokka nga biva mu bitundu eby'enjawulo. Nga y’ente n’omutima. Okugeza, Katongole yajja n’ente okuva e Bunyolo. Bulondwa yava e Mangira n’ayitira ku mugga Mayanja wuuyo mu Bunyoro n’ente ya lubombwe, olwo n’aggukira e Magiri-Kyanamukaaka Buddu. Mugenyi yajja ng'alwana ntalo okuva mu Abysinia wuuyo Mawogola azimbyeyo "bigo bya Mugenyi". N’atolontokera ddala paka mu Rwanda. Nayo n'azimbayo ebigo. Oluvanyuma yakomawo e Buganda n'agundira mu Buddu. N'ennyonyi bw'etyo yajjanga mu busoolesoole paka lwe yagundira mu Buganda.
Kintu ateberezebwa okuba nga yalya Obuganda wakati wa 1314-1344. Yali musaale mukugaziya Buganda mu by'enfuna, eby’obufuzi, n'eby'obuwangwa. Agambibwa okuba nga yali muganda wa Lukidi Mpuuga nga nnyaabwe ye Nyatoolo. Ebifa ku kitaawe tebimanyiddwa. Kyokka ateeberezebwa okuba nga yali mutembeeyi eyo mu ludda Iwa Madi mu nsi eyayitibwanga Abbysinia nga kati ye Ethiopia. Okutuuka mu Buganda, yayitira mu nsozi z'e Masaaba mu Bugisu. Mu Buganda, yatuukira Mangira mu Kyaggwe. Yajja n’ebika kkumi na bisatu omuli engo, envuma, empindi, embogo, enjovu, ekkobe, envubu, empeewo, entalaganya, wamu n’embwa. Kigambibwa nti ng'ali e Mangira, Kakooto Mbaziira yamusigira mutabani we Kabengwa. Kintu n'awa Kabengwa obuvunaanyizibwa obw’okulunda ente ze. Ente zaali nnyingi. Kabengwa n'azikwasa musajja we Kisindewante. Wabula n’asigaza ente ya Kintu enjeru Kanyomu n’omwana gwayo ogwa Lubombwe. Lumu bwe yakama amata ga Kintu, abantu ab’omutima omubi ne bagayiwamu omunyo. N'atya era n’alagira mutabani we Bulondwomu badduke. Ente enjeru n’omwana gwayo tebaabireka. Olw’ente enjeru, baatya nti yandibakwasizza. Kwe kugisiba ku kikoligo. We baagisiba ne bayitawo ‘Ntenjeru’ n’okutuusa kati. Awo ne basomoka omugga Mayanja, ne beesogga Bunyolo. Kaswiga ng'ali e Bunyolo, yatta ne Katongole omukago. Ne bwe baali bajja mu Buganda, bajja bonna. Oluvanyuma Kintu yatta Bemba mu magezi ag’ekitalo e Buddo era n'alya Obuganda. Yateekawo enfuga empya nga ya mirembe era paka na kakano, Obuganda buli ku musingi gwe. Waliwo endowooza eyogera ku bika ebyajja ne Ssekabaka Kimera okuva e Bunyolo. Kimera yali kabaka wa Buganda wa kusatu. Agambibwa okuba nga yafuga Buganda wakati wa I374-1404. ebyafaayo by’obuwanguzi bwe biviira ddala ku Ssekabaka Cwa Nabakka. Bwe lwali olwo, nga Cwa aweereza mutabani we ewa Winyi okufuna olufubanja. Bweyatuukayo, ng’asowagana ne Wanyana muka Winyi. Teyalwa, ng’addukayo wabula n’affiira mu kkubo ng’akomawo era n’aziikibwa e Sirinnya mu Busiro. Ekiseera kyatuuka nga Buganda terina kabaka. Cwa Nabakka yaleka tazadde mwana mulala mulenzi. Awo Walusimbi ne Ssebwana ne bakuuma Namulondo. Kyokka abantu ne batabaagala. Kwe kuwulira nti Kalemeera yaleka azadde omwana e Bunyolo. Tebaalwa nga bamutumya. Mu kutuuka e Buganda, Kimera yatuuka n'ebika asatu mu munaana. Era nga bye bino ebimu kubyo: efumbe, omutima akayozi, ekinyomo, entalaganya, enkerebwe, empologoma, enseenene, ekkobe, ab'obutiko, n'ebirala. Okumanya ebisinga ku bino soma ekitabo "Bassekabaka ba Buganda ".
Okuva Kimera lwe yagattaganya Obuganda paka na kati tebukutukanga. Okujjako Iwe bwali buggiddwawo Milton Obote mu 1966. Bwazzibwawo Y.K. Museveni mu 1993. Omulangira Ronald Mutebi n’atuula ku ntebbe era n'afuuka Kabaka mu 1993.
Wabula kigambibwa nti ebika ebyo byonna, buli kimu kyajja kyeyungayunga. Ky’ova olaba nti ente ezeddirwa nnyingi naye nga zirina omufuzi omu. Kino kyatuukikako wakati mu kutta emikago, okukola endagaano, wamu n’okuggataganyizibwa ba Kabaka.
Katongole Ajja e Buganda.
Ebyafaayo by’ekika ky’ente bingi nnyo era nga buli omu abimanyi bubwe. Okusookera ddala ente ezedirwa nnyingi nga zirimu emitendera gya njawulo. Gino gye mitendera okusinziira ku kitabo “Ebyafaayo by’Ekika ky’Ente”. Waliwo ente ey’obusito ng’eno ewaka nga tewannayita nnaku mwenda ng’emaze okuzaala. Tetukkirizibwa kunywa mata gaayo ffe ab’ente. Ente endala y’empuula oba eya katosi ng'ebeera n’eddiba nga liringa ebbumba. Waliwo ente enkuggu nga eno eba terina mukira. Waliwo ente ebeera n’olugongogongo nga lwa kawemba. Eno eyitibwa ente eya kayinda. Waliwo ente eya lubombwe nga yeefaanaanyiriza entulege. Kuno saaako ente e'yekiganja, ng'ebeera n’ekinuulo ng’ekyala ekimu kyeru ate ng’ekirala kiddugavvu. Kuno ssaako ente eya kaasa nga yo ebeera n’ebbala eryeru ku mutwe gwayo. Abantu abamu bagamba nti ekika ky’ente kyajja ne Kintu, ate abalala ne bagamba nti kyava Bunyolo. Ko n’abandi nti kinnansangwa. Waliwo endowooza egamba nti Kintu ng’ajja mu Buganda, ku lugendo lwe ng’ali ne muganda we Lukidi, bwe baatuuka e Mangira mu Kyaggwe, baayawukana era ne bagabana abantu. Lukidi yalondamu ababe nga mw'abo mwe mwali ne Kaswiga. Kaswiga yasenga ku kasozi Kyankere. Yazaalirawo abaana bangi nga mwe mwali ne Lwekana eyamusikira. Nate Lwekana bwe yafa, Wangi n’asika. Wangi n’azaala Katongole, Kagolo, Lwera ne Kalibbala. Abaana bano bonna baawesezanga ku mugga Lusamule ng'ekiseera kino guli mu Ssingo. Katongole ye yasikira kitaawe Wangi.
Katongole ng’afuuka muganzi nnyo eri omukama Kyebamba. Ebbanga bwe lyayitawo, Katongole n’asigira omukama Kyebamba muwala we ayitibwa Nakayijja. Enakku waayita meka? Omuwala nga yetisse ettu lya Mugema. Kino kyasanyusa Kyebamba olwa Nakayijja okufuna olubuto. Ekiseera eky’okuzaala bwe kyatuuka, Nakayijja n’azaala bulungi. Ebyembi omwana gwe yazaala yali namagoye. Okuva edda n’edda nga namagoye tayagalibwa mu nsi. Abamu baamuyitanga musambwa. Era ebiseera ebisinga yattibwanga oba n’akwekebwa okuva mu b’eŋŋanda ze. Oluusi bwe yafanga, ng’ab’eŋŋanda ze bokka nga be bamuziikako ate mu kyama. Eky’okuzaala namagoye, kyatiisa Kyebamba. Era kwe kuyita abalaguzi be bamuwe ku magezi. Bamugamba nti okuba omulamu, ateekwa okutuga omwana. Katongole, Nakayijja wamu n’ab’eŋŋanda ze bonna battibwe. Awo Katongole n’akoona ku baana be, bakazi be wamu n’ab’eŋŋanda ze badduke baviire ekibabu olwo lwe banaawonya obulamu bwabwe. Katongole n’ab’eŋŋanda ze nga badduka, baatambulanga kiro eyo mu matta nsejjere baleme okulabibwa. Kale ŋŋaali bwe zaakaabanga, nga batandika okutambula. Kyokka emmambya bwe yabanga tenaasala, nga beekweka. Bino bye bifo ebikulu bye baasulamu bwe baava e Bunyolo; baasula Kagabo era abamu we baamwawukanirako ne basigala awo. Bwe baava e Kagabo ne bagenda bagwa e Lusiba nga wano Nakaddu we yasigala. Ebiro ebyaddako baabimala Kawula, okuva awo baasula Kisozi mu Gomba. Wano abaana ba Katongole abamu we baamuviirako ne bagenda basenga e Buganga eky'omu Mawokota. Katongole n’abaasigala ku mugendo ne bajja bagwa e Kankobe. Okuva awo baagwa mu Buddu. Wano baamanya nti tekyali muntu n’omu abawondera. Awo kwe kunoonya we banaakuba ensiisira zaabwe. Buddu baamuyitamu, okugenda okwejjukanya nga bali mu kibira Teero. Mu Teero mwalimu omugga nga munene ate nga gulimu ensonzi. Omugga guno gwakaayanirwa enjuyi bbiri; olwa Katongole n’olw’omutaka w'e Ssaango.
Bwe baalemagana, ne basalawo okukuba akalulu. Kwe kutegeka embaga y’omwenge okwali n’abagoma. Buli luuyi lwasimbawo omuwala omu. Era buli luuyi lwasimba amafumu ana. Ne bagamba nti “Anaazina n’amala yeetunga ku mafumu, anaaba awangulidde oludda lwe akagga”. Awo amazina ne gatandika okutyetyebulwa. Lukwanzi muwala wa Nembe yali yeesibye eddiba ly’ennyana mu kiwato kye ng’olubuto wamu n’ekifuba biri bweru. N’azina nnyo, ne yeetooloola amafumu emirundi ena. Awo ku mulundi ogw'okutaano, ne yetunga ku mafumu. Ne gamuyita mu kifuba n’avaamu omusaayi mungi, awo n'afa. Ab’emizira n’eŋŋoma ne bakuba okwo kw'ossa n’amakondeere ne bafuuwa. Olwa Lukwanzi okutuwangulira omugga. Bwe gutyo omugga ne gufuuka gwa ba nte n’okutuusa kaakano. Kyokka ye omuwala ow’e Ssaango yalemwa okugeetungako, kuba yagatya.
Omuwala bwe yayitanga mu Teero nga wa nte, abavubi nga bamuwa ensonzi nnyingi. Ne bwe yabeeranga omuto ng’ali ku mabega ga nnyina, nnyina baazimuwanga okutuusa lwe yagambanga nti “mulekere awo ezo zimala ze nnaayinza okwetikka”. Singa baazimummanga, nga nabo tebakwasa.
Nga bamaze okuvvuunuka byonna, Katongole yalonda ente enkuggu okuba omuziro gwaffe. Ne ŋŋaali okuba akabbiro kaffe. Olwo omubala ne guvuga nti “kigere kya nte mwajja mwelinya. Mbadde ngaleeta omusumba aganywedde”. N’omulala negugamba nti “ekyuma nkiridde, n’omukimba ngulidde. Bwe mbirya, bwe mbiwoza, binsanga mu ssasa”.
Ennono mu Ssiga.
Okukulambululirako akatonotono, tuli bazzukulu ba Namutale-Kagolo muganda wa Katongole. Jjajjaffe Namutale-Kagolo yava Bunyolo ne jjajjaffe Katongole. Olubereberye Katongole nga yaakava e Bunyolo, baali bassa kimu ne Kagolo-Namutale. Obuzibu bwajja bwe buti, nti nga tumaze okuva e Bunyolo, twagwa ku mugga Kuziizi. Era ne tusiisira mu lusenyi lwagwo. Mu kisenyi kino twazaalirawo abawala babiri; omu nga ye Kuzizi nga tujjukira omugga guno we twasooka okusiisira. Ow’okubiri twamuwa erya Namaganda olw'okuba nti twali tumaze okuva e Bunyolo nga tuzze e Buganda. Mu kiseera kino twagwamu ekirwadde ekisonde. Kisonde linnya lya Lunyolo eritegeeza kabotongo. Kabotongo owaabwe yali akubya omuntu amabwa n'afaanana ng’omugenge. Ekirwadde kino ebyembi kyakwata bantu abaali mu lusiisira lwa Namutale. Katongole n’alondamu abantu mu lusiisira lwa Namutale abaali batannalwala kirwadde kino ekisonde. Era nga beekwatira mu lwa ngabi okwewonya ekirwadde ekisonde. Bw'atyo jjajjaffe Katongole bwe yayawukana ku jjajjaffe Kagolo-Namutale. Bw'atyo jjajjaffe Katongole n'adduka muganda we Kagolo-Namutale olw’ekirwadde ekisonde. Mu kugenda, yagenda n’abaana wamu n’abazzukulu ba Namutale-Kagolo era mu mikwesese gyonna Katongole gye yayitamu, yaggukira Bijja. Bijja kati erinnya baalikyusa bayitawo Bikira nga kiriraanye Kyotera mu Buddu. Era we yasiisirira ddala, n’okuziikwa n’aziikibwa awo. Mu lusenyi kumpi n’omugga Kuzizi, Katongole we yaleka Namutale-Kagolo. Katongole bwe yali agenda, yaleka atuumye enju ya Namutale abasonde nga mw’otwalidde abaanab e abaasigala, wamu n’abazzukulu. Olwo enda ya Namutale-Kagolo n’eyitibwa ekika ‘ky’abasonde’. Kale Namutale n’azaawa obutaddamu kuwuliza Katongole muganda we. Olw'okuba nga yali ayabuliddwa Katongole, nga n’ekika ky’ente kimuvuddemu, kwe kwefunira ekika ky’abasonde. Nga wayiseewo ebbanga eggereko, jjajjaffe Namutale n’abantu be bonna, baawona ebisonde. Awo kwe kuva mu lusenyi lw'omu Kuzizi ne batambula nga beeyongerayo. Mu lugendo lwaffe, twaggukira Lwange eky'omu Mawokota ew’omutaka ow’effumbe. Bwe yatulaba, n’atwaniriza era n’atutwala mu maka ge. Oluvannyuma, Namutale yannyonnyola omutaka w’effumbe engeri gye twawonamu omukama Kyebamba ow’e Bunyolo. Yamunnyonnyola olugendo lwonna, n’engeri Katongole gye yamuggyako abaana be n’amuleka ku mugga Kuziizi mu lusenyi oluvannyuma lw’okulwala ekirwadde ky’ebisonde. Namutale n’asaba omutaka w’effumbe batte omukago. Omutaka teyali mubi, nga batta mukago.
Mpozi omukago lwe luganda olugunjibwawo wakati w’abantu babiri beppo n’okusingawo nga ba bika bya njawulo. Mu mukago mubaamu endagaano egamba nti “ebibyo bye byange, n’ebyange bye bibyo, abantu bo baba bange, n’abange baba babo”. Kale gwe gwo omukago mu bumpimpi. Omukago guno Namutale gwe yatta n’omutaka w’effumbe, gwaleetera abamu ku baana n’abazzukulu okusala eddiiro ne badda mu kika ky’effumbe. Wano nga tuli e Lwange, twazaalirawo omwana omuwala ayitibwa Kalima muwala wa Bulojje, omwana we omubereberye.
Bwe waayitawo ekiseera, bakazi ba Namutale, abaana wamu n’abazzukulu b’abaana be ne beegugunga nga baagala Namutale­-Kagolo agende anoonye abaana baabwe abaagenda ne Katongole. Namutale kwe kulagira abantu be basibe ebintu byabwe bagende banoonye abantu baabwe abaali bagenze ne Katongole. Awo kwe kusitula. Bwe baali mu lugendo, baagendanga babuuzabuuza oba waliwo eyali alabye ku Katongole. Abantu nga babagamba nti Katongole ali Ssese mu bizinga. Mu kiro ekyo nga bagenda, Namutale-Kagolo mwe yafiira olw’obukulu mu myaka. Ebisigala bye ne biziikwa e Ssentema-Lwanga mu Mawokota. Bulojje ye yasikira kitaawe Namutale-Kagolo era n’akulembera ekibinja ky’abantu ne balamaga olw’e Ssese. Wabula baba bagenda, mukazi wa Bulojje n’alumwa olubuto. Kwe kukutamako ku kasaka, ebyaddirira kwali kuzaala. Omwaana gwe yazaala kwe kumutuuma erinnya Nabisaka. Mu linnya lino mwe muva n’erinnya Nasaka, abaganda be baalikyuusa bwe baali baagala okutereeza olulimi oluganda. Oluvannyuma beeyongerayo n’olugendo lwabwe.
Bwe baatuuka ku nnyanja Lweru/Nalubaale oba giyite (Lake Victoria), ne balinnya obwato ne bagolomola mu bizinga by’e Ssese. Baggukira wa Mukasa ne bamweyanjulira, naye n’abaaniriza era n’abawa omutala. Nga wayiseewo akabanga, Mukasa yawasa muwala wa Bulojje Kalima. Kalima ono yayongerwako erinnya lya ‘Kabulojje’ olwo naaba nga ye Kalima-Kabulojje. Twasiisira ewa mukodomi waffe Mukasa. Ebbanga nga liyiseewo, Kalima-Kabulojje yalima nnyo era ng’okulima kwe kwatiikirivu mu Ssese. Mukasa n’asanyuka nnyo olwa mukazi we okuba nga mulimi bw'atyo era kwe kwogera nti “omukazi ono alimye omusiri ogulinga ennyanja”. Enjogera eno yagendera ddala mu maaso na buli kati naddala mu bitundu by’e Kiziba nga bagamba nti “ kalima kabulojje akalimira obusiri ng'ennyanja”. Ebbanga nga liyiseewo, ne tusiibula mukoddomi waffe Mukasa era ne twabulira obuko nga Katongole tetumulabyeyo. Wano Bulojje yali ne muganda we Basaaya n’abaana babwe wamu n’abalala. Awo kwe kujja e Kiziba, kubanga e Ssese gye baali batulagiridde, Katongole teyaliiyo.
Kiziba ggwanga lya ‘Bantu group’ nga bayitibwa Baziba n’olulimi lwe boogera luyitibwa Luziba. Basangibwa mu maserengeta g’ennyanja Nalubaale/Lweru. Bwe twali tujja twaggukira ku kaalo akayitibwa Buwanga. Bulojje naye ebirwadde byali byamukosa nnyo olwo kw'ossa eŋŋendo ennyingi ze yatambula, tezaamulekera bulamu. Awo n’alwala nnyo era n’afa, Basaaya muganda we n’amusikira. Mu mirembe egiyise, omuntu bwe yafanga nga muganda we y’amusikira. Basaaya kyeyava asikira Bulojje. Basaaya tamanyiddwako byafaayo bingi, wabula amanyiddwa ng’ow’omutuba. Basaaya teyamala bbanga ggwanvu naye n’afa. Ddamulira omwana we n’amusikira. Ekyaleetera Ddamulira okusikira Basaaya, kwe kuba nga baganda ba Basaaya bonna baali bamaze okufa.
Bwe lwali olwo nga wabaawo omulangira mu bwakabaka bw’ekiziba eyali agenzeeko mu bizinga bya Nalubaale. Bw’atuuka ku kizinga Busungwe, ng’asisinkanayo Semawule. Semawule n’amufumbira emmere. Omulangira bwe yalyako, n’awomerwa. Bwe yali ng’agenda, yamusuubiza nti bwe ndiwangula eno gye ŋŋenze ndikunona. Oluvanyuma omulangira ono yawangula era n’amunona. Yamuwa ekyalo Bukwale omwo mwe yavanga n’agenda amufumbira emmere. Semawule yazaala Kayondo ne Wangi. Wangi n’azaala Damulira. Omulangira ono yatuuka n'afa. Ne Ddamulira n’asenguka okuva e Bukwale n’adda e Buwanga.
Abantu ne bategeeza omulangira Kibi Kalanda mutabani wa Bulungu I kabaka w’ekiziba nti e Buwanga wazuuseeyo Abanyolo abamanyi okufumba okusinga abaffe e Kiziba. Kibi Kalanda n’abuuza nti “Bamanyi okufumba akatogo wamu n’emmere ey’eminwe ng’ey'eno e Kiziba?” Kwe kumugamba ng’Abanyolo bwe bateeka eby’okulya okusinga Abawaya b’e Kiziba bonna. Awo kwe kutuma ababaka okujja e Buwanga. Era ne batugamba nti “omulangira n’abagonza” ekitegeeza nti “abaagala”. Jjajjaffe Ddamulira kyeyava agenda ew’omulangira Kibi Kalanda. Kale bwe yatuuka mu maaso g’omulangira, omulangira n’amubuuza ebibuzo naye nga Ddamulira tamanyi Luziba. Ddamulira n’amuddamu nti “mpozzi yogera n’omwana wange ono Kagolo”. Awo Kagolo n’anyumya n’omulangira kubanga yali amanyi Oluziba. Ekyamuyamba, kwe kuba nga yajja mu Buwanga nga muto, kyeyava aluyiga. omulangira kwe kubuuza Kagolo nti “Omanyi okufumba emmere ay’akatogo?” Kagolo n'addamu nti “kitwayitu tukyumba muno okukira n’abawaya bawe”. Omulangira n’aseka n'amubuuza nate nti “n’osinga abaziba?” Kagolo n’amuddamu nti siyinzi kukulimba”. Awo Kibi Kalanda n'amubuuza nti “mwava wa?” Ko ye nti “twava Bunyolo”. Omulangira n’amubuuza nti “nsonga ki eyabaggyayo?” Awo Kagolo n’amunnyonnyola nga bwe byatambula nga bajjajjaffe bava e Bunyolo. Awo Kibi n’abagamba baddeyo e Buwanga, amangu ddala nga wayise ebiro bina, mujja kujja munfumbire. Ennaku nnya tezaalwa ne zituuka. Ddamulira n’abamu ku baana be nga bajja ew’omulangira n’obutamu bwabwe, buli bwe bafumbirangamu obulo bwabwe mu ŋŋendo zaabwe zonna tebaabuleka mabega. Awo omulangira n’abaaniriza era n’abayingiza mu kisaakaate kye. Abaziba abaali bamufumbira baagaana Ddamulira okufumbira mu butamu bwe, nga baagala afumbire mu bwabwe. Kyokka Ddamulira n’abaziyiza ng’alowooza bayinza okumukola obubi. Era n’agamba Kagolo nti “mufumbe mu zaffe”. Awo ng’Abaziba bawakana nnyo. Era nga baagala n’okuteekawo olutalo. Kagolo ye olw’okuba nga yali amanyi olulimi lwabwe, kwe kugenda n’aloopa omusango ew’omulangira. Omulangira n’ayita enjuyi zombi era ne bawoza. Okukkakkana, ng’omusango gusinze Baziba. Kagolo nga yeyanza mulangira olw’okusala obulungi omusango. Awo nga baddayo mu ffumbiro kufumba, era nga baleetera omulangira emmere. Bwe yalyako, ng’akungiriza obuwoomi bw’emmere ng’alangirira nga bw'ajjanga okulya emmere y’Abanyolo. Awo kwe kugoba abaziba bonna abaali bamufumbira.
Abaziba nga bamaze okugobwa mu kisaakaate, baakwatibwa obuggya eri Ddamulira. Kwe kugenda ewa kabaka Bulungu I ne baloopa, nga bamugamba nti “Omwana wo Kibi Kalanda ajja kukutta alye obwakabaka bwo. Kubanga asomoka ennyanja n’ebigere nga tewali lyato”. Kituufu omulangira yateranga okusomoka ennyanja n’ebigere n’atuuka gye yayagalanga. Kabaka Bulungu I eby’abaziba yawuliramu eky’okumuggyako obwakabaka bwe era ne yeeraliikirira. Kwe kutumira Kibi Kalanda ababaka okumugamba ave mu nsi ye. Era ababaka ebigambo ebyabatumwa baabituusa bulungi eri omulangira. Kwe kumugamba nti “Siba ebintu byo byonna ove mu nsi ya kitaawo, ogende gy’oyagala yonna kubanga akugobye”.
Bw'atyo Kibi Kalanda ng’agamba abantu be budduke, bagende gye baligwa. Ng’agamba ne Kagolo nti “Namwe musibemu ebyammwe twabulire Kiziba kubanga kitange angobye mu nsi ye”. Kale Ddamulira n’abantu be ewaabwe e Buwanga baddayo kubasiibula. Bwe batyo bwe baava e Kiziba ng’omulangira abakulembedde. Bwe yagoba ku mwalo e Ddimo mu Buganda n’alaba olusozi nga kuliko ekibira. Bwe yayingira mu kibira, n’alaba nga mulimu ettaka ejjimu nga ddungi n’okusinga ery'ewaabwe e Kiziba, kitaawe gye yamugoba. Awo kwe kugamba basajja be nti “wano we nsiimye era buno bwe butaka bwange wamu n’abazzukulu bange. Kale n’okutuusa kati obutaka bw’essiga lya Kibi Kalanda ow’engabi ennangira ye Kiziba. Abasajja b’omulangira bwe baali basiisira, nga Ddamulira atudde butuuzi, ng’eno Kagolo n’abaana be bali ku mulimu gwabwe ogw’okufumbira omulangira akatogo. Obutakulwisaayo nga simenye kawonvu na kagga, awo ne wayitawo emyaka ng’ebiri oba esatu egy’ekizungu. Ne wajja omuntu n’abanyumiza ennaku gy’ayiseemu. Omusajja ono yali munaku ng’emmese y'omu Kkereziya. Omusajja oyo n’anyumiza Kibi, Ddamulira ne Kagolo mutabani we ebigambo ebyasanyusa Ddamulira bye biibyo ebyabazaawula ye n’eŋŋanda ze bonna. Ddamulira kwe kumubuuza ekyalo gye yali abeera. Mpozzi okukwongera okukubugumya ku bwongo, Buddu yonna yali Bunyolo nga n’abantu baamwo Banyolo. Naye Ssekabaka Jjunju eyafuga obuganda wakati wa 1754-1764, n’aliwangula ng’ayita e Kiganda. Yateekamu omwami we Luzige ow’endiga abe pokino.
Omusajja n’amuddamu nti “mbeera mu Bagabo b’e Mulema abaweesi”. Ko Ddamulira nti “erinnya ly’omuweesi y'ani?” Ko ye nti “ye Lwegaba alina ne baganda be Lukyamuzi ne Nakana”. Ddamulira kwe kuva we yali attudde kuba yali amaze okuzaawuka. Ddamulira n’ategeerera ddala nti bebaabo baganda be ne bajjajjaabe. Ddamulira n’aleka Kagolo ne banne e Ddimo n’agenda n’oli omusajja. Bwe baatuuka e Mulema, ewa Lwegaba, ng’amusanyukira. Awo Lwegaba kwe kuyita Nakana e Birongo. Ddamulira kwe kubabuuza nti “Jjajjafe Katongole ali luuyi wa?” Ko bo nti “yafiira Bijja” (Bijja ekiseera kino ye Bikira) obulwadde bwa kawumpuli. Oluvannyuma Ddamulira n’asiibula n’akomawo e Ddimo ewa Kibi Kalando mukamaawe. Nga wayise emyezi ebiri, n’asiibula Kibi Kalanda. Kwe kujja n’atuuka mu katala nga kaliko akabira n’azimba, era n’abeera awo wamu ne Kagolo n’abaana be abalala. Ng’amaze okuzimba, yagenda e Buwanga gye yali alese bakazi baabwe wamu n’abaana baabwe n’abanonayo. Kyokka abakulu abaali bawasizza baasigalayo. Ddamulira n’abeerera ddala mu kaalo ako.
Abantu abajjanga okumulaba nga bagamba nti tugenda wa Ddamulira. Okuva olwo akaalo nga kafuna erinnya ‘Ddamulira’ nga mukama waako n’okutuusa ku mulembe guno. Ddamulira bwe yalaba nga waali wafunze nga takyalina waalima n’abaana be, kwe kusalawo okugenda anoonye awagazi nga wajimu kuba akaalo Ddamulira kaali kakalu emmere nga tedda bulungi. Ddamulira kwe kulengera omutala Kyamiiru. Bwe yagulambula, nga mulungi akukamala. Ettaka nga jjimu ate nga ddungi. Omutala guno gwali guliraanye ennyanja Lweru oba Nalubaale. Kyamiiru aliraanye obwalo Ddamulira, Nabitaka wamu ne Kiwumulo. Bw'atyo Ddamulira kwe kutandika okulima omutala Kyamiiru. Lumonde bwe yassaako wamu n’ebitooke nga bikuze, kwe kuddayo e Ddamulira n’alagira abantu be basibe ebyabwe. Awo ne bajja e Kyamiiru. Bw'atyo Ddamulira n’abeerera ddala mu Kyamiiru era n’afuuka mutaka waakwo. N’azaawuka era n’agenda alabagane n’oluganda lwe. Yasooka kulaba Lwegaba ne Nakana e Bironge. Awo n’addako Kayabula e misonzi, n’alaba Wangi e Mulema, Kamuli e Kyatokoolo, n’alaba Lukyamuzi e Kabanda. Kwe kubategeeza nti tuzaawuse era tuzze mu kika kyaffe eky’ente. Kati tuzzeeyo mu kika kyaffe eky’ente eteriiko mukira. Ddamulira bw'atyo bwe yamala okuzaawuka, n’adda mu kika kye, n’afuuka ow’ente. Nate n’addamu okuyitibwa omugabo oba omukooza nga bwe yayitibwanga e Bunyolo. Ddamulira n’abeera e Kyamiiru okutuusa lwe yafa. Omulambo gwe ne baguzzaayo e Buwanga mu Kiziba ku butaka bwe obwasooka. Omwaana we Kagolo n’amusikira. Bw'atyo Kagolo n'addukanya omutala Kyamiiru. Awo kwe kutandika okunoonya omukazi. Teyalwa ng’agenda ewa Balukake e Buliro ayogereze omuwala Matwale. Bw'atyo Kagolo n’awasa Matwale omuwala omusiita muwala wa Balukake. Balukake yali mugagga era nga mutaka mulyambidde. Teyalwa ng’abeera lubuto, kwe kuzaala omwana omulenzi n’amutuuma erinnya Bugala. Ddamulra yazaala n’abaana.
Obulombolombo n'Emizizo.
Obulombolombo bye bintu ebigobererwa okuva ku bajjajjaffe paka ku bazzukulu. Ebintu bino ziyinza okuba empisa oba emirimu. Bikuumibwa butiribiri obutasobezebwa nga na buli abisobya aba akoze eky’omuzizo. Obumu ku bulombolombo mu ssiga lyaffe mwe muli;
Okuva edda nga tetulya nte nkuggu wadde okunywa amata gaayo. Omwezi bwe gwabanga gwakagabo, nga tetulya kya ggulo. Singa gonja oba ettooke lyassanga nga telirina mpummumpu, mu ssiga lyaffe tetwabiryanga. N’ettu ly’emmwanyi singa lyasibwanga ne wabulako akaayi akayiseeko, eryo lyalinga muziro.
Nate ku ludda lw’emizizo mu ssiga lyaffe mwe muli;
Abazzukulu bonna mu ssiga lyaffe, tetukkirizibwa kufumbiriganwa. N’omuwala okufunira olubuto ku luggya kya muzizo mu ssiga lyaffe.
Mu ssiga lyaffe tusobola okubbula amannya ag’engero naye ag’essiga n’ag’ekika tetugabbula.
Mu mikolo gy’okwabya ennyimbe, tetukkirizibwa kwabizaawo lumbe ku olwo omuntu lw’afudde oba nga tannaziikwa. Emikolo gy’okumala abalongo, n’ebikwatagana ne lubaale nga mw’otwalidde okusamira, mu ssiga lyaffe bikolebwa bampya oba nnyiriri abo abakwatibwako so si mituba oba essiga lyonna.
Emituba mu Ssiga.
Jjukira ku ntandikwa nga bwe tulabye nti okunoonya ebyafaayo tekinnaba kintu kyangu, kale nange okuzuula emituba egiri mu ssiga lya Kagolo tekyambeerera kyangu olw’ensonga nti abantu abamu bennatuukangako, tebaasobola kumpa bye nnali nnetaaga nga bikwata ku ssiga lyaffe lino erya Kagolo. Kale bw’osanga ng’omutuba mw'ova siguwandiseeko, tokitwala bubi, wabula tegeeza omukulu w’essiga tulongoseemu we tuba twawaba.
Omutuba gwa Bugala.
Bugala mutabani wa Ddamulira nga nnyina ye Matwale.
Bugala ng’akuze, yazaala omukazi ayitibwa Kasangirwa. Yagenda ku muganga n’amuwa eddagala eryaleetera Kasangirwa okukoma ku Nakate omwana gwe yazaala omu. Oluvannyuma bugala yagenda ku mmandwa n’afuna eddagala era n’azaala abaana bangi. Waayitawo ebbanga ddene, Bugala n'afa. Omulambo gwe ne guziikibwa e Kyamiiru. Era ye yasooka okuziikibwa e Kyamiiru. Bw'atyo Ssemwanga mutabani we n’amusikira. Ssemwanga teyayitimuka nnyo engeri gye yali omwavu ate nga yali mulenzi muto. Yafa tazadde mwana kuba yali muwuulu. Ne nnyina yali mukazi munyage. Oluvannyuma Victor Kitungulu ya musikira nga naye nnyina yali munyage. Oluvanyuma twava e Kyamiiru mu 1907 olwa mongoota. Nange e Kyamiiru we twatuukira nnalabawo mu 2008 naye nga tewakyali muntu yenna nga kati bibira by’olaba byokka.
Omutuba gwa Bisaayo.
Bisaayo bwe yava e Kyamiiru n’asenga e Nkoma nga kati kiri mu ggombolola Kyanamukaka. Bisaayo teyalwa ng’azaala abalongo. Bisaayo agambibwa okuba nga yawangaala nnyo. Oluvannyuma yaffa olw’agalwadde okwo ssaako n’eŋŋendo empanvu ze baatambula tezaamulekera bulamu. Mutabani we Basiga n’amusikira. Basiga yazaala Kipande, Zakalia Bakulumpagi, Kagumira, Ntate I, Lutaaya wamu ne Nsibuka e Kijonjo. Basiga ye yafiira Gulama. Basiga yasikirwa muzzukulu we Vicitoro Mitiabala. Mitiabala yasikirwa mutabani we Yozefu.
Omutuba gwa Kyekuza.
Kyekuza yali mutabani wa Wangi. Kyekuza agambibwa okuba nga yazaala abaana bangi. Ye teyawangaala nnyo wabula naye yafa mangu. Mutabani we ayitibwa Isiŋoma n’amusikira. Isiŋoma mu baana be yazaala mwe mwali ne Muyaza era ye yamusikira. Olwo ye Muyaza ng’amaze okufa, yasikirwa Lutwaala. Lutwaala ng’amaze okufa, waayitawo ebbanga eggereko, ng’olumbe lwe terunnayabizibwa. Wabula oluvannyuma lwayabizibwa era Ssengooba mutabani we n’amusikira. Ssengooba yasikirwa Luka Kayiruki. Oluvannyuma, Luka Kayiruki yasikirwa muzukulu we Kiyimba kuba we yafiira nga batabani be bonna bamaze okufa.
Omutuba gwa Kadoma.
Bino bye nnasobola okuwandiika ku mutuba guno nga byampeebwa omwami Galwoko Julius. Eno y’ensikirano yaagwo. Kadoma ng’amaze okufa, yasikirwa Miyingo. Miyingo n’asikirwa Namunye. Oluvanyuma Namunye yasikirwa Ssempogo.
Bano be baana n'abazzukulu abava mu mutuba gwa Kadoma.
Kadoma yazaala
Muwuulu yazaala Nkambwe ne Siyombera.
Bano be baana ba Nkambwe:
1:Ssemusambwa yazaala
Bagenda, ye n'azaala Zuluzansi, Muwuulu, 
Yozefiina ne Kasajja.
2:Galuwoko Yakobo yazaala
Kasajja Adrian
Mayikya
Kandida
Zabeeti
Kasajja Adrian yazaala abaana bangi nga be bano wammanga;
Lwanga Paul
Kakooza Peregino
Mangadarena Mubiite
Nakate Maria Solomy
Nakagaaju Priska
Butabira Todosia
Nabakooza Anna Maria
Lwanga Paul yazaala bano;
Katongole John
Lukyamuzi Edward
Nakyanzi Rose
Kakooza Mande
Namanda Agnes
Bano be baana ba Katongole John
Kakooza Mande omwana wa Kasajja Adrian yazaala bano;
Sempijja, 
Kakooza Tonny
Mzee Paul Lwanga,
Nabakooza Frolance
Namugenyi Debra
Lukyamuzi Edward omwana wa Kasajja Adrian bano be baana be yazaala;
Nanyondo Joan
Nakate Betty
Nakalima Jesca
Nakyanzi Calorine
Namulema Treccy
Kakooza Peregirino naye nga mwana wa Kasajja Adrian yazaala bano;
Semawule John Bosco Kyakuwa
Senyondo Vicent
Namaganda Prossy
Yowakimu Bazitya omwana wa Nkambwe bano be baana be;
Luka Baanabakintu Lwebuga,
Siyombera Santo,
Valanta,
Mariserina Mubiite,
Pia
Luka Baanabakintu Lwebuga ye yazaala;
Galuwoko Julius Semanda,
Ddamulira Leopoldi,
Kakooza Charles,
Nalongo Salafiina Nakiyimba Kinsambwe,
Nakate Rose Mary,
Namaganda Mary Lubega,
Namanda Teddy,
Banfjisibani Kucia
Galuwoko Julius bano be yazaala;
Lukyamuzi Leonald Salongo,
Katongole Julius,
Mulema Bosco,
Wanji Geofrey,
Kaweesi Martin, 
Senyondo Denis,
Nasaazi Grace,
Namanda Harriet
Mulema Bosco yazaala;
Nabuuma Gatrude,
Nabasumba Farazia,
Mugenyi Emmanuel,
Namaganda Mauricia,
Namuwuulya Victoria
Kakooza Charles yazaala;
Sekyanzi Patrick,
Lwesabula Joakim,
Namulema Solomy,
Lwasa Lorance,
Nansasi Scovia,
Nalugo Stera
Ennyiriri n'Empya mu Ssiga.
Eno y’entegeka eyakolebwa abagenzi Kakulu Gyagenda ne Genatio Gyagenda abaaliko abakulu b’essiga lya Kagolo. Yawandiikibwa era n'eterekebwa muzzukulu waabwe Bulojje Y ow’e Kajjwa. Ekubiddwa mu kyaapa nga tekyusiddwakyusiddwa Basaaya Rocks peter. Olukiiko luno omulamwa gwa lwo gwali gwa kutereeza nnyiriri mu ssiga.
Nga bwe twalaba engeri gye twajjamu mu Buganda, ka nkulambululire abantu abaava e Bunyolo. Bulojje ne Kiyimba nga Nkonjwe kitaabwe yasigalayo e Bunyolo. Bo mu kujja bajja n’abaana baabwe babiri; Kayondo ne Ssemawule. Mu kujja kwabwe baatuukira Lwanga mu Mawokota. Wano baalwawo. Mu kiseera ekyo, kabaka n’atuma Bulojje e Ssese okunonayo (ddamula) effumu erikuuma Obuganda. Bwe yatuukayo, n’azaayo omusango, era n’akomawo e Buganda. Kabaka kwe kumugoba nate addeyo e Ssese. Bwe yatuuka, Mukasa n’amuwa ekyalo Nkoma olwo ye n’akituuma Bulima. Ekiseera kino yali amaze okuwa Mukasa muwala we Kalima. Muganda we Kiyimba yasigala e Lwanga mu Mawokota we baatuukira. Bulojje n’abeerera ddala e Ssese. Mutabani we Ssemawule n’amulekawo, n’agenda ku kizinga Busungwe okuvuba. Ssemawule yazaala Kayondo wamu ne Wangi. Wangi olwo n’azaala Ddamulira. Ddamulira n’agenda asenga ku mutala Kyamiiru. Ddamulira yazaala Kagolo, Kiwuka ne Bemba. Kagolo yazaala omwana omu Bugala.
AG’ABASAJJA 
AG’ABAKAZZI
Okuwumbawumbako.
Ekitabo kino kiwandiikiddwa Basaaya Rocks Peter, nga kikwatagana n’ensibuko y'essiga lya Kagolo mu kika ky’ente. Alaga engeri ebika gye byajjamu wano mu Buganda; Akunyumiza engeri Katongole gye yagobwa mu Bunyolo, n’okujja kwe mu Buganda. Bwatuuka ku ssiga lya Kagolo, akulambululira engeri Kagolo Namutale gye yayawukanamu ne muganda we Katongole. Engeri gye baagendamu e Kiziba wamu n’e Ssese. Oluvannyuma Kagolo gye yafunamu obutaka e Kyamiiru. Omuwandiisi akunnyonnyola emituba, ebyafaayo byagyo, n’abagikulira. Annyonnyola ensikirano y’essiga okuviira ddala ku Kagolo Namutale. Amaliriza n’amannya agatuumibwa mu ssiga lyokka. Omuwandiisi yasomera mu Kalisizi P/S Lwengo-Masaka. Gye yava n’asomera mu Shimoni Demonstration School . Emisomo egya waggulu yagisomera mu Kako’s High School, Bweyogerere-Wakiso. ne ku Our Lady Consolata sss, Kireka-Kampala. Muyivu nga yasomera mu tendekero ly'eby’obusuubuzi e Nakawa n'afuna diguli mu BaBA.

Las Vegas:
Las Vegas, Amereka.
Awamu: 351 km²
Abuntu: 583.756

Vung Tau:
Vung Tau, ekibuga mu Vietnam.
Awamu: 140 km²
Abuntu: 320.988

Nha Trang:
Nha Trang, ekibuga, Vietnam.
Awamu: 251 km²
Abantu: 420.521 (2015)

Banovci, Nijemci:
Banovci (Šidski Banovci), ekibuga mu Nijemci mu Croatia.

Entrena:
Entrena, ekibuga, Spain.
Awamu: 21,03 km²
Abuntu: 1.503 (1.1.2011)

Jens Galschiøt:
Jens Galschiøt, (yazaliwa 4 Juni 1954 ku kyalo Frederikssund,mu Denmark), musiizi wa bifanyanyi, era mubumbi wa bifananyi mu byuuma ebyanjawulo ,amanyikidwa ku mulimu gwe oguyitibwa Empagi Yobuswavu oba giyite Pillar Of Shame. Galschiøt yasenga e Odense mu 1973, ate omwaka 1985, nagulawo ekiffo wakorela emirimu gya ngakiwerako obwagagavu bwa square mita 2,000 kuno kwekuli foundry, studio, ekifo newalagira emilimu gye gallery Galschiøt ne sculpture park Mwaka 1990, Galschiøt,Erik Mortensen ne Jean Voigt begata nebakola "The Ringwearer's jacket",omulimu ogwawomwamu omutwe nabakyala wa Denmark Margaret II, Nabakyala wa Denmark |Nabakyala Margaret II Ku mazalibwa ge agemyaaka 50. Galschiøt Yali omukwabo abakola ku Seville Expo '92.
Omwaka 1997, yatwala ogumu kumirimu gye The Pillar Of Shame (Empagi Yo Buswavu) mu Hong Kong Kino kyayongera okutangaza emikisa gye mingi era ebibumbe ebiala nga kino "The pillar Of Shame" byakolwa ne bitwalibwa e Mexico mu 1999.Ekyokusatu ne kitwalwa Brazil mumwaka 2000.
Omwaka 2008, Galschiøt yatandika kampeyini"The Color Orange "eno yali ekwata kukutyobola ddembe lya buntu mu China. Wano yamibwa olusa okuyingira mu Hong Kong,Gyeyali agenda okusiga"The Pillar Of Shame"(Empagi Yo Buswavu) rangi eyakakyungwa. http://www.bloomberg.com
Birabo byakoze.
Jens Galschiøt Akoze ebirabo bingi era ebimu kubyo biwebwa abantu abanywede mu banabwe akakendo mu bintu ebyenjawulo, buli mwaka.Ebimu kubino byebino 
wamanga: 
The SHOWBIZ ya 1993. " A Mask Of Bronze". Ekirabo kino kigabwa mu mwaka omulundi gumu aba "Theatre Kolding"omuzanyi aba anywedde mu banne akendo mu kuzannya ekintu ekikwata ku byobuwangwa.
Project enkulu / ebibumbe mumitendera.
Jens Galschiøt munabyabufuzi era alwanirila eddemde lya banyigirizibwa nga ayita mu bibumbe. Era emirimu gye agikola ngagyesigamya ku kuwa abantu omukisa oba okubasomoza okukubaganya ebirowoozo ku bibumbe bye.Abiteka mubiffo mwebikwasiza abantu omubabiro, nga aweredwa olusa oba nedda .
The Pilllar Of Shame( Empagi yo buswavu).
Empagi yo buswavu yalondebwa okuba ngakyekimu kubibumbe ebyalondebwa okuba kumukolo nga 4 Juni 1997 mu Hong Kong,nga 1 Julayi 1997,kye kyakozesebwanga akabonero agalaga okuwakanya omungereza okuwayo Hong Kong okufugibwa mu nfuga yo China. Okwekalakasa kuno kwa mu kibangirize ekiyitibwa "Tiananmen square" mumwaka 1998.Empagi yo buswavu eno ewerako obuwanvu bwa miita munaana era eriko ebifanannyi byabantu nga bewesewese. 
Mexico.
Nga 1 Mayi 1999,Empagi yo buswavu yasibwa mu Mexico City. Enakku bbiri nga yesibye kukizimbe ekikulu ekyegwanga omutesezebwaamateeka "parliament" okuwakanya okunyigirizibwa kwe diini egwira. Empagi yo buswavu oluvanyuma yasimbulizibwa netwalwa kugigi eriyingira mukyalo kya Chipas ewatiibwa abantu abatayina nakyakulwayisa nga batiibwa amgye nge nakku zomwezi 22 desemba 1997. Nga desemba 22 omwaka 2003 esowani Tzotzil zagabwa eri abatuuze e Acteal.Esowani zino era ziri ne ku Empagi yobuswavu naye abatuuze tebabitegera kuba zali ziwandikidwako munimi luspanisi ne olungereza.
Brasil.
Nga Apuri 17, 2000 Empagi yo buswavu yasimbwa wankaki wa palamenti ya Brazil "Brasilia" okujukira abantu 19 abatibwa egye lya polisi nga balwanirila okufuna ettaka nga 17 Apuri 1996.. Empagi yo buswavu yatesebwako abakanya oluda lwa gavumenti nabolubantu oluwagira gavumenti .Naye minisita wabya mateeka nagamba nti Empagi yo buswavu tegenda kudayo kusimbibwa muwankaki wa palamenti yagwanga.Nga 1 mayi Empagi yo buswavu netesebwako mu mulukiko olwawansi mu Belem,mu kintundu lyo mumbambuka mu saaza lye Para, eri Eldorado ewali kitta bantu nga balwanilira etaaka. Meeya Edmilson Rodrigues nalangirila wadde nawaliwo obugulumbo nti Empagi yo buswavu esimbwe mukitundu nga akabonero agalaga okuwakanya okunyigirizibwa nokukyobola eddembe lyo buntu okubagibwako buli lunaku.
Cocoon.
'Cocoo'Omwoleso oguli kumutindo gwe nsi yonna era gwatekebwawo "Danish in the art pavilion",
Seville Expo '92, gwali mu sipeyini. Cocoon yalimu engabo ezikoledwa siliva 22,era buli emu ngewezako obugazi 1.5, mitta 4 obuwanvu mitta .Engabo zino bwozitunulira mu enjatika, munjatika omwo mulimu obwenyi bwomuntu aringiza nga bukoledwa mu kyuuma ekyekikomo.. Omwoleso gunno gwategekebwa"The mobile Gallery" mu kabuga Kolding era omwoleso gwali kulwebira yamagye ewerako obwagagavu bwa mitta 76,ku lugudo Gorbartjev kukizinga kyomaselengata jylland nga 4 okitoba 1991. Nga 23 mayi omufaransa Jean Dewasne omusajja omusiizi we bifanannyi yeyayina obuvunanyizibwa okuyoyota lwebira eno kitemagane ate ye Jens ali muyoyota munda.http://www.expro92.es 
My Inner Beast(Omutima Gwefubitizi).
Galschiøt Guno omulundi yakola ekibumbe munkokoto nga era ekimu kiweza obuzito bwa kilo 1000"ton" in famous places in twenty cities across Europe. Ekibumbe kino kiraga embizi ngeri mu ngoye zabantu.Yakikola okulaga empiisa embi ennyo oba guyite Omutima ogwefubitizi eri labikira mu bakyerupe okuyigiriza,obwanakalyakoani,obusosoze mulangi obulabikira mu nsi zaabwe emyaka zinno.Ekibumbe kino kyaletawo obugyagalaro mu banabyabufuzi.Mu novemba 1993 ebibumbe bino ebiwera 20 byali bimaze okusimbwa mu biffo ebyenjawulo musaawa 55 zokka.okusinzira kumawulire era bukibuga kyafuna ekirabo kyakyo nga kye kibumbe ekino.Banakyewa abawelera ddala 100 bemawoma omutwe mumulimu gunno.
The beast(Omutima Gwe Fubitizi) nga wayise emyaka 10.
Ku mukola nga wayise emyaka 10 ,Jens ne bakozibe basilawo okumanya ki? ekyatuka ku bibumbe bino buli gyabisa ebyali biwerela ddala 20. kuba waliwo akasilikiriro kubyo mubibuuga ebimu byakwekebwa ate ebirara nebimyenyebwamenyebwa. Kyewunyisa ebibumbe ebisaatu byonna ebyatekwa mu bufaransa neguno guliko tebikubwako kyamulubare.Era waliwo olugyeregelero nti ebimu byafuuka ababaka ba palamenti.Okusinzira ku jens ye agamba nti tamanyi bantu engyogera eno gyebajigya.Ate mubibuuga ebilala byatekwa mubiffo eikwasa abalambuzi omubabiro okusinzira ku lupapula lwa mawulira "Herning Folkeblad"olwafuluma nga 8.desemba 1993.Mu kibuuga Bonn ekya Bugyelimani kyatwalwa awakunganyizibwa ebifananyi.nemubibuuga nga Copenhagen ne Milano bikyaliyo bubiffo ebilungi ddala. 
http://www.aidoh.dk
Link Ezenjawulo.
Persondata <- metadata: see Wikipedia: Persondata. ->

Pillar of shame (Empagi yo Buswavu):
"Empagi Y'obuswavu (Pillar of Shame)" kye kimu ku bibumbe omusajja omu Danish omububumbi Jens Galschiot. Empagi Y'obuswavu buli emu eweza obuwanva bwa mitta 8 era ebimu kubibumbe bino byakolwa mukikomo,koppa,ne munkokoto. Ekibumbe kino kyalagwa eri ensi ku lukunngaana oluyitibwa "FAO" olwatuula mu Rome mu 1996.Okuva ku olwo Empagi z'obuswavu eziwera 3 zaasimbibwa mu Hong Kong,Mexico,ne Brazil. N'eyokuna mu Berlin gye yali eyina okusimbibwa naye tesimbibwanga naguno gwaka.
Obubonero.
Okusinzira Galschiot,http://www.aidoh.dk/art_and_events/pos/ukposdok.htm Empagi Yobuswavu elaga obwezigoro bwebifananyi ku? ekigenda mumasso nokujukiza abantu kumpisa embi zebayisamu banabwe, nobutadayo kweyisa nga byakutale. Okwegotagota nokwewetaweta okulabikira kwabantu obulabikira ku Empagi Yobuswavu kabonero akalaga okutyobora,okuyisayisamu amasso, nobutawa kitibwa eri kinomu. langi enzirugavu eri kukibumbe kino kabonero akalaga okunyolwa nokungubaga,eri abatyobolwa.Kisobola okozesebwa kunjuyi zombi awali obukubagano neteba asonga munne lunwe nti ye mukyamu aba yemutufu.
Empagi Yobuswavu(The pillar of shame) mu Hong Kong.
Empagi Yobuswavu mu Haking Wong Podium ku setendekero Hong Kong,mu 2008. China ekibiina "Hong Kong Alliance"mukuwagilwa kwa kinakyo ekiyitibwa "Patriotic Democratic Movements"mu China abalwanirila okutyobola eddembe lyobuntu basiga empagi Yobuswavu langi e yakakyungwa okuwagira pojekiti eyitibwa Langi Yakakyungwa The Color Orange( Langi ya Kakyungwa).http://aidoh.dk/?categoryID=55 Pillar of Shame Mu Hong Kong Empagi Yobuswavu eyasimbibwayo yoyakolwa munkokoto,era yasoka kusimbwa mu kibangirize ekiyitibwa "Victoria Park" mu 1997,okujukira abantu abatugumbulwa ngawayise emyaka 8 abatugumburilwa mu kibangirize "Tiananmen Square"ngabekalakasa mu 1989.Ekibumbe kiliko abantu 50 begosesegose nokwewetaweta nga kekabonero okulaga abo abafira mukuyiganyizibwa gavumenti.kubuturilo bwekibumbe kino kuliko ebikwata kubaffa nebifananyi byabwe ngabiworedwako era nga kuwandikidwako munimi nga olungereza, noluchina mubigambo bino "The Tiananmen Massacre", "June 4th 1989" and "The old cannot kill the young forever."
Empagi Yobuswavu omulundi gwayo ogusoka yetorozebwa emisubawa ngajikumidwa "Candlelight Vigil"okujukira emyaka 8 okwekarakasa okumanyidwa nga "Tiananmen Square protests"nga 3 Juni 1997.Mukiro kye nakku zomwazi 4 Juni 1997, abayizi basetendekero balwanira awanasimbwa ekibumbe kino.Oluvanyuma lwakavuvungano kano ne polisinabakulira setendekero eno olutalo balurinyako era kusaawa 9 ogwekiro nebasitura ekibumbe kino ekiweza kilo 2000(2tons)nekitekebwa kukituti kye kizimbe ekiyitibwa "Haking Wong" kusetendekero ya Hong Kong, Naye ebitundu byakyo ebimu tebyesobolwa kuyungibwako kuba ekituti kyali tekisobola kuwanirila buzito.Empagi Yobuswavu eno yasimbwa mukiffo kyekimu nga 16 juni 1997.
Mubiseera bino Empagi Yobuswavu yeyongera okulagwa mu sentendekero ezenjawuro:
Nga 31 Mayi 1998, kumukolo ogwokujukira "Tiananmen Square protests"nga wayise emyaka 9, ekibumbe kino kyazibwa mu kibangirize ekitibwa "Victoria Park"Nate era emisubawa negikumwa butto. Ku makya ngemisubawa teginakumwa,omusajja Omuhongokong naye no nga musizi wabifananyi yayiira Empagi Yobuswavu peyiro zalangi emyufu bbiri, nga bwagamba nti omusayi gwa bantu ogwayibwa nage gwemusayi gwange."
Nga 24 ne 25 Sebutemba 1998,ekibiina kyabayizi basentendekero ya Hong Kong ekiyitibwa "HKUSU"kyakuba akalulu ku mutwe ogugamba nti oba Empagi Yobuswavu esimbwa ku sentendekero oyo oluberera. held a general . Era obululu bugenda okumala okubarwa nga abayizi 1,629 ku 2,190 bebawagira nti esimbwe luberera,era nate empagi Yobuswavu nesimbwa butto kukituti"Haking Wong"nga 3 Desemba 1998. Nate era kumajukira agomulundi ogwe 10 agamanyidwa nga"Tiananmen Massacre"era yalagwa eri abantu ne misubawa negikumwa nate mukibangirize ekiyitibwa"Victoria Park"mu 1999. Without the University authorities' endorsement, the Pillar was moved back to the Haking Wong podium after the anniversary, Omukolo gwokusirikirila okujukira emyoyo gyabagenzi gwakolwa nga gukulemberwa ekibiina kyabayizi"HKUSU"nekinakyo "The Hong Kong Alliance in Support of Patriotic Democratic Movements" mu China era gukolwa buli Mayi wabuli mwaka. 
Nga 30 Apuli 2008, Empagi Yobuswavutyasigwa langi eyakakyungwa ngakyekimu kumikolo gya purojekiti gyayatuuma The Color Orange( Langi ya Kakyungwa) okujukiza oba okusisimula abantu ba China okurwanirila eddembe lyo buntu elyabwe elyobwebange. Naye kwolwo omubumbi Galschiot yamibwa olusa okuyingira mu Hong Kong,naye ekibiina ekiyitibwa "Hong Kong Alliance in Support of Patriotic Democratic Movements"mu China nekiwoma omutwe mukola omulimu guno nga yetaliwo ngadizibwa ewabwe kubutaaka e Denmark.
Empagi Zobuswavu Endala.
ebiffo mwe zasimbwa:
Empagi Yobuswavu yali yakusimbwa mu kibuuga Berlin,e Bugyelimani,kumukolo gwokujukira abatibwa mubiseera bya banazi,"Holocaust victims|victims of the Nazi regime"Naye olwabizibu ebyagana nyindo okwegala omubumbi ono yasazamu purogekiti eno.
Emigogo gyengato egiwerela daala 16,000,nga buli gumu gukikirila omuntu eyatibwa mu 1995 mukitta bantu ekiyitibwa "Srebrenica massacre"era gyakunganyizibwa negitekwa kuwankaki wa Brandenburg mukibuugai Berlin, kusabitti Julayi 11, 2010. Engato zakunganyizibwa nga akabonero okulaga nti wade Empagi Yobuswavu teliwo naye tugyikirilizamu,zakunganyizibwa omugyelimani nakyawa Phillip Ruch's ngekijukizo eri Srebrenica.

My Inner Beast:
My Inner Beast(Omutima gwefubitizi) Kino kyekibumbe ekiweza obuzito bwa kilo 1000(ton)era kyakolwa munkokoto enzirugavu era Jens Galschiot.Omwaka 1993 mu november ebibumbe binno ebiwera 20 byasimbwa mu bibuuga ebiwereladala amakuumi abbiri 20 okwetorola bulaya nga taweredwa lusa okuva mubakulu.Musaawa 55 zokka omulimu guno gwali guwede era gwawomwamu omutwe banakyawa abawerela ddala kikuumi 100 era nga kino kyekyali ekirabo kya buli kibuuga ekyo mwebyasimbwa.
Emyaka 10 nga giyisewo.
Ku mukolo wayise emyaka 10 Jens GalschiotYatesa na bakozibe banonyereze biki ebyatuuka ku bibumbe bino byonna 20 era bamanye biki ebibikwatako.
Kikuba ensisi kubiki ebyatuka kubibumbe binno (Omutima Gwefubitizi). Mubibuuga ebimu ebibumbe binno tebikubikako kyamulubale era awamu byayononebwa nebisanawo. Ebisattu ebyasimbwa e bufaransa byo byaburiladala. 
Mubibuuga ebilala nga Bonn mu Bugyelimani byakunganyizibwa ne bitekwa mukunganyizo lye ebifananyi era eyo abalambuzi gyebabisanga.Mukugyaganya kumukolo ogumanyidwa nga European Social Forum ogwaliwo nga 12–15 Novemba 2003 mu Paris Ebibumbe bino 2 byetaba mumwoleso era nga biwelekedwako nekilala kyetwayise (Okunyigirizibwa kwanagwano)Survival of the Fattest and 14 Hunger Boys.

Survival of the Fattest (okunyigiriza Kwa Nagwano):
Survival of the Fattest (Okunyigiriza kwa Nagwano) ekibumbe kino kyakalenzi kanywalufu oba kayite akayala,nga kakongoze ekkazi linagwadda era ekibumbe kino nakyo kyakolwa Jens Galschiøt,ne Lars Calmar,mu 2002, nga kabonero akalaga obutenkaya mungabana yebikozesebwa munsi eno.
Ekibumbe no Bubonero.
Mitta 3.5 obuwanvu bwekibumbe kino nga kyakolwa mukikomo mumwaka 2002 era kiraga ogukazi gunagwadda nga Guzungu ngagukongojebwa akalenzi akayala ennyo era nga ko kava munsi zabakadugala oba Abafirika.Gunagwano guno ngagukute minzani mumuno gwagwo ogwadyo akbonero akalaga obwenkanya,naye guzibiriza amasso okwefura nampurilazibi okutwarila amateeka mungalo nokweyagariza gwogwoka. 
Ekibumbe kino kisindika obubaka eri babinyonkondo munsi yonna,era nokwongera okujukiza banagwano mukuvabira kwebavabiramu ngate eliyo,abelya enkuta no kuffa munsi ezikyakula.Kubutalibwenkanya nkungabanya yebikozesebwa munsi,abazungu munsi zabwe bali bulungi nnyo,era banyigiriza nnyo abavu mubyensubuligana munsi.Ensi engagga zibinika omusolo kubye baguza abavu ate bo'bwebatuka okugula nebabagyerega nga babagula obussente butuno nnyo.
Omwoleso ku COP15.
Mu 2009 ku (cop15) kyekyasilisidwa wali wagulu ekigwayo nti"15th Climate Change Conference"ogwo gwali mwoleso ogwomulungi ogwekuumi netaano(COP15), Jens Galschiot yayolesa ekibumbe ekilala mumannya SevenMeters(Mitta Musanvu),naye nga "Survival of the Fattest" (Okunyigiriza kwa Nagwano)kyekyasinga okwata abantu omubabiro. 
Survival of the Fattest(Okunyigiriza Kwa Nagwano) kyatekwa kumwalo gwa Copenhagen,okurilana ekibumbe ekimanyidwa ennyo eDenmark ekiyitibwa next to"The Little Mermaid".Ekibumbe "The Little Mermaid"kyakolwa ngabasinsira ku lugero lwo mussajja omuwandisi we ngero omu Denmark ayitibwa Hans Christian Andersen. "The Little Mermaid"kyafuka kijukizo kyansi ya Denmark era nga kigambibwa nti buli mwaka kirabwa abalambuzi abawera akakade akalamba.
Okuteeka ekibumbe kino mumazzi next to The Little Mermaid, Galschiot yali mukakafu nti eno manduso okutwala obubaka bwe bweyayisa mukibumbe kye, eri ensi yonna.Ekikolwa kino kyasisimula abatesa era nebatandika okutunurila ebigendelerwa byensi zinagwadda mu lukiko lwe nkyukakyuka zobudde munsi"Climate Change".

The hunger march(Olukumba lwo muyala):
The Hunger March(Olukumba lwo Muyala) Nalino linnya kugamu kubibume ebyakolwa Jens Galschiot mu 2001.
Endowooza.
The Hunger March(Olukumba Lwo Muyala)ekibumbe kino kijukizo eri ensi nti senga ebyetago, nobuyambi bwabo abonabona senga tebyanjurwa mulujudde, olunaku olumu abo abali obulungi balikera kumakya ababonabona nga bakonkona kunzigyi zaabwe ngabetaga okuyambibwa mubulungi abo mububi.
Okujukiza ensi ensonga eno ,Jens Galschiøt kyeyava abumba ebibumbe bino ebiwerela ddala 27 Ebyobulenzi bukadugala oba buyite Obufirika nga buyala,bukovu nnyo era ebibumbe binno yabibumba mu kyuuma ekyekikoomo. Obulenzi buno mubwenyi bwabwo bulabika nga bunakuwavu nnyo,ekikoomo omwakolwa ekibumbe bakyongera okukizigira nekiwera daal omulabi ekifanannyi kyenyini nti bunyikavu nnyo,naye wansi bubigere mwattu nga abbwambaza engatto ezitemagana ngabwolaba gano gebagamba agamukene,Engatto zino ezikolebwa kampuni emanyidwa ennyo munsi yonna,era nga emu kwezo ezikwata ekisooka mukozesa abaana abavu munsi egikyakula ngababusasula ensimbi mpawo bwaga. 
Okubumba ekibumbe kino yamala kulaba filimu eyitibwa "The March"nafuna ekiniga ku mwoyo,filimu eno yalagibwa omumyaka gye 80 omuli ekibinja kyabantu abayala basimbye lwakasotta ngaborekela enzigyi mu zabulaya.Abayala bali bewadeyo bagende baffire mumasso gabo abali obulungi banagwadda. 
Omulundi ogwasokera ddala mu 2001.
Mu mayi wa 2001,mu kabuuga akayitibwa Odense,ekibuumbe ekyekikoomo akalenzi akayala ngakakoganya ngakambadde ezirabika ngatezikatuka bulungi naye nga zitemagana ngali gebagamba agamukene ezekikka kya "nike"Abadanish benagwadda bakera kwota buliro ekibumbe ekyali kiwanikidwa kukituti ekyali kikoredwa mujinja lyomuwendo eliyoyotedwa obulungi ennyo mulangi enzirugavu era elyekikka kya"granite" ngaliwandikidwako wansi ebigambo ebigamba nti"JUST DO IT" era ngeno yengombo ya kampuni ekola engatto zinno. 
Jens Galschiot yawulirwa ngagamba kukibume kino "nti njakworesa obunanfusi nobulabayi bwakampuni bwezoleseza mu burango bwazo ngazilimba ensi nti eddembe nomutindo kwebakoseseza abakozi babwe mulungi,naye babatulugunya mukimpukumpuku".
The Hunger March(olukumba Lwo Muyala) ku ASEM 4.
Mulukungana oluyitibwa"ASEM 4"olwali e Copenhagen mu September 2002,ebibumbe 27 ebyobulenzi obuyala byasimbwa mu kibuuga mu Copenhagen okwakarakasa kunsonga obwenkanya mumbeera zabantu "social justice". 
Ebibumbe 27 ngabyakozesebwa okulaga abantu abayala ngabelyanenkuta munsi ezikyakula ngababinikibwako ebizibu ensi ezo zinagwadda mukwelowoozako zokka nga zifuna amagoba amangyi nga tezibariride bankusere.Omukolo gwategekebwa"Care-Denmark" ne"Salvation Army.Oluvanyuma ebibiina bino byatonera ebibume binno engaatto eza Adidas, Nike and Reebok.
Ebilala Ebyabawo ku "The Hunger March"(olukumba lwo Muyala).
Mu "summer"buno bwebudde bwomusana mubulaya mu 2002 ekibinja byebibume bino 27 ebyobulenzi obuyala ngabikoledwa mu kyuuma ekya copa byetolozebwa Denmark yonna okuwakanya gavumenti bweyali esaze kubuyambi bwewa ensi ezikyakula. 
Jens Galschiot yagulawo enkolagana nolukiiko lwebibiina byobwanakyewa mu Aarhus. 
Ebukuumi nebikuumi byaba nakyewa betaba mu kuyambako okubumba ebibumbe binno mu bumbiro lyo mubumbi ono ebyali bigendwa okwolesebwa gwanga lino lyonna.Mu maki wa 2003 esinzizo eliyitibwa "Dan Church Aid"lyakozesa ekibumbe kino kumukolo gwokusolosa ssente zabaana abifiridwako bakadde babwe olwobulwadde bwa mukenenya.
The Hunger March(Olukumba Lwo Muyala) today.
The Hunger March(Olukumba Lwo Muyala),kirabikide kumikolo mingi egyokwekarakasa egyenjewuro mu Denmark nga olwekarakasa olwekyukakyuka zobudde "climate demonstrations".Mwattu ebibumbe binno bitekwa kubiggali ebiba bisindikibwa oba ebisikwa emotooka nebyetataba mukukumba.

In the name of God (Mulinnya lya Katonda):
In the name of God (Mulinnya Lya Katonda) eno porojekiti eyatandikwawo Jens Galschiøt ngeno yakibumbu ekyo muwala omutto ngali lubuto, kino nga kyabumbwa kuwakanya ekelezia engeli gyekwatamu ensonga okwagalana nenkozesa yobupiira bugalimpitawa, amakerenda agaziyiza okuzaala. Era nga pulezidenti Bush naye ngayali agana abantu okozesa obupiira galimpitawa nga abagamba nti banywerere kuba nabwe naga tebafudeyo kubiki ebiyinza okudirila senga babagana.
Akawala akali olubuto.
Akawala kano akali olubuuto kyekimu ku bibume era ebyabumbwa Jens Galschiøt.Kino kyabumbwa mu kyuuma coppa ekibumbe kino kilaga omuwaala ngakomeredwa kumusalaba omunene ddala.
Olunaku lwobulwadde Bwa Aids mu Copenhagen olwensi Yonna.
Nga 1 Desemba 2006, Ku lunaku lwokuza obulwadde bwa AIDs,ekibumbe kino ekya kawaala akali olubuuto nga kawanikidwa kumusalaba obuwanvu mitta 5 kyetebwa mumasso nge kanisa ya copenhagen. Nge kikolwa ekilaga okuwakanya engeli ekelezia bweyasalawo kunsonga yokozesa obupiira galimpitawa era ngewadeyo abagoberezi bayo okukwegadanga nga tebakoze bupiira.Guno gwegwali omulundi ogusokeradal ekibumbe kino okozesebwa kumukolo omutongole.
Ebyagwawo mu Nicaragua.
Nga maki 2007 ekibumbethe "In The Name of God (Mulinnya Lya Katonda)" kyekyali ekisale ku kampeyini ye kibiina kyabakyala bo mu Nicaraguan okulwanyisa ensonga yabakyala obutakirizibwa kugyamu mbutto ate nge zimu bazifuna tebeyagaride. Abakyala 37 abali embutto baffa oluvakyuma lwemyezi 3 nagabaganidwa okugyamu embutto mu 2007, newankubade nga nokuzala tekwesigwa nnyo abakyala baffa nebaleka bamulekwa 80.
Kampeyini yagulwawo 17 Mayi nolukungano lwa banamawulire mumasso kooti enkulu nekungudo za motoka.Ekibumbe kino kyatandika olugendo lwakyo okwetorola egwanga lyonna nga 20 mayi nga ekwaso yomulabi mu kampeyini eno.Olwokongeramu amannyi ,abakyala bakola obubumbe obutono obufananira ddala ngakino mubungi ngabwagabira bamemamba ba palamenti , ablamuzi na bakwatibwako abalala.
"World Social Forum" Mu Nairobi, Kenya.
Mu 2007 ku lukungana "World Social Forum"e Nairobi Jens Galschiøt yatwala ebibumbe 2 ebyobuwaala ngabukomeredwa kumusaraba,olwokwewala obukubagano obwandivude mukworesa obwerere bwomukyala mulujude ebibumbe binno byabolwa mu kikoomo nga byabazibwa engoye okubika kubukyala bwabyo.
Ku lukungana World Social Forum, “In the name of God (Mulinnya Lya Katonda)” yatondawo ensonga 3.

SevenMeters (Mitta Musanvu):
SevenMeters(Mitta Musanvu) ku gunno omulundi omubumbi ono Jens Galschiøt yakola ekitali kyabuligyo okworesa ebibumbe bye byonna omulindi gomu era yakikola ku lukungana olumanyidwa nga "COP15"olwariwo nga 7 Desemba 2009 mu kibuga Copenhagen.
Ebikwata ku SevenMeters.net.
Emyezi 9 nga olukungana"COP15"telunabawo,Jens Galschiøt, nabakozi be aba "AIDOH" (Art In Defense Of Humanism), batandika okubaganya ebirowooza engeli nabo bwenetaba mu lukungana lunno olwali lukwata kumbeera zobude munsi yonna olwai lugenda okuba mu Copenhagen.Mukaseera akatono ennyo olutimba oluyitibwa "sevenMeter.net" lwatondwawo.
Elinnya "SevenMeters"(Mitta Musanvu)lyatumibwa oluvanyuma okumanya nti enkyukakyuka zobudde mukubuguma omuzila gwonna gwe gwanga lya Greenland, Negusanuka amazzi munsi yonna gagya kulinya ebitundu musanvu.Mukulaga abantu ki? ekiyinza okubawo mukyukakyuka zobudde ,ekibinja kya sevenmeter(Mitta Musanvu)kyava bayunga obutala obuwerako obwagagavu bwa kilomitta 24 ngabulimubuwanvnvu mitt 7 mulunkungana lwa"UN's climate summit"mu Desemba 2009 mu kibuga Copehagen.Obutala buno bwatekwa ku Bella Center wenyini awali watesezebwa era nekitondawo embeera yobwetavu ennyo okwanguwa okusarila ensonga eno amagezi obunambiro nge kizimba tekinasamba dagala.
Okutekwawo kwo Butala.
SevenMeters(Mitta Musanvu)bateka obutala bunno obwayaka mukibuga copehagen okutusa olukungana "COP15" mu 2009.
Omusitale mitta 7.
SevenMeters(Mitta Musanvu)yawezako obwagagavu kilo mitta 24 obutala obumyansa nga obuwanvu okudawagulu mitta 7 mu lukungana UN's climate summit. 
Obatala bwali bulengegyera kubuyanja mumakati ga Copehagen okwetorola ekizimbe Bella Center awatesezebwa wenyini"COP15".
Okusilikirilamu kwe Nsi.
Ku "Bella Center"awyingirila metro,Obutala bwtolozebwa ekikondo kyenkokoto ngabwaka mpolampola mulangi emyufu.Butala bwali bukubira ddala bulungi mumpagi.era obutala buno ngabugaoberela okusilikirila kwensi.
Abanonyi Bobubudamu Mu mazzi.
Ku "metro"okuliranila ddala "Bella Center"ekibinja kye bibumbe ebyobulenzi obuyala The hunger march(Olukumba Lwo Muyala)byali bitekedwa mu mazzi wansi naye nganabyo biyungidwako obutala obumyansa ngabwaka mu langi emyufu.
Messenger(Omubaka).
Ku "metro2,Wali olukungana lwa "COP15"welwari ekibumbe eyitibwa Messenger(Omubaka) ngakyabubwa mu kikoomo ngakiwerako obuwanvu mitta 4 gekibumbe kino kyamusajja nge mabegawe wateledwayo omuwendo gwabanonyi bobubudamu abatondebwawo okukyukakyuka kwembeera yensi.
Freedom to Pollute(Olusa Okunona).
Ku "Amager Fælled" (a common land),ekibumbe ekiweza obuwanvu bwa miita 6 kino kyekibumbe ekyefananyiriza ddala kiri ekiyitibwa"Statue of Liberty"ekyo mwamerika era nomuka gwatekwako mukuwera ddala ekifananyi omulabi.Kyasimbwa kukasozi wakati mukitundu emikolo wegyali.ekibumbe kino omubumbi ono yeyakituma lya"Freedom to pollute"era kiraga engeli ensi za bazungu bweziri ensale mukwonona obutonde bwensi nobutafayo. 
Okubundabunda.
Mu kitundu ‘Amager Fælled’mumasso ge kiffo awatuula "COP15" SevenMeters(Mitta Musanvu) wasimbibwawo ekibumbe obuwanvu mitta 10 nga kikoredwa mu coppa nga bwenyi bwamuntu ngakyambazibwa engoye zomukazi kadugala oba muyite omufirika.Ebibumbe nga bikubudwamu ebitaala ebyamanyi mulangi enjeru ngakekabonero akalaga obanonyibobubudamu abawereleda obukadde 200 abayinza okutondebwawo olwenkyukakyuka mbeera muns ioluvanyuma myaka 40. 
Balancing Acts.
Mu masso ga palamenti watekwawo ebibumbe kuumi kubuwanvu okuva ku mitta 7 okutuuka 15.Binno byakolwa ngabikwata ku "UN'sDecade for education" omwaka 2005 okutuuka 2014 era byawomwamu omutwe ekibiina "Eco-net.dk". 
Survival of the Fattest(Okunyigiriza Kwa Nagwano).
Okurilana ekibumbe ekimanyidwa ngaThe Little Mermaid ku Langelinie,ekibumbe the Survival of the Fattest(okunyigiriza Kwa Nagwano),a kabonero ke nsi zinagwadda okweyagariza. Ekazi nga akalenzi okuva munsi zabakadugala kalikongoze ngalikute minzani mumuno gwalyo ogumu ngalyefura nti likora byakitalo nnyo gyekali.

Fundamentalism (Okwesukulumya):
Fundamentalism(Okwesukulumya) kino ekibubme kyakijukizo era nga kyakikoomo omubumbi Jens Galschiot nga kyanyukuta ezikola ekigambo FUNDAMENTALISM . Buli nyukuta egyakolwa mu bitabo ekyediini, ngewaza obuwanvu mitta 2.5 ngazetorola okola enziga. kisubirwa okumalwa okolwa mumwaka 2013
Okuzimba.
Fundamentalism(Okwesukulumya) ewarako obuwanvu 2.5 mitta kikoledwa mu bitabo era nga bili kyuuma ekyekikoomo. Ebitabo binno bye bikola enyukuta e 14 ezikola ekigambo'FUNDAMENTALISM'munziga enetorovu eweza obugagavu bwa mitta 7. 
Ebitabo bigatidwa wamu buli kimu kukinakyookola buli nyukuta,ebitabo byawudwamu kurani , Bayibuli,ne Toran.
Buli kitabo kikoledwa nga kisinzira kukitabo kyenyini ngabwekifanana,ngakikoledwa ngalo mu "wax".Ebitabo bino byankaniradala nga bili ebyedini bwebyenkana.Enyukuta 14 ezikola ekigambo kino ediini 3 buli emu egyakua nenyukuta 4 naye nganene. 
Ebweru wenziga enowaliwo wawandikidwa ko bunyukuta entono.Bubugambo bunno obutono waliwo enyiliri ezisimbubwa mu buli kitabo enyukuta enene mu kitabo mwenva.ebigambo bino bili munimi zenyini ebitabo bino mwebyawandikibwa ebilala bili mu lungereza.Buli bigambo bino ebilaga Ebikolwa ebyokusonyiwagana, Okusonyiwa,Ameteeka agakwata ku bakyala,Okufayo kubateyamba,Omwenkanonkano Amagezi,Okwagaliza, Enzikiriza, Esubbi, Nokuyamba nebinga ebyo.
Munda wanziga eno nga wawandikidwayo enyirili ezisimbudwa mu buli kitabo kino zebikolwa ebitali bilungi.Enyirili zinno embi ezilagira abantu nga bakyala okugondera Bababwe wedde babayisa nga ebyokunsiko,Okutugumbulwa senga togondera diini,Obutakiriza kwogera kubyaskwagadanga,Okusirika mulukungana wadde byebogera bikunyigiriza,nokubika kumitwe wade omusana mungyi.
Enkola yonna enyukuta bulinyukuta eteredwa ku lupapula,era enyirili zili ezisimbulidwa mubitabo ebitukuvu,zilagwa era abalabi bazisoma mu nimi zabwe era bazisoma nga tebamaze kwetorola kibumbe kino.
Kuliko omulyango gumu gwoka woyita munyukuta eya (T)wagulu wayo waliwo ekigambo ekigamba nti nsanyuse okulaba.era bwomala oyingira mu nziga eno ngolimunda bwoba oyagala kufuluma era woyingirila wofulumila tewali kabonero kakulaga kufuluma.
Ebipimo byekibumbe: siyizi: H 250 cm,enziga 8 mitta.
Okworesa.
Okworesa ekibumbe kino kusubirwa okuba mu kunganyizo lye byoresebwa e Herning Museum of Contemporary Art spring bubiseera byakasana oba giyite "summer" mumwaka 2013.
Obubonero.
Okusinzira ku Jens Galschiøt,ekibumbe kino kisomoza abantu bekubamu toki.
Jens Galschiøt era ayongera nagamba nti "obubonero buno buyinza okutaputibwa mungeli ezenjawulo".

The Color Orange (Langi Ya Kakyungwa):
The Color Orange(Langi Ya Kakyungwa) kino kyo kibiina ekyatandikibwawo Jens Galschiøt mu 2008,okwongera okulaga nti mu China batyobola eddembe lyobuntu,kumukolo gyemizannyo egiyitibwa"Olympic Games"mu kibuuga Beijing August 2008.
Okusikiriza.
The Color Orange(Langi Ya Kakyungwa)yakozesebwa nga akabonero alaga okwekarakasa engeli eddembe lyo buntu"human rights" bwelityobolwamu mu China. Ensonga enkulu yali yakuwa abetataba mumizannyo, Abagenyi, NabaChina Langi Ya Kakyungwa. Okusobola okusindika obubaka eri ensi nti wanno waliwo ekikyamu, Enkufira, Tayi, Obukalamu, Empapula, Ebiteteyi, Amasutti, Ensawo nebilala. Ekibiina"The Color Orange"(Langi Ya Kakyungwa)kibakinyonyola kigamba nti bali byinza okubagana okozesa akabonero kekibiina kye ddembe lyo buntu nti naye okozesa Langi Ya Kakyungwa teri yali ayinza okubagana.
Ebyatukawo.
Empagi Yobuswavu yasiigwa Langi Ya Kakyungwa.
Ekibiina kya"The Color Orange"(Langi Ya Kakyungwa)kyasalawo okusiga Empagi Yobuswavu langi yakakyungwa Pillar of Shame(Empagi Yobuswavu) ngakano kafukira daala akabonero kokungubagira abantu abatirwa ekirindi ekyatumwa "Tiananmen Massacre" langi ya kakyungwa kati ekozesebwa akabonero akalwanirila eddembe lyo buntu mu China.
Omubumbi omu Denmark Jens Galschiot nabakozibe balinya enyonyi nebagenda mu Hong Kong kumukolo gwokusiiga "Pillar of Shame"(Empagi Yobuswavu) langi ya kakyungwa.Nga apuli 26 nge nyonyi yakatonya kukisaawe e Hong Kong namwa olusa okuyingira munsi eyo era natikibwa kunyonyi endala nazibwa ewabobwe.
Ekibiina ekimanyidwa nga "Chinese Democracy Movement"kyasalawo okola omulimu gunno wadde ye omubumbi yali taliwo.Ekibume kyasiigwa langi ya kakyungwa kumulamwa gwokulwanirila eddembe lyo buntu mu China nokulaga okuwagira kwabwe eri ensi yonna nti bawagila nesekuwagira purojekiti ya"The Color Orange(Langi Ya kakyungwa)okozesebwa mumizannyo egimanyidwa nga "Olympic Game 2008 okwongera amanyi mukurabula ensi nti mu China batyobola eddebe lyobuntu.Okusiiga ekibumbe kino kwakolwa abyizi basetendekero ya Hong Kong ne bamemba bekibiina ekimanyidwa nga "The Democracy Movement"ekiyina ekitebbe kyakyo ekikulu mu Hong Kong. Mubaliwo kumukolo guno mwemwali ne sentebe wekibiina kyabasubuzi ekya Hong Kong Mwami Cheuk Yan Lee, omutontomi Szeto Wah,Looya wekibiina ekilwanirizi kyeddembe lyo buntu Mwami Albert Ho,nakyewa ate nga munakatemba Longhair,nababaka ba palamenti ya Hong Kong bangi.
Abadanish Emimuli gyegwanga nabo bagwagira The Color Orange(Langi Ya Kakyungwa).
Mubiseera emizannyo gya "olympics" wagyeli gigendera mu masso e China e Denmark,omukolo gwokwambaza ekibumbe olugoye mu langi ya kakyungwa gwakolwa nabo okwegata kubanabwe munsi yonna okulaga okuwagira.
Okuzindwa kwo Olutimba lwa China.
"The Color Orange"(langi ya Kakyungwa)bafuna olukomo lwesiimu ngalugamba nti olutimba okwali kuwerelezebwa ebigena mumasso ku muzannyo gya "Olympic" luzindidwa bakagezimunnyo nebakyusa emitwe emikulu gyonna mu langi eya kakyungwa,evumirila okutyobora eddembe lyo buntu mu China.
Omufumusi wekikuumi Usain Bolt yawangura emisinde gya Mitta 100 ngayambade akakoomo mu langi ya kakyungwa.
Mumisinde gye, ebyafayo mu mitta 100 Usain Bolt yali ayambade akakoomo mu langi ya kakyungwa. Jens Galschiøt agamba nti tamanyi gyali ekigenderelwa kya Usain Bolt okwambala akakoomo.kumizannyo gya "olympics 2008" The orange color(Langi Ya Kakyungwa)yafuka omulumyo eri ensi okugilaga nti waliwo ekikyamu mu China ku ddembe lyo buntu.

Anastacia:
Anastacia (Chicago, 17.09.1968) kiri muyimbi, Amereka.

Moshchena:
Moshchena, ekibuga mu Yukrein.
Awamu: 1,05 km²
Abantu: 581

Gallery Galschiøt:
Gallery Galshiøt Ekifo kino kya omubumbi we webibumbe ayitibwa Jens Galschiøt|Jens Galschiøt ekifo kino kisangibwa mu mambuka gekibuga ekiyibwa Odense era kyenkana obunene bwa 10,000 m2.
kigule kubuli mugenyi abaze okukyala nokulambula emirimu gye okuva essaawa 9-17pm munaku ezokola era kiba kigale kunaku zasabiti,okuyigira kwabwerele.ekifo kino kyabulwamu erinnya lyo mubumbi ono. 
"The working Artwork workshop" Wano oyinza okulaba nga Galschiøt nabakozibe nga babumba ebibumbe mubuli size,mukifo kino waliwo ebibumbe ebiwede ne bitanagwa kubumbwa ne bifananyi ebilala bingi.Era bwoba ofunye omukisa nosanga ngababumba oyinza bulungi okugoberela engeli ebibumbe bino gyebibumbwa okuva mu wax okutuka lwebigwa nga bibumbidwa mu kikoomo oba mu siliva. 
"The exhibition hall/ the gallery" Wano wafunira omukisa okulaba buli kibumbe Galschiøt kyeyali abumbye nebifananyi ebisige ebya basigi abenjawulo. Waliwo ekifo omusobola okutula abantu abawereladala nga 300 era wano batesezawo, wayinza okutekebwawo omukolo gwona kagube gwabayimbi.Walowo edduuka awatundibwa ebibumbe, ebyomubulago, ebyokumattu , obukoomo era ngabino byonna bikorebwa omubumbi ono. 
"Bronze foundry"bwoba ofunye omukisa oyinza okulaba ngabasanusa siliva oba ekikomo okuva mubipimo ebitono okutuka kilo nga 400 okubikolamu ebibumbe, ekifo kino kyekimu kubitono enyo mu Denmark awayigilizibwa abasanusi be bikomo.
"The Sculpture Park"Ekibangilize kino mwosanga ebibumbe ebine ebitasobola kugya munda mukizimbe era oyinza okugya notulamu nge bwolaba kubibumbe bino ekifo kino kisangibwa kundagirilo eno:Gallery Galschiøt Banevænget 22, 5270 Odense N, esiimu (+0045 6618 4058.) www.aidoh.dk. 
Galschiøt ebibumbe bye bisangibwa mu biffo bingi ebyenjawulo munsi yonna.Mubino mwemuli ebibumbe ebiwela ton 22 bya "My Inner Beast" ebili mubulaya wonna, "Illegal Art", “Pillar of Shame” mu Hong Kong, Mexico and Brazil. “Hunger March” (2002), “In God's Name” (2006), “The Color Orange” (2008), “Fundamentalism” 2011/12.era ebibumbe ebilala oyinza okubisanga kumyoleso egyenjawulo. 
Ebyafayo.
Mu 1960 ekizimbe kino nga kolero lya motoka eryayitibwa nga "Næsby car body factory"era kyamala emyaka mingi ddala nga yemu ku galagi ya motoka obunene ku kizinga Fyn.Mu mwaka 1990 ekibula nsimbi bweyagwawo mu bulaya galagi eno egalawo kuba tebayina sente era ekifo kino nekisigala nga kikalu oba kiyite kifulukwa okumala emyaka 5 ngatewali kikolebwawo. 
Mu 1994 Omubumbi webubumbe Jens Galschiøt nakigula era natandika okukikyusa nakikolamu ekifo yosobola okusanga Ebyobuwangwa,Ebifananyi, Ebyempuliziganya,Esomero Lyebifananyi ebisige nokubumba ebibumbe mu bikomo,Compuni ya TV, awalukibwa ebyemikono nge biselo ,Ekibangirize omutekwa ebibumbe ebinene ennyo omutuntu mwasobola okutula ngawumudeko. 

Moosko:
Moosko, ekibuga ekikulu, Rwasha.

Ca Mau:
Ca Mau, ekibuga, Vietnam.
Awamu: 250 km²
Abantu: 204.895

Biên Hòa:
Bien Hoa, ekibuga, Vietnam.
Awamu: 268 km²
Abantu: 1.104.495 (2011)

Ba Ria:
Ba Ria, ekibuga, Vietnam.
Awamu: 51,5 km²
Abuntu: 124.288

Thanh Hoa:
Thanh Hoa, ekibuga, Vietnam.
Awamu: 146,77 km²
Abuntu: 393.294 (2012)

Phan Thiet:
Phan Thiet, ekibuga, Vietnam.
Awamu: 206 km²
Abuntu: 350.000 (2012)

Buon Ma Thuot:
Buôn Ma Thuột, ekibuga, Vietnam.
Awamu: 337,18 km²
Abuntu: 340.294 (2012)

Ben Tre:
Ben Tre, ekibuga, Vietnam.
Awamu: 67 km²
Abantu: 116.000 (2012)

Mbazzi:
Kisangibwa mu kabondo k'eMbazzi, Ggombolola ye Muduuma,mu Ssazza ly'emawokota mu disitulikiti ye Mpigi. Okutuukayo, okwata oluguudo lwe Mityana olupya okuva e Kampala, n'okyamira e Kwata/Nkambo, olwo n'okwata ku kkono. Awo n'ogenda ppaka e Mbazzi. Waliwo kilomita 36 okuva e Kampala. Mbazzi erina abatuuze abasukka mu 1000. Abantu b'e Mbazzi balimi era balunzi. Balima kasooli, lumonde, muwogo, ebijanjaalo, enva endiirwa, ebitooke n'ebirala. Ate balunda ente, embizzi, enkoko n'ebirala.
Ekyalo Mbazzi kisangibwa mu nsi Yuganda ku Ssemazinga Afirika. Ekyalo kino kiri mu Ddisituliki ye Mpigi,mu Gombolola ye Muduuma, mu muluka gwa Mituba Ebiri.
Okutuukayo, okwata oluguudo lwe Mityana, n'oviiramu e Kwata, okumpi ne esiteti ya Jomayi eya Bujuuko Setelite City. Abalala bayitawo Nkambo oba ku siteegi ya Jamiiru. Olwo n'okwata ku mukono ogwa kkono bwoba ogenda Mityana. Oyingira munda awo katono, Mbazzi n'atandika. Ekyalo Mbazzi kinnene ddala kuba kiriko ebyalo ebirala nga Senene, Kaasa, Kiryamenvu, Katuulo, Kiwale.
Obulimi Bugagga.
Nga Yuganda kati eweza kumpi abantu miliyooni 42 Abantu bonna balina okulya n'okunywa. Eryo tteeka. Ensangi zino, ensimbi ziri mu bya bulimi-Okulima n'okulunda! Byonna bigendera wamu, olwo ne biyambagana. Ensolo zigimusa ennimiro, olwo ebimera ne byeyagala. Wabula okufuna mu bulunzi n'obulimi,oteekeddwa okubala ennyo buli ssente yonna gy'oteekamu. Obulimi olina okugifuula bizinensi ye nnyini. Omulimi w'omulembe guno asaana okubeera omukugu mu byakola. Obukugu buno bufunika oluvanyuma lwokuddingana ebyo byokola mu butuufu bwabyo. Omulimi ateekeddwa okuba omumaliririvu. Okumanya tekukoma. Mu bulimi,olina okufunayo bye wesibako. Tosobola kukola buli kimu. Olina okufuna wossa essira. Byolima ne byolunda biteekwa okuba ku mutindo. Anti ebirungi, buli omu abiyaayanira.
Wateekwa okubaawo enkolagana ne balimi bano,olwo ne muwangana amagezi.
Ku mulembe guno, anagaggawala yoyo analima era n'alunda.
Wikipedia mu Kyalo e Mbazzi-Ddala kisoboka.
Ku mulembe guno ogwa Yintaneti, ensi yafuuka kyalo kimu. Omuntu asobolera ddala okukola ebintu bingi nga yeyambisa emikutu gya yintaneti egy'enjawulo ng'asinzira wonna waali mu nsi yonna. Mu kunoonya amagezi, ffenna twenkana anti tubeera bayizi. Na bwe kityo, oba oli mu kibuga oba mu kyalo, kasita obeera ku Yintaneti,osobola okugyeyambisa okukuguka mu ebyo byoyagala.
E Mbazzi, twagala tutandikeyo pulojekiti nga Bannakyalo nabo basobola okweyambisa Yintanenti okwekulakulanya mu byobulimi, mu byobulamu ate ne mu byenfuna.
Bannambazzi bajja kusomesebwa okukozesa Kompyuta ate naddala mu nkulakulana yaabwe.Olwo bagenda kutandika okuwanyisiganya enkola ezisinga okuba ennungi mu bintu ebyenjawulo. 
Waliwo ekizimbe ekyaweereddwayo okusobola okubeera ekungaaniro lya Bannambazzi. Kati ekyetaagisa kwe kufuna Kompyuta wamu n'ebirala ebikozesebwa. Tusuubira okukozesa amasanyalaze g'enjuba. Tugenda kukola bino byonna nga tuyita mu kibiina kyaffe eky'Abalimi b'e Mbazzi.
Twagala tukozese olulimi oluganda kuba ffenna tulutegeera bulungi.
Abantu ab'enjawulo bajja kuwandiikanga ku nsonga ezo waggulu mu ngeri y'okuwanyisiganya ebirowoozo. Bino bigenda kusinga kwesigamizibwa ku nkola ezigezeseddwaako mu kyalo. Oli asobola n'okuwandiika ku ebyo bye yalabako oba bye yasomako.

Paramore:
Paramore kiri rockband, Amereka.

Luganda:
Luganda/Oluganda lwe lulimi olwogerwa Abaganda e Yuganda. Oluganda lukozesebwa nnyo mu masekkati ga Yuganda. Lwe lulimi olukozesebwa okusinga mu nsi ya Yuganda. Olugaganda luva ku linnya ly'Abaganda, abalwogera okuva edda nnyo. Olw'okuba ebibuga ebikulu ebya Yuganda mu myaka gyonna bisangibwa mu Buganda, olulimi lwayambuka nnyo mu byetaagisa mu Yuganda yonna, kuba kati lukozesebwa nnyo mu by'obusuubuzi mu maduuka, ne mu butale obw'enjawulo mu Yuganda.
Abantu abasinga okwogera Oluganda bava mu masekkati ga Yuganda okuli ebifo eby'enjawulo nga Kampala, Mukono, Kayunga, Masaka, Kalangala, Mpigi, Sembabule, n'ebilala.

Kisubi mapeera:
lino essomero lya namadala

Obufumbo:
Obufumbo kitegeeza abaagalana okutandika amaka nga bamaze okweyanjula mu bakadde ku njuyi zombi ate era n'eddiini. Mu Buganda obufumbo bukolebwa abantu basatu okugeza taata maama n'abaana. 

Baganda:
Abaganda bantu abasangibwa mu kitundu ekiyitibwa Buganda mu massekkati g'ensi Yuganda.

Ennkulakulanna eya nnamaddala:
Ennkulakulanna eya nnanaddala mu Uganda.
Ekiwandiiko ku nnkulakulanna eya nnamaddala. Ekiwandiiko kino kiyitiddwa “Ennkulakulanna eya nnamaddala” Kiwandiikiddwa Mukyala Joyce Nanjobe Kawooya
Omu ku batendeesi b’e kibiina kya WWF(World Wide Fund for Nature) LVCEEP (Lake Victoria Environment Education Program) ekissomesa okukuuma obutonde bw’ensi mu bitundu ebisangibwa ku mugga Katonga oguyyiwa mu njanja Nalubaale.
Omukyala ono era y’ omu ku bakulira ekibiina ekiyitibwa ECO Partner Africa nga kisangibwa mu Masaka.
Y’omu ku bakulira Essomero ly’a Kaswa Parents’ School mu Masaka.
Y’akulira ekibiina ekiyibwa Concerned Women Farmers Organization (COWO Kaswa Zinda Centre)
Y’omu ku bakayungirizzi b’a RCE greater Masaka on ESD ( Regional Centre of Expertise on ESD) 
Y’omu ku batuula ku lukiiko olukulu olwa UCSD (Uganda Coalition for Sustainable Development).
Mu 'kiwandiiko kino tuggenda kutunulira nnyo ku nsibuko y’ Ennkulakulana eya nnamaddala. 
Bwettujukira ebyayitta, osobola okugamba nti endowooza eno ey’ennkulakulana eya nnamaddala eviira ddala ku ssematalo owokubbiri ngayakagwa. Kyazuulibwa nti amawanga gano agaali mu ntalo zino gakosebwa nnyo obwavvu n’enjala. Kino nno kyaleetera abakungu b’A mawanga amagatte mu nsi yonna,okutuuza nekiiko ezitali zimu ,okusala amagez ku ngeri ki obuzibu bunno gyebuyinza okuvunikibwa. Watandiikibwawo ebiwayi byensi yonna ebyenjawulo okutandiika okwekkenennya n’ikuzuula engeri gyebayinza okwanganga era nokuvunuka ebizibu bino. Ebimu ku biwayi bino, mwe mwali kyebayitta International Monetary Fund(IMF) nekirala kyebayita (World Bank Group)(WBG) byonna nga bigendereera okuyamba okwanganga obuzzibu bwo’bwavvu n’ebbula lye mmere mu nsi yonna.
Ate era mu Myakka gy’enkaaga waliwo Alipoota ezenjawulo ezzava mu ntuula ezenjawulo mu nsi yonna ate zzino nga zogera ku ngeri obutonde bw’e nsi gy’e bwali bwolekedde okusaannawo nga kireetebwa engeri abantu gy’ebaali bakozzessamu obubi obutonde bw’ensi nga bagenderera okwekulakulanya n’okulakulannya amawanga gabwe. Naye ate ng’ enkola eno bwegenda mu maso obutonde bwensi yonna bubba bwakugwawo, kubanga abantu ababukozesa beyongera bweyongezi ate nga bwo tebweyongerako.
Mu mwaka gwa 1972 ekibiina kya’mawanga amagatte nate era kyatuuzza olukiiko taba mirukka, olwatuula mu kibuga Stockholm okuteesa ku bizibu ebikosa obutonde bw’ensi mu nsi yonna. Era mubyavva mu kuteesa kuno mwe mwali okutandiikawo ekibiina ekiyitibwa” United Nations development Program (UNDP)”kino nno nga kyabyannkulakulana mu nsi yonna.
Ate mu mwaka gwa 1977 olukiiko olulala lwatuula mu Tiblisi. Era kyassalibwao enkulakula eyungibwengako n’byenjigiriza ku buttonde bensi, awo nno wakolebwaawo ebbaggo erilambulula enkola enno lyebaayiita "Tblisi Declaration" Ebbaggo lino likatiriza ebyenjigiriza ku buttonde bwensi nti bussomesebwengako mu buli ssomo mu matendekero, buyigirizibwenga awatali kkomo mu bulamu bwomuntu,kino kino kireterenga omuntu okulowozanga ku buttonde bwensi bwanabanga y’ekulakulannya ate era kinamusobozesanga n’okugonjola ebizibu ebiggwa mu kowe eryo. Ebbaggo lino nno lijumbiddwa nnyo nga liyungibwa mu bye’njigiriza by’Amawanga gonna, ekyokulabirako wano mu Uganda watekebwawo ne kye bayita “The Uganda strategy to implementing education for sustainable development”nga mu kino nno kwe kuteeka mu nkola enjigiriza enno ate n’okuwa obuvunnanyizibwa buli abakwatibwako ebyenjigiriza ku buli mutendera , okuvira ddala mu massomero ate ne mu gavumenti era ne mu bi tongole by’enjigiriza.
Mu mwaka gwa 1987 Alipoota ezakazzibwako “Bruntland Commissions final report. Our Common Future. Zzakatirizza ennkulakulanna eyannamaddala mu nsi yonna. Era zannyonnyola amakulu g’e nnkulakulanna eyannamaddala nga nabuli kati bwe tukyagitegeera nti;
”E nnkulakulanna eyannamaddala y’ nnkulakulanna esobozesa abantu abensangi zinno okukola ku byetaago byabwe naye ate nga tebatatagannyiza buttonde bwansi kino kisobozese nabalija mu myaka egirija mu maso nabo okubusangawo nabo nebasobola okukola ku byetaago byabwe.”
E nnkulakulanna eyannamaddala buvvunnannyizibwa bwa buli muntu mu nsi yonna nga mwemuli abakyala n’baami, abantu bonna mu nzikiriza nobuwangwa bwabwe okulaba nti ate enkulakulana enno tekossa buttonde bwa nsi. Nti a te era nebwewabaawo ennkulakulanna mu byenfuna z’bantu, obutonde bwensi, embeera zabantu abagirimu, birowoozwbwengak o nnyo kisobozese n’abantu bennyini okutwala obuvvunnannyizibwa okulwanirira obutonde bwe’nsi nga bekulakulannya.
E nnkulakulanna enno yayawulwamu emittindo esatu. Omutindo ogukwatta ku byennfunna, Omutindo ogukwatta ku’mbeera z’abantu,gamba eby’obulamu n’ebyenjigiriza ate n’ Omutindo ogukwatta ku buttonde bw’ensi. Mu kinno nga baalaga nti tewali nnkulakulanna esobola kubaawo nga emitindo egyo esatu egiragiddwa tegitambulidde wamu Wano nno bwotunulira ebyogeddwako engeri gyebirambikiddwa,olaba nga byonna biggwa mu bya bufuzi.
Era nti singa kigobererwa emitindo gino ne gitambulira wamu wabeerawo okussa ekitibwa mu buttonde bw’ensi, emigga, enyanja, nembalama zazo nebyo byanna ebisangibwamu biba bikumibwa bulungi . Wabeerawo enkulakulana mu by’enfuna byegwanga ate era wabeerawo enkulakulana ne mu bantu benyinni, nti ate era wabeerawo n’obufuzi obwo bwenkannya.
Mu mwaka gwa 1992 nate era olukunganna ttabamiruka olw’Amawanga Amagatte lwatuula, luno lwamaannyika nnyo nga Earth Summit era lwatuula mu Rio de Janeiro. Lwafulumya ebbaggo elyatikirivu lyebaayitta Agenda 21 enno nga yenteekateeka ye’nnkulakulanna eyannamaddala. Mwalimu ebintu bibiri ebyaali ebyenjawulo okuvva ku nkiiko zonna ezaali zibeerawo. Ekisooka olutuula lunno lwetabwamu Amawanga manji nnyo, ekyokubbiri nti enteekateeka eyateesebwaako etekebwe mu nkola nga etuuka ku buli mutendeera gwe by’obufuzi okuvvira ddala wansi okutuuka ku nsi yonna. Era mu bbaggo lino ekitundu kyalyo ekya 36 kiragga nti ebyenjigirizza nabyo bisimbibweko nnyo essiira.
Eby’Enjigiriza bikulu nnyo mu nnkulakulanna eyannamaddala ate ne mu kutumbula abantu okwanganga ebyekuusa ku buttonde bwe’nsi ne’ nnkulakulanna. Wano ng’otwalidemu ebyenjigiriza mu massomero ate n’ebyenjigiriza mu bantu okusobola okukyusa endowooza zabwe nti bebalina okwanganga ebintu byonna ebikwaatagana ne’ nnkulakulanna eyannamaddala. Nti ate era kikulu nnyo okusasannya ebyogerwa ku nnkulakulanna eyannamaddala, emigaso, endowooza, enkozea ne neyisa kisobozese abantu bonna okwetaba mu nnkulakulanna eyannamaddala nga basobola n’okugikubagannyako ebirowoozo.
Awo nno mu mwaka gwa 2000 ne’wateekbwaawo enkola ezzokugobererwa mu nnkulakulanna mu nsi yonna zebayiitta The United Nations Millenium Goals Enkola enno yalambika ebigendererwa okutukibwako mu nnkulakulanna n’ebiseera byabyo.Mwalimu emitindo munnanna egykugobererwa, omwaali okukendeeza ku obwaavu, okukendeeza ku kufa kwa’baana mu ssannya, okukendeeza ku mukennya, okukendeeza okusasannyaomusujja gw’Ensiri ate nokutekawo ennkulakulanna eyannamaddala mu banga lya mya;kakumi,awo kiraga nti okutuuka mu mwaka 2015.

Bonna basome:
Enkola ya bonna basome mu Uganda.
Mu mwaka gwa 1997 govumenti ya Uganda ekulemberwa Pulezidenti Yoweri Kaguta Museveni lwe yatandika enkola ya "Bonna Basome" mu pulayimale. Okuva mu mwaka ogwo abaana abasoma mu pulayimale beeyongedde era nga we twogerera baava ku bukadde busatu nga kati batuuse ku bukaddemusanvu n'emitwalo nkaaga. Omwana omuwala, abaana abalina obulemu ku mibiri gyabwe wamu n'abo ababeera mu bitundu awataali masomero kati bonna bagabana kyankanyi mu "Bonna Basome".

Okuwumuza ettaka okulongosemu:
Okuwumuza ettaka okulongoosemu mu Uganda.
Kitegeeza nti ettaka erikaddiye liwumuzibwa okumala ekisera okulisobozeza okuzzamu obugimu muttaka. Mukisera kino ettaka lisimbibwako emitti egirina obusobozi okuza ekigimusa kya niyiturojeni muttaka, ejirina ebikoola ebivunda amangu era nebizza obujimu muttaka. Ekisera kyomala ngowumuzza ettaka kisinzira kubuggazi bwettaka nobungi bwa'bantu abalimukitundu ekyo. Okuwumuza ettaka okutalikulongosemu kwekuleka ettaka neriwumula lyokka ngatolina kirime kyona oba omutti gwona gwosimbyeko.
Obubonero bwo mutti oba ebirime ebisimbibwa munimiro eyokuwumuzibwa;

Emboga:
Emboga.
Emboga kirime kirungi nnyo era kiyamba okugonza n'okulongosa olubuto
kyetanirwa nyo wano mu Uganda.
Emboga zino zirimu ebika bingi ne langi ezenjawulo. Mu langi zino, tulina mu n'emboga.
ezakakobe.

Gabunga:
Gabunga y'e Mutaka w'akasolya ow'Emmamba ey'e Buwaya. Aliko ye Mutaka Mubiru Nziikwa.
idk wtf going on .

Bukedde:
Bukedde lwe lupapula lw'olulimi Oluganda olusinga okutunda mu nsi yonna. Lwatandikibwawo mu Uganda mu 1994 mu kitongole ky'ebyamawulire ekya New Vision kati ekimanyiddwa nga Vision Group. Lwe lupapula mu lulimi Oluganda olutunda kkopi ezikunukkiriza mu 40,000 buli lunaku. 
Bukedde lwe lupapula lw'omuntu waabulijjo, oluvumu, oluwa amawulire amanyuvu agayigiriza ate nga geesigika.

Emmamba Gabunga:
Amasinga g'Emmamba Gabunga ge gano:Mugula,

Endowooza y'omuntu:
Mu bulamu bw'omuntu yenna, endowooza ye kintu kikulu nnyo. Omuntu abeera ekyo kyali lwa ndowooza ye mu bwongo bwe. Ebirowoozo bye bitambuza obulamu bwa buli muntu. Ekyo ekijjula mu muntu ne kimumaamira obwongo, kye kimusindika okweyisa nga bwe yeyisa. Omuntu yenna alina obuyinza ku ndowooza ye. Kikakata ku buli mutonde yenna okufuga ebyo ebiyingira mu mutwe gwe. Wabula singa tofaayo kufuga ebyo byotekako assira mu bulamu bwo, buli kasasiro yenna agenda kweyingirira mu mutwe gwo awatali amukuba ku mukono. Kino kiba kya bulabe nnyo. Anti olwo, oba tokyefuga mu ndowooza yo. Embeera eno eba ya mutawana nnyo. 
Kiba kirungi singa buli muntu omulamu afuba okufuga ebirowoozo bye. Enkulakulana y'omuntu omulamu esinzira ku ndowooza ye ng'omuntu.

Muwogo:
Muwogo kika kya mmere ekimu kw'ebyo ebiri mu uganda.kino ky'ekimu kw'ebyo ebika by'emmere ebyomuttaka byetulina mu uganda.

Amawemukirano:
Amawemukirano yembera omwana omuwala wafunira olubuto ku lujja.era omusajja okufunyisa muwala we olubuto oba ab'oluganda ababbiri okwezaalamu

Kasooli yara 42:
Mu by'obulimi, ebipya bizuulwa buli lunaku. Ku luno, abakugu batuleetedde ekika kya kasooli ekipya kye bayita YARA 42. Aba kkamuni ya Victoria Seeds Limited be bakireese mu katale ka Uganda. Bwosimba ekika kino, mu kwota ya yiika, osobola okukungula kilo lunaana be ddu! Kino kitegeza nti ebbeeyi bweba nga nnungi , tugambe nga kilo egula shilingi lukumi, omulimi aba afuna emitwalo kinaana!!! Ono kasooli muyitirivu! Wabula okumulima, otekeddwa okusimba mu mabanga amatuufu ate nga buli kinnya mulimu ekigimusa.

Enkoko:
Enkoko kimu ku binyonyi ebirundibwa mu Buganda ne mu maka g’abantu abalala bangi nnyo olw’emigaso enkumu egizifumbekeddemu. Nazzikuno ng'Omuganda alunda enkoko zino olw’emigaso gye zaalina enfaafa era nga gyekuusa nnyo ku buwangwa, wabula ensangi zino abantu tebakyatambulira ku mulamwa guno nga bo bakulembeza kya kwenogera nsimbi.
Ebika by’enkoko
Mu Buganda era ng'awantu awalala wonna enkoko zino gye zirundibwa era tulina enkoko za bika bibiri wabula nga wano ziweebwa amannya gaazo ag’ennono okusinziira ku kikula oba ku ntondwa yaazo.
Enkoko ensajja mu Luganda eyitibwa Mpanga oba Sseggwanga era nga n’enkazi eyitibwa Nseera. Wabula nga mu bika bino ebikulu ebibiri era mulimu ebika ebirala ebigwamu.
Ebika ebigwa mu biti bino ebibiri;
i)                   Ensesere
ii)                 Lujumba
iii)               Kakofu
iv)               Ey’olusingosingo n’ebika ebirala bingi
Ennunda y’enkoko
Nazzikuno ng'Omuganda enkoko ze zeetakulira. Mu mbeera eno ng'Omuganda enkoko azita ne zisobola okutambula okusobola okwetakulira n’okufuna ebintu bye zisobola okulya okusobola okubeezaawo obulamu bwazo. Wabula ng'enkyukakyuka gye zigenda zibangibwawo mu bitundu eb’enjawulo abantu kati enkoko ennansi zino nazo kati bazirundira mu biyumba olw’ensonga nti abamu bapangisa, abamu tebakyalina ttaka limala enkoko zino kwe zisobola okubeera nga bwe zeetakulira ekibaleetedde nabo okukyusa ennunda y’enkoko zino.
Okubiika
Enkoko enseera nga bwe twakirambise waggulu nti ze nkoko ze tuyita enkazi mu lulimi olwangu era nga zino mu butonde ze zaaweebwa olukusa okubiika ng'erimu ku makubo omuyinza okuyitibwa okwongera ku muwendo gwazo. Enkoko enseera eridde obulungi esobola okubiika eggi buli lunaku era ng'esobola okubiika wakati w’amagi amakumi asatu (30) n’amakumi ana (40) olwo n'elyoka etandika okumaamira nga bwe kiri mu butonde bwazo.
Okumaamira n’okwalula
Enkoko emala ennaku abiri mu lumu ku magi (21) n’oluvannyuma n’eyalula. Wabula wano wayinza okubeerawo embeera ez’enjawulo eziyinza okwongezesaamu ennaku ezitasukka nnaku ssatu okuva ku ziri abiri mu olumi ez'essalira. Kino kiyinza okuva ku bintu nga;
Singa enkoko etandika okumaamira wabula ng'omulunzi bulijjo aggyawo amagi ng'agatereka olw’embeera endala zonna z’ayinza okuba nga yatya okuzeŋŋanga olwo yo enkoko n’etandika okumaamira gano g'erinawo olwo ye n’agenda okukitegeera nga gano gabadde galekeddwako ennaku ate n’agyongera amalala.
Enfunda ezisinga enkoko zino zimanyi okubiika mu kifo ekimu nga zisukka mu emu. Wano singa enkoko endala egatta eggi mu gano agamaamirwa olwo kiyinza okuleetawo okutaataagana mu nnaku entuufu ezirina okwalulirwamu amagi gano. Wamu n’ensonga endala nnyingi.
Egimu ku migaso gy’enkoko
i)                   Enkoko kati okuzirunda mulimu oguviiramu ddala ensimbi era abantu bangi kati bagagga ffugge wabula ng'ensimbi baziggye mu kulunda nkoko.
ii)                 Enkoko kimu ku bintu ebitwalibwa ku buko era nga wano enkoko ya Sseggwango omuko kawasa gy’awa omuko gy’aggya omukazi.
iii)               Enkoko zivaako ebyoya ebikozesebwa mu kutimba wamu n’okwongera okulabisa oulungi ebifo eby’enjawulo
iv)               Enkoko omuganda ya zeeyambisanga okumanya obudde. Kino era kikyeyambisibwa abantu ab’enjawulo naddala abakuliridde mu myaka mu misoso gy’ebyalo
v)                 Zituwa ennyama ewoomera abantu abasinga omubinga wansi w’enjuba wano.
vi)               Ziriko engero wamu n’enjogera ezizituukirako wano mu Buganda ko n’ebintu ebirala ebituukira ku lulimi ng'ebikocco. Okugeza;
              Ekikocco – Yita emitala nange mpite emitala tusisinkanye amaloboozi “ Enkoko empanga”
                      Atolotooma nga Sseggwanga gye bawadde amazzi amanaabemu. N’ebirala bingi.
vii)             Enkoko zivaamu kalimbwe ekimu ku bigimusa ebisingayo obulungi okukozesebwa abalimi nga bamuteeka mu nnimiro zaabwe.
viii)           Ebyenda by’enkoko kirungo kya muzinzi nnyo mu kukola emmere y’ebyennyanja. N’ebirala bingi ebikwata ku kinyonyi kino.

Emmamba ey'e Buwaya:
Emmamba eno erina amasiga agawera nga kuliko: Mugula,

Embizzi:
Embizzi kye kimu ku bisolo ebirundwa ewaka ng'ate zivaamu ssente eri abalunzi baazo. Akabizzi akato katundibwa wakati w'emitwalo etaano n'omukaaga. Embizzi ekulira mu bbanga lya myezi mukaaga. Agamu ku mannya agaatuumibwa ekisolo kino: ipsum (olw'enkula yaayo efaananako n'emmotoka ey'ekika kya ipsum), munaaba gookya, n'amalala mangi.

Wikipedia:
Wikipedia gwe mukutu ogukwataganya ennimi ez’enjawulo ezekenneenyezeddwa nga guwandiikibwako abantu ab’enjawulo mu nkola ey’obwannakyewa. Wikipedia mutimbagano okuweerwa amagezi ku bintu ebitali bimu mu nsi. Amagezi gano gaweebwayo ku bwereere okuva mu bantu abokozesa ennimi 287 ez’enjawulo.
Bannakyewa okwetooloola ensi eno baakawandiika ku mitwe egy’enjawulo egiwerera ddala obukadde makumi asatu mu nnimi ez’enjawulo 287 be ddu, nga mw'otwalidde n’ebiwandiiko ebiwera obukadde buna n’emitwalo ana nga bya lulimi Olungereza. Omuntu yenna asobola okweyunga ku mutimbagano guno, ne yekenneenya ebiwandiiko ebiriko, era asobola okukola enkyukakyuka okusinzira ku bukugu bwe ku kiwandiiko ekyo.
Wikipedia gwe mukutu ogusinga okweyunirwa mu kunoonyereza ku magezi ag’enjawulo. Mu Mukutulansanja, 2014, olupapula “New Times” mu Bungereza lwakakasa nti Wikipedia ekwata kifo kya kutaano mu nsi yonna mu mitimbagano gya yintaneeti egikozesebwa. Kino kyesigamizibwa mu miko gy’ebiwandiiko obuwumbi kkumi na munaana (18) egisomebwa abantu abasukka mu bukadde ebikumi bitaano (500) buli mwezi, okusinzira ku mukutu ogwa comScore. Mu mikutu egikulembedde Wikipedia, mulimu ogwa Yahoo, ogwa Facebook, Microsoft n’ogwa Google, era ng’ogusinga mu mikutu egyo gukyalirwa abantu akawumbi kamu n’obukadde bibiri buli mwezi.
Jimmy Wales ne Larry Sanger be baatandika Wikipedia nga 18 Gatonnya 2001. Ye Larry Sanger ye yayiya erinnya Wikipedia ng’alijja mu” kagambo “Wiki” akategeza “ekyangu” mu lulimi lw’e Hawaii n’ekigambo “pedia” ekitegeza “obugunjufu mu lulimi Oluyonaani.
Enkola ya Wikipedia eyawunkana ku mpandiika y’ebitabo omuweerewa amagezi ebimanyiddwa ennyo ate n’olw’okuba nti bingi ebiwandiikibwamu tebikwatagana na bya njigiriza mu matendekero, kigireetedde okuganja ennyo mu by’amawulire. Mu mwaka 2006, akatabo "Time Magazine" ak’e Bungereza kaalonda Wikipedia ng’omukutu oguleese enkulaakulana ey’omujjirano ku mitimbagano gya yintaneeti nga gukozesebwa obukadde n’obukadde bw’abantu okwetooloola ensi eno, nga kwegattidwako n’emikutu emirala emiganzi ennyo nga Youtube, Reddit, Myspace, ne Facebook. Wikipedia gufuuse omukutu oguyaayaanirwa ennyo mu by’amawulire naddala ago agaakagwawo.
Wadde ng’enkola ya Wikipedia ewa omukisa buli muntu okuwandiika eby’amagezi era n’abiteeka ku mukutu guno, oluusi mubaamu ebiwandiikiddwa nga mulimu ebibulamu, nga tebituukiridde ate olusi abantu bagweyambisa okwonoona ebiwandiiko eby’amagezi. 
Mu 2005, mu kunoonyereza kw’abakugu b’ekitongole ekya “Nature”, kyazuulibwa nti ebiwandiiko bya Sayansi 42 ku mukutu gwa Wikipedia byageraageranyizibwa nga bituukana bulungi n’ebyo ebiwandiikiddwa ba kagezimunyu mu kitabo ekiganzi ennyo ekya "Encyclopedia Britannica".

Ekibalangulo:
Ekibalangulo (Mathematics)/ Ekibalo/Okubala (Math) kye kigambo ekivvuunula omulamwa gw'Olungereza : 
Mu bufunze "ekibalangulo kifuuka "kibalo"(maths). Kokka era oyinza okukiyita "okubala" anti olulimi lugaggawala bigambo eby'enjawulo ebirina amakulu agaliraaniganye ennyo (synonyms). Gye bujja tujja kuwandiika enkuluze y'ebigambo by'Oluganda ebifaananya amakulu (thesaurus).
Omulamwa gw'ekibalangulo gutondeddwawo omunoonyerezi Charles Muwanga okuyita mu kakodyo k'enzimba y'emiramwa emiggya ak'okugaziya amakulu (semantic extension) g'ekigambo "ekibalangulo ekitegeeza "ekifo we baweesezanga oba we bawagalira ebyokulwanyisa omuli amafumu". 
Okiraba nti ekigambo ekikulu mu kunnyonnyola ensibuko y'omulamwa gw'ekibalangulo kiri "kuwagala" , naye kati kuno kuwagala kwa bwongo , si mafumu. Noolwekyo 'ekibalangulo nga essomo kisonjolwa nga "essomo eriwagala obwongo nga lyogeza ennamba".
Singa oba oyagala okwogera ku "mathematician" mu Luganda ogamba "omubalanguzi" ate ebigambo ebirala ebyetaagisa mu sessomo ly'ekibalangulo biri: 
Weetegereze bino:
Manya: Okubala = to count
Weetegereze:
Weetegereze bino:
Weetegereze:

Vayiraasi:
Kano kawuka kali mu ttuluba ly’obwo obumanyiddwa ng’obusirikitu akavaako endwadde kyokka nga keeyubulira oba okwalulira munda wa butoffaali (cell) obulamu obw’ekitonde ekirala(kwe kugamba nti ku lwako kokka, akawuka kano tekasobola kweyalula, kye kakola okweyalula, keegatta ku butoffaali bulala obulina obusobozi okweyaluza bwokka. Mu mbeera eno, buli akatoffaali kali lwe keeyalula, nga n'akawuka kano aka viyiraasi keeyalula.)
Olw'ensonga eyo gye tulabye waggulu,viyiraasi zisobola okukosa ebitonde by’obulamu eby’enjawulo omuli ebisolo, ebimera n’obuwuka obulala obwa bakitiiriya ne archea.
Okuva 1892 omusajja Dmitri Ivanovsky bwe yawandiika ng’annyonnyola ku kawuka akaali kakosa ekirime kya taaba okutuuka mu 1898, Martinus Beijerinck we yazuulira akawuka ka vayiraasi akayitibwa mosaic virus, ebika bya vayiraasi nga 5,000 bizze bivumbulwa ne binnyonnyolwa.
Obuwuka bwa vayiraasi busangibwa kumpi mu buli mbeera eba amu obuluma ku nsi (ecosystem).
Essomo ku buwuka buno liyitibwa (virology) nga lino ttabi ku ssomo ku butonde (microbiology)

Siriimu:
Buno bulwadde obuleetebwa akawuka ka vayiraasi akakosa obutoffaali mu mubiri gw’omuntu obukola ku kulwanyisa endwadde ne gusigala nga gunafuye. Olw’ensonga eno, kye kava kayitibwa HIV (Human immunodeficiency virus infection. Mu mbeera eno, Siriimu bulwadde obukosa enkola n’obuttoffaali bw’omubiri obulwanyisa endwadde. Omuntu nga yakakwatibwa akawuka kano, asobola okufunamu olubu lw’ endwadde ezeekuusa ku yegu oba ssenyiga.
Kino kisobola okuddirirwa ekiseera ekiwanvuko okuyitawo kyokka nga tewali kabonero konna muntu kaalaga. 
Obulwadde bwe bugenda bukulu mu mubiri, bw’ongera okutabangula entegeka y’omubiri ekola ku kulwanyisa endwadde ezigulumba ekireetera omuntu okuba ng’alumbibwalumbibwa endwadderwadde omuba n’ebizimba ebitatera kukwata muntu mulamu bulungi ng’obutoffaali bwe mu mubiri n’entegeka erwanyisa obulumbaganyi mu mubiri ekola bulungi.
Akawuka ka HIV okusinga kayita mu kikolwa ky’abantu eky’okwegatta ( kino kitwaliramu abeegatta mu ntegeera emanyiddwa ey’omukazi n’omusajja n’ey’ebisiyaga okugeza omusajja ne musajja munne), okufuna omusaayi mwe kaali, okuyita mu mpiso n’okuva ku maama ne kakwata omwana mu biseera omukazi w’abeerera olubuto, mu kuzaala aba mu kuyonsa. 
Amazzi g’omubiri gw’omuntu agamu nga amalusu n’amaziga tegasiiga HIV. Ekubbo erisooka okwekuuma akawuka ka Siriimu kuba kwekuuma mu kwettanira ebikolwa by’okwegatta mu mukwano n’okwengendereza enkozesa y’ebintu byonna ebifumita ng’empiso. Teri ddagala liwonya wadde erigema obulwadde buno, naye, waliwo enzijanjaba esobola okwettanirwa okukendeeza ku misinde akawuka gye kaddukirako mu kukosa omubiri gw’omuntu. 
Enzijanjaba eno esobola okuleetera ddala omuntu alina akawuka kano okubeerera ddala mu bulamu kumpi nga atakalina era n’awangaalira ddala. Newankubadde ezijanjaba y’eddagala eriweeweeza lino ku kawuka ekendeeza ku misinde akawuka kano gye keeyongerera mu musaayi gw’omuntu mu mubiri ne kitangira akalina okulumbibwalumbibwa ennyo endwadde, enzijanjaba eyinza okuba ey’obuwanana n’oluusi okutuusa obuzibu obulala kw’agyettanidde ennyo.
Abakola ku kunoonyereza ku Ndagabutonde, bagamba nti ensibuko ya siriimu/HIV ewanuuzibwa kuba mu mawanga ga Masekkati- n’Obugwanjuba ga Afrika ku nkomerero y’ekyasa ekye 19 oba entandikwa y’ekyasa ekya 20. Siriimu yasooka kwetegerezebwa kitongole kya Amerika ekikola ku kukugira n’okutangira ensaasaana y’endwadde ekya Center for Disease Control and Prevention (CDC) mu 1981 ng’aleetebwa akawuka ka HIV. Okuva Siriimu lwe yavumbulwa, asse abantu abateeberezebwa okuba mu bukadde 36 (ng’otunuuliridde omwaka 2012). Mu mwaka gwe gumu guno we gwatuukira, 2012, kiwanuuzibwa nti abantu abakunukiriza mu bukadde 35 n’emitwalo 30 be baalina akawuka kano mu nsi yonna. Siriimu assibwa mu ttuluba ly’endwadde eziyitibwa ‘’Nnabe oba Nawokeera’’ oba endwadde ezisaasaanira ettunduttundu eddene ate ng’era zisigala zikyasaasaana.
Siriimu alina engeri nkumu gy’akosezaamu ensi, okusooka ng’endwadde n’ensibuko y’okusosolebwa. Obulwadde bulina n’engeri gye bukosezzaamu ebyenfuna naddala okujojobya abantu ababa mu myaka emikozi. Wabula obulwadde bufuuse mitwe egivuddeko okusika omuguwa mu nzikiriza z’amadiini. Mu ngeri y’emu, obulwadde bussiddwaako nnyo essira naddala mu kisaawe ky’ebikisawo n’ebyobufuzi era ng’emirimu egy’ekuusa ku kunoonyereza ku bulwadde buno gissiddwaamu n’okuvujirirwa omusimbi omusuffu okuva 1981 lwe bwazuulibwa okulaba obo basobola okubowonya oba si kyo okufuna vakisini ya siriimu.
Obubonero kw’olabira.
Akawuka ka HIV kalina emitendera esatu mwe keeyebululira nga katuuse mu mubiri gw’omuntu okutuuka lwagwa ddala ku ndiri n’ayogerwako ng’alina Siriimu. Emitendera gino gye gino wammanga: acute infection, clinical latency ne AIDS.
Obubonero obukulu obw’omuntu ali mu acute infection.
Ekiseera ekiddirira ng’omuntu akwatiddwa akawuka ka HIV okuyita mu limu ku makubo ge twalabye waggulu ky’ekiyitibwa acute HIV. Mu kiseera kino abantu abasinga bateeganyizibwa ssenyiga n’endwadde ezimwefaanaanyiriza okumala ebbanga eriri wakati wa wiiki 2-4 kyokka nga waliwo abatabaako kintu kyonna kibabaako. Mu bantu ababa bakwatiddwa akawuka kano, ebitundu ebiri wakati wa 40 – 90 bafuna obubonero buno; omusujja, esanjabavu, omutwe ogubobba, okubutuka olususu ng’obutulututtu bulimu olusirasira, n’amabwa mu bulago n’olumu mu bitundu eby’ekyama.Abantu abamu mu kiseera kino batera n’okulumbibwalumbibwa endwadde enneegwanyize ezijja olw’okuba mu musaayi muba muyingiddemu akawuka akagwira akatali kaamu. Endwadde endala ezeekuusa ku lubuto ng’okusesema, okusinduukirirwa emmeeme n’okufuna ekiddukano.
Olumu omuntu ali mu kaseera kano asobola okufuna embeera y’okusannyalalasannyalala okutonotono oluusi mu bigere n’ebitundu ebirala embeera eyitibwa Guillain – Barre Syndrome Olw’okuba obubonero obwogeddwaako waggulu tebujja mu ngeri esengekeddwa, obumu olumu tebwetegerezebwa nti bwa kawuka ka HIV. Ne mu mbeera ezimu ezirabibwa abasawo oba eddwaaliro, ziteera okuwubisibwa endwadde endala nazo olumu eziraga obubonero obwefaananyirizaako. Olw’ensonga eno, kye kiva kisembebwa eri omulwadde yenna aba atawaanyizibwa omusujja ogutasobola kunnyonnyolwa bulungi okwekengerwa olw’akawuka ka HIV.
Obubunero bw’omuntu ali mu mutendera gwa Clinical latency.
Obubonero obusooka buddirirwa omutendera guno. N’awatali bujjanjabi bwonna, omutendera guno ogw’omuntu eyakwatibwa akawuka ka HIV gusobola okumala ebbanga eriri wakati w’emyaka 3 n’okusukka 20 ( naye ng’okusinga kitera kuba myaka nga 8). Newankubadde ku ntandikwa y’omutendera guno omuntu ayinza obutaba na kabonero konna, bwe guba gufundikira, omuntu atandika okutaataganyizibwa omusujja, okukogga, endwadde ezeekusa ku lubuto n’okulumizibwa ebinywa. Wakati w’ebitundu 50 ne 70 abantu ku mutendera guno bafuna okuzimba kw’esanjabavu , okuba kutwaliramu okuzimba kw’esanjabavu ezisukka mw’emu (mu bitundu ebitali mbalakaso) okumala ebbanga eriri wakati w’emyezi 3 – 6.
Wadde abantu abasinga abalina ekika ky’akawuka HIV-1 basobola okuzuulibwa ng’awatali bujjanjabi katuusa omuntu oyo mu mbeera y’okweyubula n’alabikira ddala nti mulwadde wa siriimu, akatundu akatono ak’abantu abamu (ebitundu 5 ku 100) basigala ng’omuwendo gw’obutaffooli bw’omusaayi obulwanyisa obulumbaganyi mu gwo ( CD4 T cells) nga guli waggulu newankubadde baba tebali ku bujjanjabi bwa Antiretroviral okumala emyaka egisukka 5. Abantu abagwa mu ttuluba lino be bayitibwa ba HIV controllers oba long-term nonprogressors (LTNP). Ettuluba eddala lye ly’abantu , ababeera n’akawuka akatasobola kulabibwa oba akatono mu musaayi wadde baba tebali ku nzijanjaba ya ARVs. Bano bayitibwa elite controllers oba elite suppressors. Bano mu bantu ababa n’akawuka 300, musobola okubaamu 1 yekka.
Obubonero bw’omuntu akawuka gwe katuusizza ku ddala lya Siriimu(AIDS).
Omuntu agambibwa nti wa Siriimu, akawuka HIV kaba katuusizza omubiri gwe okuba nga gunafuyisiddwa ddala . Mu mbeera eno, omuntu kati aba alina ekiyitibwa Acquired Immune Deficiency Syndrome (AIDS). Eno esobola okunnyonnyolwa ng’embeera ng’obutoffaali obulwanyisa obulumbaganyi mu masaayi (CD4+ Tcells) nga zisse wansi we 200 oba okubalukawo kw’endwadde ezeekuusa ku kawuka ka HIV. Awatali bujjanjabi butuukiridde, kumpi ekitundu ky’abantu ababa n’akawuka ka HIV batuuka mu mbeera y’okuba ne Siriimu mu bbanga lya myaka 10.
Embeera eziraga omuntu atuuse mu mbeera eno ziri nga 3.
1 Embeera esooka pneumocystis pneumonia , omuntu afuna obubonero omuli omusujjasujja, ekifuba – oluusi ekiba ekikalu, okufuna obuzibu mu kussa, okutuuyanirira ekiro n’ebirala. 
2 Embeera endala ye Cachexia - Wasting Syndrome. Muno omuntu atandika okufuna obukoowukoowu, ebinywa okusereba ssaako okukogga akagenderere. Okukogga kuno kuba mu ngeri nti oli ne bw’alya atya emmere ezimba omubiri taddamu kufuna mubiri. 
3 Embeera endala ye ya Esophageal Candidiasis. Muno omuntu atandika okufuna engeri y’amabwa mu mimiro. Obubonero obulala buba endwadde ezeekuusa ku mukutu ogussizibwa empeewo.
Omuntu asobola n’okutaganyizibwa eddwande enneegwanyize (opportunistic infections) eziba zireetebwa obuwuka bwa bakitiriya, vayiraasi, fungi ne parasites nga zino ziba zirwanyisibwa baserikale b’omubiri. Endwadde ezikwata omuntu ebiseera ebisinga ziba zeekuusa ku mbeera gy’aba abeeramu. Endwadde zino zisobola okukosa ekitundu ky’omubiri.
Abantu abalina Siriimu ebiseera ebisinga baba basabola okufuna kookolo eyeekuusa ku viyiraasi, nga Kaposi’s Sarcoma, Burkitt’s lymphoma, Primary Central nervous system lymphoma ne kookola wa nnabaana (cervical cancer).
Kookolo wa Kaposi’s Sarcoma y’asinga okwegiriisiza mu bantu ababa ne HIV era ng’ebitundu ebiri wakati we 10 na 20 ku 100 gwe baba naye.
Ekika ekyokubiri ekya kookolo ye lymphoma, ng’ono kigambibwa yatta kumpi ebitundu 16 ku 100 ku by’abantu ababa ne HIV so ng’era ke kamu ku bubonero obusooka mu bantu ebitundu ebiri wakati we 3 ne 4 ku bazuulibwa nti balina siriimu. 
Ebika bya kookolo bino ebibiri birina akakwate n’ekisipi (Human herpes virus). Kookolo wa nnabaana asinga kuba mu baba ne Siriimu olw’akakwate ne viyiraasi ya Human papillomavirus. Okwongereza kw’ebyo, abantu abalina Siriimu babeera n’obubonero bw’omusujja gw’oluteentezi, okutuuyanirira (naddala ekiro), esanjabavu ezizimba, okutiitima, obunafu n’okukogga. Ekiddukano nako kabonero akeeyolekera mu bitundu 90 ku 100 eby’abantu ababeera ne Siriimu.
Ensaasaana y’akawuka ka siriimu.
Akawuka HIV kayita mu makubo amakulu asatu:
1. Okwegatta mu by’omukwano
2. Okugatikka musaayi aba amazzi g’omubiri ng’enkwaso,
3. N’okuva ku maama ne kakwata omwana mu biseera by’olubuto, okuzaala, oba okuyonsa ( Vertical transmission)
Tewali kakwate kukwatibwa kawuka kano singa omuntu akwata mu bubi bw’omuntu alina akawuka kano, eminyira, amalusu, ebikolondolwa, amaziga, entuuyo, omusulo oba ebisesemye okujjako, ng’ebintu bino bibaddemu omusaayi.
Kisoboka omuntu okukwatibwa ebika bya HIV eby’enjawulo ekimanyiddwa nga superinfection.
Okwegatta.
Ekkubo erisinga okuyitwamu okusiigibwa akawuka ka HIV, lya kwegatta mu kikolwa ky’omukwano n’omuntu aba akalina. Omuwendo gw’abasinga okufuna akawuka kano bayita mu kika ky’okwegatta ekimanyiddwa wakati w’omusajja n’omukazi (hetero sex). Wabula mu Amerika, nga tunuulidde omwaka 2009, okusaasaana kw’akawuka okuyita mu kwegatta kwali mu bantu abeenyigira mu bisiyaga era nga bano baali bakola ebitundu 64 ku 100 ku banntu bonna abaali bakwatibwa akawuka.
Bw’oba otutte okwegatta kw’abantu nga tebeekuumye, kiteeberezebwa nti obulabe okukwatibwa buli lwegatta wakati w’abantu guli waggulu ebitundu 4 ku buli 10 okusinga mu mawanga agaakula mu byenfuna.
Mu mawanga amaavu, obulabe bw’okusaasanya akawuka okuva ku bakazi okudda mu basajja kiteeberezebwa kuba ebitundu 0.38% buli kikolwa ky’okwegatta lwe kibaawo bw’ogeraageranya ku kusaasanyizibwa okuva ku basajja okudda mu bakazi okuli ebitundu 0.30%.
Obulabe bw’okusaasaanya akawuka kano mu bali b’ebisiyaga kuli waggulu nga kiteeberezebwa kuba wakati w’ebitundu 1.4% - 1.7% buli kikolwa buli lw’ekibaawo (ka kibe ku musajja ku musajja (homo sexual) oba musajja ku mukazi (heterosexual).
Newankubadde obulabe bw’okusaasaanya akawuka okuyita mu bikolwa by’okwenywegera (omuli n’ebitundu eby’ekyama) (oral sex), guli wansi, naye era akawuka kasobola okuyitamu okusaasaanyizibwa era nga waaliwo n’abalwadde abaali bazuuliddwa. Obulabe akawuka okusaasaanira mu kkubo lino bussibwa ku butundu wakati wa 0 -0.04%.
Mu mawanga amaavu, obulabe bw’okusaasaanya akawuka kano mu kukuba obwamalaaya okuva ku bakazi okudda mu basajja guli ebitundu 2.4% buli kikolwa so nga okuva ku basajja okudda ku bakazi obulabe buli obutundu 0.05%
Obulabe bw’okukwatibwa akawuka ka HIV gweyongera mu mbeera ono ng’abadde n’endwadde z’ekikaba endala (Sexually Transmitted Infections (STI)).
Amabwa mu bitundu by’ekyama (Genital ulcers) ng’ongera obulabe bw’okukwatibwa akawuka kano emirundi 5. Endwadde z’ekikaba endala nga enziku, kabootongo, chlamydia, trichomoniasis ne bacterial vaginosis nazo zisobola okwongera ku bulabe bw’okukwatibwa akawuka kano newankubadde ku ssa entonotono.
Obungi bw’akawuka kano mu musaayi gw’omuntu (viral load) nakyo kikola kinene mu kusaasaanya akawuka kano mu bikolwa by’okwegatta by’ekika kyonna n’okuva ku maama okudda ku mwana.
Mu bbanga ery’emyezi 2 n’ekitundu egisooka omuntu ng’akwatiddwa akawuka kano, obusobozi bwe okukasaasaanya buba emirundi emirundi 12 olw’obungi bw’akawuka akaba mu musaayi gwe. Omuntu bw’aba ali mu biseera bye ebisembayo ng’akawuka kamuli mu musaayi, obusobozi bwe okukasaasaanya buba bukubisaamu kumpi ate emirundi munaana okusingawo.
Obulabe bw’okusaasaanya akawuka mu bakuba obwamalaaya bunene, okwegatta okuli okukuluusaanyizibwa nakwo kwongera ku bulabe bw’okusaasaanya akawuka.
Obuliisamaayi nabwo bw’ogera ku bulabe bw’okusaasaanya akawuka olw’ensonga nti mu mbeera eno kondomu ebiseera ebisinga tezirowoozebwako. So nga n’obulabe bw’okukwatibwa akawuka buba bw’amaanyi eri abakwatibwakwatibwa endwadde z’ekikaba olutetenzi.
Amazzi g’omubiri.
Ekkubo ery’okubiri erisinga okuyitibwamu okusaasaanya akawuka ka HIV lya musaayi n’ebikozesebwa mu musaayi. Okusaasaanyizibwa okuyita mu musaayi kusobola kuba mu kugatta bikozesebwa ng’empiso, okufumitibwa ekintu ekisongovu wakati w’alina akawuka n’atalina, mu kugaba omusaayi n’okukozesa ebintu ebifumita ebitali bifumbe bulungi.
Obulabe okukwatibwa akawuka mu kugatta ebintu ng’empiso mu kwekuba ebiragala buli ebitundu 0.63 ne 2.4% buli kikolwa lwe kibaawo, ate obulabe oli okukwatibwa akawuka ng’afumitiddwa kintu kisongovu guli 0.3% (omuntu ng’omu mu 333) buli kikolwa lwe kibaawo, ate obulabe oli okukwatibwa akawuka ng’amusaayi gwe gutabaganye n’alina akawuka mu butanwa ne biba ebitundu 0.09% (oba omuntu 1 mu bantu 1000) buli lwe kiba kibaddewo.
Mu Amerika abeekuba ebiragala mu 2009, baali bakola ebitundu 12% ku bantu bonna abaalina akawuka era ng’ebitundu kumpi 80 ku 100 mw’abo abakozesa ebiragala balina akawuka ka HIV.
Akawuka kasaasaanyizibwa kumpi ebitundu 93 ku 100 mu musaayi mwe kaba kabadde. Mu mawanga agaakulu, obulabe bw’okusiigibwa akawuka okuyita mu kussibwaako omusaayi guli wansi nnyo (wansi w’ekitundu kimu ku kitundu ky’akakadde) olw’okwekkeenneenya omusaayi okw’ekika ekya waggulu gye kikolebwa. Ekyokulabirako, e Bungereza, obulabe buloopebwa mu muntu omu bantu obukadde 5!
Mu mawanga amaavu, ekitundu kya musaayi ogugambibwa gwe guyinza okuba nga gw’ekebejebwa obulungi (2008 we yatuukira) era kiteeberezebwa nti ebitundu 15 ku 100 ku muwendo gw’abakwatibwa akawuka kano bakafunira mu kussibwako musaayi mwe kaba n’ebintu ebyekuusa ku musaayi, nga kino kitegeeza nti ebitundu ebiri wakati w’e 5 ne 10 mu nsi yonna ey’abalina akawuka kano bakafunira mu musaayi okugagibwa.
Abantu abettanira okusalwa enjola mu bigambo kigambibwa nabo bali mu bulabe bw’okukwatibwa akawuka kano newankubadde tewali mulwadde yali afunise kuyita mu kkubo lino ali ku likodi.
Ensiri n’ebiwuka ebirala kizibu okusaasaanya akawuka ka HIV.
Okuva ku maama okudda ku mwana.
Akawuka ka HIV kasobola okusaasaanyizibwa okuva ku maama okudda ku mwana mu kiseera ky’olubuto, mu kuzaala ne mu kuyonsa.
Lino ly'ekkubo ery'okusatu erisinga okusaasaaniramu akawuka mu nsi yonna. Awatali bujjanjabi, obulabe bw’okufuna akawuka ng’omukyala tannasumulukuka ne mu kusumulukuka guli ebitundu 20 ku 100 so nga mu kuyonsa obulabe buli ebitundu 35 ku 100. 2008 we yatuukira, ekkubo lino (vertical transmission) lyali livunaanyizibwa ku bitundu 90 ku 100 ku muwendo gw’abaana abaali abalina akawuka.
Okuyita mu nzijjanjab ey’omulembe, obulabe bwa maama okusiiga omwana bussiddwa nnyo okutuuka ku kitundu 1 ku 100.
Obujjanjabi obutangira mulimu; maama okukozesa ARVS ng’ali lubuto ne mu kuzaala, abakyala okuzaala nga balongooseddwa, maama okwewala okuyonsa n’okussa bbebi ku ddagala lya ARVs.
Ebimu ku bimenyeddwa waggulu ebyembi mu mawanga agamu agakyakula tebiriiyo. Singa omusaayi gw’etabika mu mmere mu kiseera ky’okugaaya, kisobola okuleetawo obulabe bw’okusaasaanya akawuka.
Enkula ya kawuka ka HIV (virology).
Akawuka HIV ke kavaako embeera etuusa omuntu okulwala Siriimu. HIV kika kya viyiraasi mu butonde ekyekolako olukomera retrovirus nga mu nkula yaakyo kirumba ntegeka y’omubiri eguyamba okulwanyisa obulumbaganyi naddala obutoffaali bwa CD4+ T Cells, Macrophages ne [[dendritic cells. Mu bugenderevu ne mu butali, akawuka ka HIV kasaanyawo obutoffaali bwa CD4+ T cells.
Akawaka HIV kagwa mu ttuluba ly’ensibuko genus Lentivirus eririna akakwate ku kika Retroviridae. Vayiraasi ezimanyiddwa nga Lentivirus zifaanaganya enkula n’obutonde. Ebika by’ebisolo bikosebwa lentivirus ezivaako endwadde okumala ekiseera ekiwanvu mu mubiri okweyerula. 
Zisaasaanyizibwa ga lulandira olw’ekozeeko olukomera. Nga ziyingidde mu katoffaali ke buluubirira, enkula yaako yeekyusa ne yeegabanyamu. Kino nga kiwedde, kayingira ntabiro ya katoffaali k’omubiri (cell nucleus) ne katandika okukola olubembe ku katoffaali akalumbiddwa okwewala okwetegerezebwa abaserikale oba entegeka z’omubiri ezikola ku kulwanyisa obulumbaganyi mu gwo.
Mu ngeri endala, akawuka katandika okweyubula okuva mu katoffaali akaalumbiddwa ne muvaamu obuwuka obulala.
Ebika bya kawuka ka HIV byawuziddwamu emirundi ebiri: HIV-1 ne HIV-2.
HIV- 1 ke kawuka akaasooka okuzuulibwa (mu kusooka kaali kaayitibwa LAV oba HTLV-III]]).
Kano ke kasinga okuba mu bantu era ke kavunaanyizibwa ku kufa kw’abantu abasinga mu nsi. 
HIV-2 kasinga kuba mu Bugwanjuba bwa Afrika.
Ensaasaana y’akawuka mu musaayi (Pathophysiology).
Akawuka ka HIV nga kamaze okuyingira omubiri gw’omuntu, ekiseera ekiddirira kiba kya kweyubula oba okweyalula ku misinde emiyitirivu (viral replication) ekikaleetera okuba akangi mu musaayi gw’oku ngulu.
Mu biseera by’okukwatibwa akawuka kano ebisooka, obungi bw’akawuka kano butuuka mu bukadde n’obukadde mu buli (milliliter) y’omusaayi.
Kino kiddirirwa okusereba kw’obungi bw’obutoffaali bwa CD4+ T Cells. 
Akawuka okweyalula mu bungi okuva nga kaakayingira omubiri (viremia) kirina akakwate ku kukuzuukusibwa kw’obutoffaali bwa CD8+ T Cells, ezitta obutoffaali obuba bulumbiddwa akawuka ka HIV, okweyalula kw’obutoffaali obulumbiddwa HIV ne bukyusibwakyusibwa obutonde bwabwo n'enkula (seroconversion).
Okuzuukusibwa kw’obutoffaali bwa CD8+T Cell kirowoozebwa nti kukulu mu kukuuma omuwenda gw’akawuka (HIV) mu musaayi nga gulinnya n’okukka nga bunaabwo obwa CD4+ T Cell bwe bugenda mu maaso n’okweyaluza.
Enneeyisa oba enziramu y’obutoffaali bwa CD8+T Cell mu kiseera ky’obulumbaganyi kirina akakwate ku kukendeeza emisinde akawuka ka HIV mwe keeyalulira mu musaayi newankubadde tekasaanyizibwawo (HIV).
Ku nkomerero, akawuka ka HIV kaleeta Siriimu bwe kamalawo obutoffaali bwa CD4+ T cell mu musaayi. Kino kinafuya entegeka y’omubiri erwanyisa obulumbaganyi era obutoffaali obwo we butali, omubiri tegusobola kulwanyisa bulumbaganyi bukolebwa ndwadde oba okutta obutoffaali obulala obuba bumaze okufuulibwa obw’obulabe olwa HIV okubwesogga.
Embeera obutoffaali bwa CD4+ T Cell gye busaanyizibwawo, ekyuka okusinziira ku mutendera akawuka gye kabaamu mu mubiri (kwe kugamba; we kaba kaakaguyingirira ne we kabeerera nga kamazeemu ku kiseera (acute and chronic phases)).
Mu kiseera ekimanyiddwa nga (Acute phase), okulwanagana okubaawo ku butoffaali obusenseddwa akawuka ka HIV okubutta okuba kuwadaawandibwako obutoffooli obukola ogw’okutta bunnaabwo obuba bufunye obuzibu ((cytotoxic T cells)) kuleetera obutoffaali bwa CD4+ T Cell okusereba newankubadde embeera ya (apotosis) esobola okuvaako kino.
Mu kiseera ekimanyiddwa nga (chronic phase) embeera y’omubiri okuba nga buli kadde guli ku bwerende nga n’okutondawo T cells kutono, kivaako omuwendo gwa CD4+ T Cells okusereba.
Newankubadde obubonero bwa Siriimu tebweraga okumala emyaka ng’omuntu amaze okukwatibwa akawuka ka HIV, omuwendo gwa CD4+ T Cells ogusinga gusaanyizibwawo mu wiiki ezisooka ng’akawuka kaakayingira mu mubiri gw’omuntu naddala mu lunyiranyira lw’ebyenda omusinga okuba obutoffaali obulwanyisa obulabe (lymphocytes).
Ensonga lwaki obutoffaali bwa CD4+ T Cell obw’olunyiranyira (Mucosal CD4+ T cells) bwe businga okwettanirwa akawuka kwe kuba nti bulaga ekiriisa CCR5 akawuka ka HIV kye kakozesa ng’omukutu (co- receptor) okwesogga obutoffaali so ng'akatundu katono nnyo aka CD4+ T Cells mu musaayi akasobola okubaako embeera y’ekiriisa ekyo.
Enkyukakyuka ezimu ku CCR5 naddala ekika kya CCR5 - ^32 zisobola okutangira okulumbibwa kw’akawuka ka HIV (HIV -1 infection).
Akawuka ka HIV kanoonya ne kasaanyawo CCR5 eziba ziraga embeera ya CD4+ T Cells mu kiseera kya (Acute infection).
Obwangu entegeka y’omubiri erwanyisa endwadde gy’eyanukulamu obulumbaganyi bw'akawuka nga kamaze okuyingira omubiri kukendeeza ku bukosefu obwandikoleddwa akawuka olwo ne kireetera omubiri okuyingira ekitundu ekimanyiddwa nga (clinically latent phase).
Obutoffaali bwa CD4+ T Cells mu lunyiranyira lw’ebyenda lusigalira ddala nga lwo lumeteddwa akawuka. 
Akawuka okusigala nga keeyubula kireetera entegeka y’omubiri erwanyisa obulumbaganyi okusigalira ddala ng’ekola butaweera ogwayo okuyitira ddala mu kiseera ekya chronic phase.
Omubiri okubeera ku bwerende olw’okuba entegeka erwanyisa obulumbaganyi eba ezuukusiddwa ekiriisa (protein) ekitonotono ekizuukusa obutoffaali (cytokines) kiva ku kawuka okwongera okutabangula omubiri nga kagenda keeyubula.
Embeera y’obwerende eno era yeekuusa ne ku ntegeka y’omubiri eketta embeera y’olunyiranyira mu byenda okuba ng’efudde (Break down of immune surveillance system of the gastrointestinal mucosal barrier) nga kino kiba kivudde ku kusereba kwa CD4+ T cell ez’olunyirira mu kiseera kya (acute phase).
Okukebera akawuka.
Akawuka ka HIV kazuulibwa mu kukeberebwa olwo ne kamanyibwa n’omutendera kwe kaba kalimu mu mubiri.
Abakakiiko akakola ku kutangira endwadde aka United States Preventive Services Task Force kasemba abantu bonna aba wakati w’emyaka 15 – 65 ng’abakyala ab’embuto bonna kya buwaze.
Okukeberebwa oba akawuka ka HIV keesozze omubiri gw’omuntu ng’embeera ya seroconversion tennabaawo kikolebwa nga bapima HIV – RNA oba p24. Ribonucleic acid (RNA) kika kya molekyu (molecule) ekikola emirimu egy’egyawulo n’okuwa ebirairo ku nneeyisa y’obutoffaali z’endagabutonde (genes). 
Okukebera p24 kugenderera kuzuula oba ekika ky’ekiriisa kya protein eky’akawuka ka HIV ekimanyiddwa olumu nga CA, obutoffaali bwa Monoclonol ezeekuusa ku kiriisa kya p24 byegatta mu musaayi gw’omuntu. Buli kiriisa kya p24 mu musaayi kyebeembeka ku katoffaali ka monoclonal era obutoffaali bw’ekiriisa p24 bwe kyegatta ku butoffaali monoclonal, kireetawo enkyukakyuka ya langi singa ekiriisa kiba nga kyabadd mu musaayi okukeberebwa.
Ebiva mu kukebera akawuka mu butoffaali bw’abaana abato wansi w’emyaka 18 ebiseera ebisinga ebivaamu biba bifu olw’ensonga nti baba bakyalina obutoffaali obuyamba ku mubiri obwa bamaama baabwe maternal antibodie.
Mu mbeera eno okusiigibwa akawuka ka siriimu kusobola kuzuulibwa nga bakozesa PCR okuzuula RNA oba endagabutonde {DNA]] oba okuyita mu kiriisa kya p24.. 
Ebitundu by’ensi bingi tebirina busobozi bwa nkebera ya PRC yeesigika era nga mu bifo bingi balinda okutuusa omwana ng’akuze ekimala okukeberwa obutoffaali .
Mu mawanga agali w’eddungu Sahara wakati wa 2007 – 2009 abantu abali wakati w’ebitundu 30 – 70 baali bamanyi nga bwe bayimiridde ku nsonga y’akawuka ka Sirriimu.
Mu 2009, abantu wakati wa 3.6 ne 42 ku 100 mu basajja bali bakebereddwa ekyoleka nti waaliwo okweyongera mu maaso bw’ogeraageranya n’emyaka egyasooka.
Ebiti omugwa abakwatiddwa akawuka ka HIV.
Enkola bbiri ez’ekisawo ze zeesigamizibwako okusengeka akawuka ka HIV n’endwadde ezeekuusa ku kawuka olw’okusobola okubwekenenya.
Enkola esooka y’ensengeka y’ekitongole ky’Amawanga Amagatte mu nsi ekivunaanyizibwa ku byobula World Health Organisation WHO n’ensengeka y’ekitongole ky’Amerika ekivunaanyizibwa ku kutangira endwadde ekya Center for Disease Control (CDC).
Ensengeka ya CDC’s esinga kwettanirwa mu mawanga agaakula. Engeri ensengeka y’ekitongole kya WHO gy’eteetaza nnyo bizuuliddwa kuva mu labalatore, esinga kwettanirwa mu mawanga agakyakula agalina ebikozesebwa ebitono.
Newankubadde ensengeka eyawukana, enkola zombi ziyamba mu kukung’aanya bwiino ku ndwadd eno.
WHO ennyinnyola ya Siriimu yasooka kugiwa mu 1986. Okuva olwo, ensengeka ezze esuumusibwa n’okugaziyizibwa, era ng’ennyinnyola ekyasembyeyo yali mu 2007. Enkola ya WHO ekozesa emitendera gino mu nseneka yaayo.
1. Primary HIV infection: Omutendera guno omuntu asobola okuba nga talaga bubonero kyokka ng’alina akawuka asymptomic oba ng’ali mu mbeera y’okufuunira lusenyigasenyiga acute retroviral syndrome
2. Siteegi 1: Tewali bubonero bulagibwa akwatiddwa era ng’obutoffaali bwe obwa CD4+ T Cell busukka 500 mu musaayi cubic mm. Ku mutendera omuntu asobola okufuna esanjabavu ezisukkiridde.
3. Siteegi 2: Obubonero obutonotono busobola okweyoleka omuba okubutukabutuka omubiri olutulututtu nga lulimu olusirasira. Wano omuwendo gwa CD4+ T Cell gukka okuva ku 500 mu buli cubic liita y’omusaayi.
4. Siteegi 3: Omutendera guno, omuntu afuna ekiddukano ekitannyonnyolekeka kwe kivudde okumala ebbanga erisukka omwezi, omuntu asobola n’okutandika okulumbibwa endwadde ezireetebwa obuwuka bwa bakitiriya omuli n’akafuba. Obutoffaali bwa CD4+ T Cell bukka wansi wa 350.
5. Siteegi 5 oba Siriimu: Embeera enzibu omuba n’okufuna obuzibu ku bwongo toxoplasmosis, okufuna Kaposi’s Sarcoma, emimiro okufuna amabwa candidiasis of the esophagus, trachea n’ebirala.
Obutoffaali bwa CD4+ T Cell buba wansi 200.
Ate okusinziira ku nsengeka y’ekitongole kya CDC, emitendera gy’akawuka ka HIV gy’asemba okukyusibwa mu 2008. Enkola eno ensengeka emitendera akawuka ka siriimu gye kayisaamu omuntu nga batunuulira omuwendo gw’obutoffaali bwa CD4+ T Cell n’obubonera obweyoleka ku muntu.
Siteegi 1: CD4+ T Cell ziba zenkana 500 oba okusingawo era tewaba kabonero kooleka Siriimu.
Siteegi 2: Omuwendo gwa CD4 nga guli wakati wa 200 – 500 era tewali bubonero bulaga Siriimu.
Siteegi 3: Omuwendo gwa CD4 gwenkana 200 oba okuba wansi wagwo.
Newankubadde omuwendo gwa CD4 gulinnya okuva ku 200, okujjanjaba embeera n’obubonero bwa Siriimu kulina okusigala.
Eby’okwegatta.
Okukozesa obupiira kukendeeza ku bulabe bw’okusaasaanya akawuka ka HIV ebitundu 80 ku 100. Singa kondomu zikosebwa abafumbo, ng’omu ku bo alina akawuka, embeera y’akawuka okusaasaanyizibwa eri ekitundu 1 ku 100.
Waliwo obukakafu nti ne kondomu y’ekikyala nayo esobola okuwa obukuumi bwe bumu nga kondomu y’abasajja.
Omukazi okwesiga ebizigo ebirimu eddagala lya tenofovir Reverse transcriptase inhibitor nga tanneegatta, kikeendeeza ku bulabe bw’okukwatibwa ebitundu 40 ku 100 mu bakyala mu Afrika.
Okwawukanako, okukozesa ekika ky’ebizigo ebyesiigibwa mu bitundu by’ekyama ebya spermicide nonoxyno 1-9 bino bisobola okwongera obulabe bw’okukwatibwa akawuka kano olw’ensonga nti bireetera abikozesezza okufuna okusiiyibwa mu mbugo n’okwetakulatakula.
Okukomola abasajja mu kitundu ky’Afrika eky’obukiikaddyo bw’eddungu Sahara kiyambye okukkakkanya ku bulabe bw’abasajja abeenyigira mu bikolwa by’okwegatta ebimanyiddwa (hetero sexual men) okukwatibwa akawuka ka HIV, ebitundu ebiri wakati wa 38- 68 ku 100.
Okusinziira okukunoonyereza okukoleddwa, ekitongole kya WHO ne UNAIDS, byonna bisemba abasajja okukomolwa ng’ekkubo ly’okukeendeza okusaasaana kw’akawuka wakati wa basajja n’abakazi mu 2007.
Eky’okukomola oba kikendeeza ku kusaasaanya kw’akawuka mu basajja n’abakazi kikoontanibwako. Mu ngeri y’emu, n’omugaso gw’okukomola mu mawanga agaakula kuliko akabuuza oba kulina ne kye kuyinza okuyamba kutangira obulabe bw’okusaasaanya akawuka mu basiyazi.
Wabula abakungu abo, balina okutya nti entaputa embi ku nsonga y’okukomola eyinza okuleetera abantu abamu okuwubisibwa ne beeyongera kwettanira bikolwa bisobola kubateeka mu bulabe bwa kukwatibwa kawuka.
Omuwendo gw’abavubuka bangi bongera okwenyigira mu bikolwa ebibateeka mu bulabe bw’okukwatibwa akawuka ka HIV. Tekimanyiddwa oba okujjanjaba endwadde z’ekikaba kiyamba mu kutangira akawuka ka HIV okusaasaana.
Pre – exposure.
Abantu abalina akawuka ka HIV nga balina CD4 ezeenkana oba eziri waggulu wa 350 okumira eddagala eriweweeza ku kawuka ka HIV antiretrovirals bwe balikozesa nga tennanneegatta na baagalwa baabwe kikendeeza ku bulabe bw’okukwatibwa akawuka ebitundu 96 ku 100.
Kino kikola ebitundu ebiri wakati wa 10 – 20 ku kukeendeeza ensaasaana kw’akawuka. Okubeera ku nzijanjaba ya Pre – exposure Prophylaxis (PrEP) ne doozi y’eddagala lya tenofovir ne bwe kutabaako emtricitabine kiyamba okutangira ensaasaana y’akawuka mu basiyazi, abaagalana okuba omu ng’alina akawuka omulala nga talina, n’abavubuka abeettanira enkola y’okwegatta ennambulukufu (hetero sexual). Enzinjajaba eno esobola okuba ey’omugaso ne ku beekuba ebiragala kuba okunoonyereza kino kikulaze.
Okwettanira obuyonjo mu mbeera abantu ze babeeramu ekiteeberezebwa nti kikola kinene mu kussa ensaasaanya y’akawuka ka HIV. N’okwewala okugatta ebifumita ng’empiso nakyo kikendeeza ku bulabe bw’okusaasaanya akawuka ka HIV.
Post – exposure (PEP).
Buno bwe bujjanjabi omuba okumira eddagala mu bbanga eriri wakati w’essaawa 48 – 72 ng’omuntu yaakamala okwesanga mu limu ku makubo agayitamu akawuka ng’ate teyeekankasa mbeera ya muntu okugeza gw’abadde yeegasse naye oba okwesanga nga yeesaze oba okwefumita omusaayi ne gwegatta ku gw’omulala mu butanwa.
Okukozesa eddagala lyokka erya Zidovudine kikeendeeza obulabe bw’okukwatibwa akawuka ka siriimu singa omuntu aba mu butanwa yeefumise empiso eyinza okubaamu akawuka ( abasawo abafumitibwa empiso mu butanwa nga bali ku mirimu enkola eno bagyettanira.)
Omwaka 2013 we gwatuukira, enzijanjaba entuufu ekkaanyiziddwaako okuyamba mu mbeera eno mu USA eba yakukozesa eddagala omuli: tenofovir, emtricitabine ne raltegravir nga lino likendeereza ddala obulabe bw’okukwatibwa akawuka.
Enzijanjaba ya PEP esembebwa eri abo ababa basobezeddwaako naddala mu mbeera ng’akoze ekikolwa amanyiddwa nti alina akawuka ka HIV kyokka nga lya ngeri singa oli aba tamanyiddwa mbeera ye ku kawuka oba akalina oba nedda.
Enzijanjaba ku ddagala lino emala wiiki 4 era ng’ereetawo embeera ezitali za bulijjo eri oyo aba alikozesa ekiseera ekyo. Mu mbeera eddagala Zidovudine we likozesebwa ebitundu 70 ku 100 ku balyettanira bafuna kamunguluze, obukoowukowu, okulumwa omutwe n’ebirala.
Maama okusiiga omwana.
Pulogulaamu z’okutangira maama okusiiga omwana we akawuka vertical transmission zikeendeeza ensaasaana y’akawuka ebitundu ebiri wakati wa 92- 99 ku 100.
Kino kikolebwa mu kwettanira ezinjajaba y’eddagala ez’enjawulo omuba ekiseera maama w’abeerera olubuto ne mu kuzaala. Oluvannyuma lw’okuzaala omwana ayinza n’okuyonsebwa ku ccupa.
Singa okuliikiriza omwana kuba kwe kusaliddwaawo okukolebwa, era nga kujja kusoboka okutuukirizibwa, maama alina okuva ku by’okuyonseza ddala bbebi we. (Lwaki? Emmere n’amata agatali g’amabeere gayinza okuleetera bbebi amabwa ku lulimi oba mu lubuto ate bw’addamu okuyonka wayinza okubaawo obulabe bw’okusiigibwa akawuka) 
Kyokka bbebi bw’aba taliikiriziddwa, kisembebwa n’ayonkera ddala emyezi mukaaga. Singa bbebi ayonka emyezi 6 mu butuufu byagyo, n’okweyongera okwettanira enzinjajaba ya antiretroviral prophylaxis eri bbebi, kikendeeza obulabe gy’ali okusiigibwa akawuka.
Okugemesebwa.
Mu kiseera kino, kisoboka okugambibwa nti tewali ddagala ligema siriimu oba vakisini ya siriimu.
Okugezesebwa kwa vakisini ya RV 144 ebyafulumizibwa mu 2009 byazuula nti kyali kisoboka okukendeeza ku bulabe bw’ensasaana y’akawuka ebitundu 30 ku 100. Kino kyayongera okuleetawo essuubi eri bannasaayansi abakola ku kunoonyereza kwa vakisini nti osanga bannaatuuka ku buwanguzi. Okugezesa okulala ku RV 144 kukyagenda mu maaso.
Okubeerawo n’akawuka.
Okubeerawo n’akawuka kano kyetaagisa omuntu okukozesa ebika bya ARVs okukendeeza okusaasaanyizibwa kwako.
Waliwo ebika bya ARVs eby’enjawulo byonna nga bikola ku kiseera oba mutendera gwa njawula mu bulamu bw’akawuka ka HIV. (life cycle).
Enzijjanjaba eyettanira okukozesa eddagala ery’enjawulo eriruubirira emitendera egy’enjawulo egy’akawuka ka HIV kwe kaba kye kimanyiddwa nga Highly Active Anti Retroviral Therapy (HAART)
Obujjanjabi bwa HAART obuliwo bukola mu mulengo (cocktails) omuba waakiri eddagala lya mirundi ng’esatu ebigwa mu ttuluba lya bika (class/types) bya ARVs.
Obujjanjabi bwa HAART bukendeeza ku bungi bw’akawuka mu musaayi, bukuuma omubiri n’obusobozi okulwanyisa obulumbaganyi bw’endwadde n’okutangira endwadde enneegwanize ezitera okutuusa abantu okufa.
Ebitongole bya Amerika eby’obulamu American Institutes of Health n’ebirala bisemba okuwa obujjanjabi bwa ARVs eri buli mulwadde wa siriimu.
Olw’okuba waliwo obuzibu mu kulonda enzijjanjaba n’okugituukiriza mu bulambulukufu, obulabe bw’ebiyinza okuva mu butagondera mateeka okutangira ate okumerusaawo ekika ky’akawuka akagumira eddagala oba okulyebalama, ebitongole ebyo byagala nnyo n’abalwadde okwenyigira mu bujjanjabi buno era nga bissa ensira ku kwetegereza obulabe n’ebirungi eri omulwadde alina omuwendo gw’akawuka omutono mu mubiri.
Ebyafaayo by’enzijjanjaba.
Ensibuko y’abasawo okutandika okwettanira enzijjanjaba eyeesigamiziddwa ku HAART erina emirandira oba ensibuko kuva mu lukung’ana olw’atuula wakati wa July 7 – 16, 1966 e Vancouver (Canada) olwayitibwa 11th International Conference on AIDS.
Mu lukung’aana luno, David Ho, okuva mu kitongole ekinoonyereza ku siriimu ekya Aaron Diamond AIDS Research Center e New York ne George Shaw owa University of Alabama mu ttendekero ly’obusawo, baggyayo bwiino ku mbeera y’akawuka ka HIV bwe baategeeza nti omuntu akwatiddwa akawuka ka HIV, olunaku keeyaluza emirindu obuwumbi 10, ekyali kitegeeza nti eno yali ddwadde egwa mu ttuluba lya vayiro yifekisoni ekyali kitegeeza nti kaali kalian kufuna nzinjajaba ya antiviral.
Olukung’aana luno lwaddirirwa amawulire ku nsonga eno ag’omuddiringanwa okufulumizibwa mu katabo ‘The New England Journal of Medicine’ nga biwandiikibwa Hammer, Gulick ne bannaabwe abalala abakola ku mawulire g’okunoonyereza bwe baalaga omugaso ogwali mu kukozesa indinavi mu bujjanjabi bw’enkola ya HAART.
Enkola y’okwettanira obujjanjabi obulimu ebika by’eddagala bisatu 3-drug therapy yettanirwa abali ku bujjanjabi bw’abakola ku balwadde abalina akawuka era ebyavaamu gwali omuwendo gw’abantu abaali batandise okufa olwa Siriimu okukka okukka okuva ku bitundu ebiri wakati we 60 - 80.
Ensengeka y’ebika(classes) by’eddagala.
Waliwo ebika by’eddagala ebiwera kyokka byonna nga bikozesebwa mu mirengo okujjanjaba akawuka ka HIV.
Enkozesa y’eddagala lino mu mulengo okutwalira awamu ky’ekiyitibwa Anti- Retroviral Therapy
Eddagala lya Anti retroviral (ARV) okutwaliza awamu lisengekebwa okusinziira ku mutendera ggw’akawuka lye gutangira.
Omulengo ogusookerwako gubaamu ebiti by’eddagala 2 okuli; Nucleoside Reverse Transcriptase Inhibitors (NRTIs) + Protease Inhibitors (PI) oba ebika 2, [[Nucleoside Reverse Transcriptase Inibhibitors (NRTIs) + Non – Nucleoside Reverse Transcriptase Inhibitor NNRT).
Eddagala eritangira (Entry Inihibitors/Fusion Inihibitors.
Lino lyettanira kukalubya mbeera y’akawuka kano mwe keerippira ku butoffaali bw’omubiri gw’omuntu. Maraviroc ne Enfuvirtide bye bika ebibiri ebikyakakasiddwa ku mulimu guno. Maraviroc eruubirira kiriisa kyanirizi CCR5 ekisangibwa ku butoffaali obuyambi (human helper T Cells).
Wabula obwegendereza bulina okubaawo mu kweyambisa eddagala lino olw’obusobozi bwe liyinza okuleetawo mu nkyukakyuka y’enneeyisa y’obutoffaali bw’omubiri tropism eyinza okuvaako ate akawuka ka HIV okukyusa ne kettanira kiriisa kirala ekya CXCR4.
Mu mbeera entono, abantu abamu basobola okufuna enkukakyuka y’enneeyisa y’obutoffaali mu kiriisa CCR5 ekivaako embeera yaakyo enyanirizi okuba nga tekola, ekintu ekisobola okuleetawo obugubaasivu oba okukendeeza ku misinde ye nneeyubula y’akawuka.
Naye nga bwe kyalagiddwaako waggulu embeera eno esobola okwebalamwa akawuka ka HIV singa ate kagubira eddagala obwanga ne kabwolekeza ekiriisa CXCR4.
Okusobola okutangira akawuka ka HIV okwerippa ku lususu lw’akatoffaali (host membrane) eddagala Enfuvirtide likozesebwa. 
Enfuvirtide kika kya ddagala eririna enneeyisa ya peptide eririna okumiribwa ne likola nga likolagana ne N –terminal heptad ez’ekiriisa gp41 olwo ne lisannyalaza obusimu bw’akawuka ne katasobola kukola lujegere ku butoffaali bw’omubiri ( form an inactive hetero six-helix bundle).
Nucleoside reverse transcriptase Inhibitors (NRTI)ne Nucleotide reverse transcriptase inhibitors (NtRTI).
Lino ddagala eririna enneeyisa ya nucleoside ne nucleotide ezitangira ekiriisa ekiyamba akawuka ka HIV okukyusa entondeka yaako RNA n’efuuka DNA.
Kwekugamba eddagala ly’ekika kya NRTIs likutula lujegere akawuka ka HIV mwe kayita okusobola okufuna embeera mwe kasobola okutandikira okweyaluliza. Eddagala litangira nucleosides endala okugenda mu maaso nga zigattang’ana okukola olujegere lumu. Kino kisoboka olw’ensonga nti mbeera nnyunzi eya 3’OH.
Ebika bino byombi bikola mu ngeri ya kuvuganya competitive substrate inhibitors. Mu bufunze kwe kugamba nti eddagala likola mu ngeri zombi, okutangira akawuka okusikirizibwa okwerippa ku katoffaali host cell n’akatoffaali obutasikirizibwa kwegatta ku kawuka.
Ebyokulabirako bya NRTIs kuliko: deoxythymidine, zidovudine, stavudine, didanosine, zalcitabine, abacavir, lamivudine, emtictabine ne tenofovir.
Non- Nucleoside reverse transcriptase inhibitors (NNRT).
Lino ddagala eriba n’obusobozi okuziiza ekyukakyuka y’akawuka( reverse transcriptase) nga lyekwata ku kitundu ky’ekiriisa ekiyamba ku kawuka nga keekyusa (binding to an allosteric site of the enzyme).
NNRTIs zikosa ekifo ekiriisa ky’akawuka ekikayamba okwegatta ku k’atoffaali k’omubiri (host cell) nga kaleetawo embeera y’obutabangufu (molecular arthritis).
Eddagala lya NNRTIs zisobola era okugwa mu matuluba abiri. Ettuluba erisooka (first generation) n’ettuluba ery’okubiri (second generation).
NNRTIs mu ttuluba erisooka ziruubirira ekifo kimu eky’eriisa ky’akawuka ka HIV era kyangu akawuka okufuna obugubu ne kalyebalama. Olw’okuba NNRTs mu ttuluba ery’okubiri nnyangu okukyusakyusa ebifo, lisobola okusoma enkyukakyuka y’akawuka ne likola ku mbeera mwe kaba keekyusizakyusiza.
Ebyokulabirako by’eddagala lino mulimu; nevirapine, delavirdine, efavirenz, ne rilpivirine.
Integrase inhibitors.
Eddagala lino liziiza ekiriisa ekikolebwa akawuka ka HIV kikasobozese okwerippa ku katoffaali k’omubiri host cell.
Mu mbeera eno litangira endagabutonde y’akawuka ka HIV (RA) okwesogga endagabutonde ya katoffooli k’omubiri host cell kwe kaba keerippye (ka HIV).
Mu kiseera kino eddagala eritangira ekiriisa ky'akawuka okwerippa ku mubiri gw'akatoffaaki akawuka mwe kaba kaagala okwesogga(host cell) lingi liri mu kugezesebwa clinical trial era ng’eddagala raltegravir mu ttuluba lino lye lyasooka okukakasibwa ekitongole kya FDA mu October 2007.
Eddagala eddala erimaze okuyita okugezesebwa lye, Elvitegravir.
Protease inhibitors.
Eddagala lino litangira akatoffaali k’omubiri host cell akamaze okwesoggebwa akawuka ka HIV ne kakansesera obuteeyalula. Mu mbeera eddagala litangira obuwuka obweyalula okuba obw’omutawaana nga liremesa embeera vayiraasi yonna mwe yeetondekera n’eba ey’obulabe ng’efuna ekiriisa. Kino kiba kityo nga liremesa embeera ya cleavage of gag and gag/pol precursor proteins.
Obuwuka bwonna obweyalula ng’eddagala lya Protease inhibitor liri mu mubiri buba bulemaziddwa nga tebukyali bwa bulabe.
Ebyokulabirako by’eddagala lino kuliko; lopinavir, Indinavir, Nelfinavir, Amprenavir and Ritonavir.
Waliwo n’eddagala Maturation inhibitors eritangira vayiraasi ya HIV okuyita mu mitendera gy’obulamu bwayo okutuuka lw’ekula n’eba ya bulabe ng’efunye ekirungo ky’ekiriisa kya protein. Kyokka okugezesa n’okukola ebika by’eddagala lino bibiri Bevirimat ne Vivecon byayimirizibwa mu 2010.
Wabula nn’akawuka okugubira ebika ebimu eby’eddagala weeguli nnyo. Mu mbeera eno ettuluba ly’ebika by’eddagala eritangira akawuka akagubira eddagala likoleddwa.
References.
Bisimbuddwa mu wikipidea y'Olungereza
Notes

Vakisini ya Siriimu:
Vakisini y’akawaku ka HIV.
VAKISINI y’akawuka HIV esobola okwogerwako nga vakisini esobola okukozesebwa n’egema oba okutangira abantu abatalina kawuka ako (HIV) okubakwata oba esobola okuleetawo embeera esobola okutaataganya embeera y’akawuka ako mu mubiri gw’omuntu ( therapeutic effect).
Mu kiseera kino, tewali ddagala ligema HIV, akawuka akaleeta siriimu kyokka pulojekiti nnyingi ezikola ku kunoonyereza ezigenda mu maaso. Waliwo obukakafu nti eddagala erigema lisobola okufunika.
Okunoonyereza okukoleddwa (monoclonal antibodies (MAb) kukikakasizza nti omubiri gw’omuntu gusobola okwetangira akawuka ka HIV era abantu abamu basobolera ddala okubeera mu mbeera nga balina akawuka ako kyokka nga tebalaga bubonero bwonna okumala emyaka n’emyaka (asymptomatic).
Eddagala erizaamu abantu essuubi okusobola okulwanyisa akawuka kano nga kakafunibwa mu mubiri eribadde mu kugezesebwa okwenjawulo bitandise okuwulirwa era ng’ebisooka ku mutendera gw’okugezesebwa ku bantu clinical trials bitandise okuwulirwa.
Vakisini y’akawuka ka HIV emu emulisizza ku ssuubi ly’okufuna essuubi yekkenneenyezebwa mu kunoonyereza RV 144 okwakolebwa mu Thailand nga kwatandika mu 2003 era ebyavaamu ebyaalimu essuubi ne bifunibwa mu 2009. 
Okugezesa kungi tekuli ky’amaanyi kyavuddemu omuli n’omusomo STEP n’okugezesa HVTN 505. 
Okutunuulira ensonga mu bugazi bwayo.
Obwetaavu bw’okufuna eddagala lino buva ku nsonga nti endwadde ezitta abantu nga zeekuusa ku kawuka ka HIV akaleeta embeera ya siriimu kukunukiriza mu bukadde 25 okuva 1981.
Mu 2002, siriimu yatuuka ku ssa ly’okuba nti ye yali endwadde eyali ekyasinze okuvaako abantu bangi okufa mu Afrika.
Eddagala eritali ligema erisobola okujjanjaba ku Siriimu lyo weeriri.
Enzijjanjaba y’ebika by’eddagala ery’enjawulo (Highly Active Antiretriviral Therapy (HAART)) likoze omulimu mulungi okuweweeza ku mbeera y’abalwadde okuva lwe lyateebwa ku katale. 
Obujjanjabi obwesigamiziddwa ku nkola eyo eya HAART, buyamba okukkakkaanya ku mbeera y’omulwadde n’obubonero kyokka nga tebuwonya bulwadde wadde obubonero bwa siriimu.
Ekikulu ennyo, HAART tetangira kusaasaanya kw’akawuka mu bantu ababa bakebereddwa ne bazuulwa nga ddala tebalina kawuka.
Olw’okuba mu mawanga agasinga abantu balemeddwa okwettanira enkola y’okuva ku bikolwa eby’okumala geegatta mu bikolwa eby’omukwano, okuvumbula eddagala erigema abatannakwatibwa lye kkubo eririna okwettanirwa. 
Wabula wadde kiri kityo, oluvannyuma lw’emyaka egikunukiriza mwaka 20, akawuka ka HIV-1 kakyatakuza abakenkufu emitwe okuzuula eddagala erigema.
Obuzibu mu kukola eddagala erigema.
Mu 1984, oluvannyuma lw’abakugu okwekenneenya enkula y’akawuka akali kavaako siriimu, bannasaayansi okuva mu US National Institutes of Health ne Pasteur Institute, minisita wa Amerika ow’ebyobulamu n’empereeza yaabyo, Margaret Heckler yalangirira nti eddagala erigema lyali lyakufunika mu myaka ebiri.
Wabula okunoonyereza okwaddirira okwakolebwa okwefaananyiriza okulala okw’eddagala erigema endwadde ezireetebwa obuwuka bwa vayiraasi, kwalemererwa okwawula ekika ky’ekiriisa kya proteins ekyebuungulula akawuka ka HIV-1.
Waliwo abagamba nti vakisini ya HIV eyinza obutasoboka bwe wataabeewo okugenda mu maaso ku kuteegera ku kawuka kano kusukkulumye.
Waliwo ensonga ezifudde omulimu gw’okuzuula eddagala erigema akawuka kano omuzibu okwawukanako ku kunoonyereza ku vakisini ezigema eddwande endala:
1. Vakisini ezisinga zitangira ndwadde(protect against disease) si kusiigibwa (not against infection), akawuka ka HIV kasobola okumala ebbanga eggwanvu nga tekannaleetera muntu kulwala siriimu.
2. Vakisini ezisinga zikolebwa kuva mu buwuka obuba obufu oba obulamu obuba bukyusiddwakyusiddwa (attenuated organisms), akawuka ka HIV-1 akattiddwa tekasigala mu mbeera y’emu ey’obutonde (killed HIV-1do not retain antigenicity) so ng’ate okukozesa akawuka akalamu (retrovirus) mu vakisini kulina obuzibu obukyeraliikirirwako.
3. Ekirala vakisini ezisinga zikolebwa kukuuma mubiri ku bulumbaganyi obutateera kugulumbalumbai, ebyembi akawuka ka HIV kalina omukisa munene okukwata abantu naddala abeenyigira mu makubo mwe kayita ebiseera ebisinga.
4. Vakisini ezisinga kuyamba ku ndwadde ezifunibwa okuyita mu mikutu gy’omukka (respiratory tract) ne mu byenda ( Gastrointestinal tract) so ng’ate okusigibwa kwa kawuka ka HIV okusiga kuyita mu mikutu gy’abitundu by’ekyama (Genital tract)
Gye bisimbuddwa.
Wikipedea y'Olungereza

Seroconversion:
Seroconversion.
Eno y'enkyukakyuka ereetera embeera y'obutoffooli bw'omubiri okukyusibwakyusibwa mu mbeera olw'akawuka ka HIV okubwesogga.Embeera eno ereetera akatoffaali akeesogeddwa okutandika okufuna olubembe lw'ekiriisa eky'ekika kya protein(antibody)nga lusobola okwetegerezebwa mu musaayi (blood serum). Kino kiba kivudde ku katoffooli okulumbibwa embeera etaali ya bulijjo (infection) oba okugemesebwa (Immunisation).
Ng'omutendera gw'akatoffaali oba obutoffaali tegunnabaawo, akawuka mu musaayi kyokka ng'obutoffaali mwe kaakeesogga tebunnaba kutandika kufuna nkyukakyuka kusobola kutegeerebwa.
Oluvannyuma lw'obutoffaali okukyusibwakyusibwa, obutoffaali obusenseddwa akawuka butandika okweyoleka ate ng'olwo akawuka kennyini mu musaayi tekakyasobola kulabika.
Embeera z'akawuka - akatoffaali okukyukakyuka (antigen-antibody - immune complex)ezituusibwa ku mubiri zaanguyirwa okugyibwa mu mubiri, olwo obuwuka obweyoleka nti bw'amaanyi (dominant party) nga bulemeddwa okulwanyisibwa entegeka z'omubiri ezirwanyisa obulabe n'esigala ng'esobola okwetegerezebwa.
Window Period.
Ku kiseera kya seroconversion akawuka ka HIV n'obutoffaali obwetengeredde buba mu buwendo mutono mu musaayi.
Olw'embeera eno, okukebera omusaayi okukolebwa kuyinza okulaga ebifu. (false negative test for infection).
Serology.
Enkola y'okukebera embeera y'obutoffaali mu mubiri yeekozesebwa okuzuula embeera y'obutoffaali obuba bulumbiddwa akawuka ka HIV ne kakyusa enkula n'obutonde bwabo ne bufuna olubembe lw'ekiriisa kya protein.
Sero status.
Lino linnya eriweebwa embeera y’okubaawo oba obutabaawo kw’ekika ky’obutoffaali mu musaayi.
Nga seroconversion tennabaawo (oba akawuka ka HIV nga tekanneesogga katoffaali ka mubiri ne kakaleetera okukyusakyusa enkula yaako n’endabika, omusaayi guba sero negative ku butoffaali obulaga enkyukakyuka mu nkula yaabwo (mu bufunze, obutoffaali obukyukakyuka buba tebuliimu).
seroconversion bw’emala okubaawo, omusaayi bwe gukeberebwa guba gulaga sero positive, ekiba kitegeeza nti mulimu obutoffaali obukyukakyuka oba obutandise okukyusa enkula yaabwo.
Ekigambo seroconversion kikozesebwa mu kukebera omusaayi okulaba oba mulimu obutoffaali obutandise okukyusakyusa embeera yaabwo, olw’akawuka HIV.
Mu mbeera eno –Sero converted kikozesebwa okutegeeza embeera y’omuntu okufuuka HIV negative.
Seroreversion – kye kine kya seroconversion.
Kino kye kiseera omusaayi ogukebeddwa we gulagira nti tegukyalimu butoffaali bukyukakyuka oba obukyusibwakyusibwa mu musaayi gw’omulwadde.
Ensibuko.
Entegeka z’omubiri ezirwanyisa obulumbaganyi (immune system) zisigaza ebyama oba likodi (Immunological memory) ku bulumbaganyi bw’obuwuka bwe bulwanyisako okusobola okubutegeera amangu ne butegeka olutabaalo singa buba buzzeemu okulumba omubiri.
Kino kinnyonnyola lwaki endwadde ezisinga ezirumba abaana mu buto teziddamu kubalumbagana mu bukulu. (Bwe ziddamu, kiba okutwaliza awamu kitegeeza nti waliwo embeera y’entegeka z’omubiri ezirwanyisa obulabe okuba nga zinafuye oba ng’okugema kw’alemererwa).
Mu kiseera ky’okulumbibwa endwadde ekisooka (Primary infection) obutoffaali bwa (Immunoglobulin M(IgM)) buzaalibwa/butondebwa era omuwendo bwe gukka (ne guba nga tegukyasobola kwetegerezebwa) obutoffaali bwa (Immunoglobulin G(IgG)) gulinnya ne gusigala nga gusobola okwetegerezebwa.
Mu bulumbaganyi bw’endwadde omulundi ogw’okubiri, omuwendo gwa (IgM) tegulinnya naye ogwa (IgG) gulinnya.
Mu mbeera eno, okweyongera kwa IgM kulaga kulumbibwa oba bulumbaganyi bwa ndwadde mpya mu mubiri, so nga okubaamu kwa IgM kulaga okulumbibwa kw’endwadde enkadde (eyali erubye ku mubiri) oba okugemesebwa.
References.
Tantalo et .al , JID 2005:191 Treponema pallidum – strain –specific differences in neuroinvasion and clinical phenotype in aa rabbit model.

Non - nucleoside reverse transcriptase:
Non-nucleoside reverse-transcriptase inhibitors (NNRTIs).
Lino ddagala erikozesebwa mu kujjanjaba akawuka ka HIV. Empeke za NNRTIs ziziiza (inhibit) ekirungo Reverse transcriptase (RT) ekiyamba akawuka okwekubisaamu oba okweyaluza (replication). 
Abanoonyereza ku ddagala ly’akawuka ekirungo kya RT kye kimu ku bye batunuulidde okugaziyirizaako.
Ekirungo (enzyme) ya reverse transcriptase eyamba entondeka (RNA) y’akawuka ka HIV eba mu nkula y’oluwuzi olumu (RNA single stranded) okwekyusa n’efuuka ya wuuzi bbiri (double stranded DNA).
DNA eyamba okuzimba obutoffaali obw’obulamu bw’ekintu kyonna omuli n’eky'akawuka HIV.

Entry Inhibitor:
Entry Inhibitor.
Kino kika (class) kya ddagala lya ARV oluusi ekiyitibwa fusion ekimu ku bikozesebwa mu mulengo okujjanjaba akawuka ka siriimu.
Ekika kino kikosa oba okutaataganya engeri akawuka ka HIV gye keeripa n’okuyingira mu katoffaali k’omuntu naddala CD4+ T cells.
Okuyingira kwa HIV mu (CD4+ T Cell).
Waliwo ebiriisa ebiwera eby’ekika kya protein ebikola ekinene mu kuyambako akawuka ka HIV okwesogga obutoffaali bwa CD4 T Cells.
1. CD4: Kino kiriisa kyanirizi (protein receptor) ekisangibwa ku lususu ku butoffaali obuyambi (T cells) oluusi obuyitibwa CD4+T cells.
2. : Kino kiriisa ku ngulu w’akawuka ka HIV ekyerippa ku kiriisa ekyanirizi ku katoffaali ka CD4.
3. CCR5: Kino kiriisa kyanirizi (protein receptor) eky’okubiri ekisangibwa ku lususu lw’obutoffaalo obwa CD4+ T Cell ne Macrophages enyanirizi receptor eziyitibwa Chemokine. 
4. CXCR4: Kino kika kya chemokine ekyanirizi ekisangibwa ku CD4+ T cells
5. gp: Kino kiriisa ekyagala okuba n’akakwate n’okufaanana gP120 ezisensera olubembe lw’obutoffaali bwa CD4+ T cell.
Emitendera gy’okwegatta n’okuyingira egibaawo.
Akawuka ka HIV okwesogga kalina okuyita mu mitendera gino:
1. Okulipaggana kw’ekiriisa ky’akawuka ka HIV ekya gp 120 ku kiriisa ekyanirizi eky’akatoffaali ka CD4.
2. Ekyukakyuka mu kiriisa kya gp120 ekikireetera embeera y’okwegala ekivaako ekiriisa gp41 okufuna omwaganya okukyerippako.
3. Ekiriisa gp120 okwerippa ku kiriisa CCR5 oba CXCR4
4. Olubembe lw’akatoffaali okusenserebwa ekiriisa gp41 ekireetawo embee ng’olususu lw’akawuka ka HIV n’olw’akatoffaali ka T Cell ekyanguyiza okuleetawo embeera y’okukesogga.
5. Akawuka okwesoggera ddala munda wa katoffaali (cell core).

Retrovirus:
Retrovirus.
Lino ttuluba oba kika kya vayiraasi ezeeyalulira mu katoffaali k'omubiri akalala host cell nga zikikola okuyita mu kwekyusakyusa entondeka yaazo mu nkola emannyiddwa nga reverse transcriptase. 
Akawuka ka HIV akaleeta siriimu kye kyokulabirako ekisinga ekya vayiraasi ezimanyiddwa nga Retrovirus.

Reverse transcriptase:
Reverse transcriptase. Kino kirungo oba kiriisa ekiyamba entondeka (RNA) y’akawuka ka HIV eba mu nkula y’oluwuzi olumu RNA single stranded) okwekyusa n’efuuka ya wuuzi bbiri (double stranded DNA). DNA eyamba okuzimba obutoffaali obw’obulamu bw’ekintu kyonna omuli n’eky'akawuka HIV.

Michael Ezra:
Kilowoozebwa nti Michael Ezra Mulyoowa y’omu ku b’Afirika abasinga bagagga. Ye nanyini SunSpace International, kampuni eyewandiisa mu nsi ya Seychelles, era yeyatandikawo Ezra Track Team Board, ekibiina ekigabira ab’emizannyo obuyambi n’okunoonya abalina talanta. Mugabi wabuyambi amanyiddwa okugabira ab’ebyemizannyo mu nsi ye.
Ebyemabegako mu bulamu bwe.
Ng’azaalibwa Kampala, Yuganda nga 20 July 1973, Michael Ezra yakiikirirako Yuganda mukukunyuuka emisinde.
Yazaalibwa Beatrice Nantongo, Kaminsona wa polisi ya Yuganda eya wummula. Y’owokubiri mu baana abataano ng’alina banyina babiri, Hope ne Beatrice, nebaganda be babiri, Patrick ne Martin. Yasomerako e Kitante Primary ne Makerere College School.
Okuva mu 2003 abadde akyankalanya abamawulire e Yuganda, naddala agawandiika oluusi ebyoolugambo, nga bamuwaana era ngabwebamuvuma mu bwekanya.
Ensibuko (n’omuwendo gwenyini) y’obugagga bwe kikyaali kyama kye. Ekyobugagga kyasigamu ensimbi yekampuniye SunSpace International. Kigambibwa nti mu Dubai (U.A.E) wokka asizeeyo ensimbi ezissukka mu kawumbi kamu n’ekitundu aka doola z’Amerika, nga nyinji kuzzo ziri mu kuzimba bizimbe.
Mu mawulire.
2003.
Yasooka kulabwibwaako nga agaba obukadde 12 eri aba Yuganda athelitics team nga bagenda mu IAAF World Cross Country Championships e Lausanne, Switzerland.
2004.
ETTB yateekawo enkambi z’abaddusi mu Yuganda yonna ng’ekigendererwa kyakunoonya balina talanta.
Mu February Maichael ezra baamulemesa okugula eyali klabu ya Plemiya, Leeds United, ku bukadde bwa pawunda 60 nekiletera emigabo gya klabu eno okulinna 14%.
Mu March yayamba abakubi b’ebikonde, nasaasaanya doola z’Amerika nga 500,000 nga tiimu ya Yuganda eyebikonde, The Bombers, eri mu munkambi emyezi mwenda ng’egezaako okwetaba mu 2004 Summer Olympics mu Athens.
Mu June y’etema okusalula Govumenti ya Yuganda obukadde bwa doola 30 okugula ekisaawe kya Yuganda National Stadium (Mandela National Stadium). N’okutuusa essaawa yaaleero Govumenti ya Yuganda tennamuddamu mu butongole.
2006.
Mu Oktobba yagaziya ETTB nagyongerako eby’akapiira nasaasaanya obukadde 60 okuweereza tiimu y’eggwanga, The Cranes, eyali ekwamidde lwa bbula lya ssente e Niamey, Niger kumupiira ogusunsula aba Africa Cup of Nations.
Mu Novemba yasasula doola ezissukka mu 250,000 okugula essaawa eyokumukono eya Mont Blanc. Eno essaawa gyebaweesa ng’eri emu yokka mu nsi yonna kyekyali ekivuganyizibwa kunyondo mu nyonyi ya Emirates nga bekulisa emyaka 100 egya kampuni Mont Blanc. Essaawa yamukwasibwa Ow’ekitiibwa Sheik Ahmed bin Saeed Al-Maktoum e Dubai.
Mu Desemba yalondebwa nga omusajja w’omwaaka abasomi ba NewVision, eggulire erisinga obunene mu Yuganda, mu nkola yaabwe eyabuli mwaaka. Yasooka kukwatanga kyakubiri okumala emyaaka ena: okuva mu 2003 okutuuka mu 2005 ne mu 2007; ng’amuwangula yemukulembeze w’eggwanga, Yoweri Museveni.
2007.
Mu September yagabura aba Cranes doola 100,000. Kooki yagabana doola 15,000, ababiri abamuyambako bagabana 2,500 bulyomu nazzaako abazannyi 16 beyawa doola 5,000 bulyomu nga bakubye Niger 3-1 mu gw’okusunsula.
2008.
Mu Mayi yagenda okulamuza enyonyi A380 mu kampuni enFaransa ezimba enyonyi, Airbus, ngayagala kugyetambulizanga mu yekka.
2009.
Mu Julayi yawonera watoto bamufere obukadde bwa doola 5.93. Omufere yali muMerika akozesa yintaneti okubba abantu.
2010.
Mu Oktobba ng’alambula Nyayo stadium e Nairobi, Kenya yatemyako ku ba Daily Monitor nti ataddewo doola 650,000 singa aba Cranes beesogga 2012 African Cup of Nations e Equatorial Guinea ne Gabon. Nagattako nti ajja kwongerako doola 50,000 singa bawangula tiimu ya Kenya, Harambe Stars, mugw’okusunsula nga 9 Oktobba e Nairobi, Kenya. Doola 650,000 ng’azigabanye bwati: abazannyi 18 – doola 30,000 bulyomu, kooki – doola 60,000, abayambi ba kooki – doola 25,000 bulyomu, kooki wa kipa – doola 25,000.
2011.
Mu Oktobba yasuubiza, ng’omugabwi gwetumanyi, okuwa ba Cranes ekitundu (kimukyakubiri) kya ssente doola 650,000 newankubadde tebayitamu kugenda mu Africa Cup of Nations.
Ebitategeerekeka.
Mu Agusto 2010, nga yaakadda mu gwanga lye, abamawulire bawandiika nti yali tasasudde musolo oguweza obuwumbi bw’eza Yuganda 1.1 (nga doola 500,000) eri Gavumenti ya Yuganda. Kino kyawaliriza ekitongole ky’emisolo, Yuganda Revenue Authority (URA), okusaba ateekebweko natti y’okutambula n’ebyobugagga bwe. Mukiseera kyekimu kyagambimwa nti Michael Ezra kooti y’ebyensimbi yamulagira asasule ebbanja lya bukadde 430 (nga $195,000), ng’ogasseko amagoba, eri National Bank of Commerce (Yuganda).
Mu Sebutemba 2010, yayita olukungaana lw’amawulire ku wooteli ey’etendo eya Emin Pasha e Kampala nabalaga obukadde bwa doola 3 ng’alinga alaga nti tannaggwaamu nga bwekimuwandikibwako mu mawulire.
Mu Febwali 2011, Michael Ezra yakwatibwa police y’e Kenya. Kyagambibwa nti Ezra yali aziimudde ekiragiro kya kooti okujja yewozeeko kubigambibwa nti yawandiika ceeke ya doola 200,000, eyamera ebiwaawatiro, ng’agiwaandiikidde kampuni emu ennaKenya. Ezra, ng’ayitira mu ba puliida be, yegaana emisango gino. Puliida we yawoza nti kano kaali kasango katono era ng’asobola okuteebwa kukakalu ka kooti. Yayongera okugamba nti Ezra musuubuzi omututumufu era ng’alina n’ebyobugagga bingi mu Kenya nayongerako nti Ezra tebaamukwata wabula yeyetwalayo mu boobuyinza era n’olwekyo tekisuubirwa nti ayinza okudduka. Omulamuzi yamuta kukakalu ka kooti ka bukadde 6 ez’e Kenya ($78,000). Ba puliida ba Ezra bayongerako nti waliyo omusuubuzi omunnaKenya eyali amusibako amatu g’embuzi ng’asuubira okumujjamu ssente zatakoleredde.
Mu Julayi 2013, kooti yamwejjereeza emisango gya ceeke ezaabuuka.
Ebitiibwa n’okusiimwa abantu.
Yeyali Omusajja w’Omwaka wa NewVision (2006) ng’amaze okukwata ekyokubiri emabega w’omukulembeze wa Yuganda okuva mu 2003 oktuusa 2005 n’eddako mu 2007. Ezra ali mu mitima jyabannansi bangi ng’omuzira kulw’ebikolwabye ebyekisa naddala ng’ataasa amatiimu g’eggwanga nga gali mu matigga.

Empissi:
kino kyekimu ku bisolo by'omukibira era kimanyikiddwa nti kyogeberera ebisolo ebirala okusobola okufuna ekyokulya. era ebisolo nga empologoma ebeera eyigga nga n'empissi elinze.

Ekigimusa ekya mazzi:
EKIGIMUSA EKY’AMAZZI (TEALIQUID MANURE)
EkIgimusa Kino eky’amazzi kiwa ekirime, emmere, ekisobozesa okukola mu kiseera kyakyo kyekikuliramu.
Engeri y’okukolamu ekigimusa kino:
Bino wansi by’ebintu ebyetaagisa okukola:-
- Obusa bw’ente, embuzi, obumunyu ne kalimbwe w’enkoko.
- Ensawo (kutiya) engumu.
- Ebikoola by’emiti oba omuddo nga birimu ekiriisa, n’okusobola okuvunda amangu.
- Emiti emigumu egy’ebikondo (ebiwanirira ensawo).
- Tteeka ebimenyeddwa mu nsawo, bwe biba bisobola ouweza kilo 1 okutuuka ku kilo 50, obisibe ku muti waggulu nga mugumu okusobola okulengejjera mu drum (ppipa0 ng’ensawo trtuddeemu.
- Ffuna amazzi amayonjo ebidomola kumi ogasse mu drum mwotadde ensawo. Oteekamu negakoma waggulu ( kuba gali gokka gaba n’obuka bungi nnyo).
- Buli nnaku 3 olina okujja n’osukundamu (n’onyenyamu) mu nsawo okumala abbanga ery’ennaku 12- 14, amazzi gano (ekigimusa) gaggya kuba gatuuse okweyambisibwa ku birime byo. 
Ekigimusa kino eky’amazzi ky’ekikola nga (Rapid grow) wabula kyo tokissa ku bukoola, wabula okukifukirira ku bbali (wansi) w’ek irime (okwetolola). Omulundi gumu mu buli nnaku musanvu okumala ennaku 14 – 21 ng’obungi bwoteeka ku birime nga emboga, bbiringanya, entula, ennyanya byandibadde gulamu 250 mu’nnaku musanvu ezisooka oba gulamu 500 mu ‘nnaku kumi nannya ezisembayo.
N’omilimi atalina ppipa asobola okokozesa ekidomola oba ekintu ekirala kyonna omusobola okutabulirwa. Eky’okwekkanya: (a) buli lw’okunnganya eby’okuukozessa ekigimusa kino (kilo 1) oba olina okussaamu kilo 5 oba 4 ez’ebigimusa ne zzissibwamu amazzi litres 20.
Eky’okwekkanya ekirala: Bw’omala okukunnganya ebyo byonna, n’ossaamu n’amazzi bikkako bireme kubunguka nga bituyanye, ekiseera kyonna kyebimala mu ppipa, oba mu kidomola.

Obulimi:
Emwanyi kilime kyamulembe mu uganda era abantu bangi bakyenyumirizamu nga ekyobugagga kyebalina munsi yabwe. Abantu abasinga obungi balima mwanyi naye emwanyi zaffe zafunamu obulwadde obuzikaza ekikolo wamu nobutabi. Naye twafunye omukisa okuva mu gavumenti ya uganda nga etuwereza abasomesa okuva mu uganda development authority naba kds. Era kundwadde bagezako nyo okutubulira engeri yokubulwanyisa nga. Tuteemako obutabi obukaze nga tubwokyera wenyini awali ekikolo kyemwanyi ekiba kikaze. Okusinzira kubakugu batutegeza emwanyi zetaga okulabilirwa saawa yona era zetaga nokutekamu ebigimusa nga npk wamu nenakavundira webisolo byaffe byetulunda awaka nga obusa bwente. Emwanyi zaffe tuzitekamu nensalosalo nga zituyamba okukuuma amazzi muttaka. Emwanyi tuzisalira wamu nokujjako ebiwakatilwa ebiyinza okuvirako emwa. emwanyi okukala nyi okufuna obulwadde. Omutindo gwemwanyi tugutukiliza nga tunoga emwanyi ezengedde zokka era netuzanika kumatundubali olwokwewala amayinja wamu nenfufu emwanyi okukala. Obulungi otekwa ozanikira enaku nga kumi nasatu oyinza okukozesa emakansu okulaba zikaze oba okulumako nga okozeesa amanyo. Okwanika batukubiliza twanike kumatundubali tusobole nokutukana nomutindo gwakatale akatale akensi yonna. Ensimba yemwanyi osima ekinya futi bbiri ku bbiri ate obuwanvu zibeera futi kumi kumi oba kumi nabbiri. byawandikibwa. Biwandikiddwa mugweri ismail 0782427461.

Okutabula emmere y'embizzi:
OKUTABULA EMMERE Y’EMBIZZI
Mu kulunda embizzi, ng’olina ekigendererwa ekyokufunamu ensimbi, kikulu nnyo okuliisa embizzi emmere erimu ebiriisa. Dr. Emma Naluyima, omusawo w’ebisolo omutendeke ate nga mulunzi wa mbizzi kayingo abeera e Bwerenga ku Luguudo lwe Entebbe, bino bye bipimo byawa ebirina okugobererwa ng’otabula emmere y’embizzi:
Mu kilo kikumi eza cacu, tabulamu bino wammanga:
Byonna nga biwedde , oba olina kilo 125.75 awamu.
Mu ebyo waggulu, osobola okwongeramu ekiriisa ekya VIPRO nga kino kiyamba embizzi okusaka omubiri amangu,okukola olususu ate n’okusala amangu mu nkazi.
Kale nno gw’omulunzi w’embizzi, nkwagaliza obulunzi obulunzi.

Kisaawe ki ekisinga obunene mu Afrika?:
World cup etandiika ddi era Bulaaya erinayo ensi meka? Ssemazinga ki asingayo amawanga amangi?
Etandiika june 12, 2014. Bulaaya erinayo ensi 13 era yessemazinga esinga ttimu ezigenda okugyetabamu.
Kisaawe ki ekisinga obunene n'obulungi mu Afirika? (Kizito)soccer city mu South Africa. Kituuza abagizi 94,700 era kyawemenata obukadde bwa doola 440. Ronaldo da Lima yawumula omupiira ng'alina ggoolo mmeka zonna awamu?

Okwekulakulanya:
OKWEKULAAKULANYA.
Leero nkuleetedde engeri gy’oyinza okufuna ssente mu kulunda enkoko enganda. Enkoko zino nnyangu kuba osobola okutandika n’enkoko bbiri ne zizaala n’oweza ekiyumba kya nkoko 100.
Ekirungi kye nkoko zino tezirwalalwala ate zirya buli kintu ne zikula bulungi. Ekirala zirina akatale ate zigulibwa ku ssente nnyingi ko bwogeraageranya n’enzungu.
Mw. Erias Kasumba nga mulunzi wa nkoko era nga ye nnannyini T.K Chicken Breeders mu zooni ya Nakiyanja e Nabbingo essira yalissa ku kulunda nkoko ng’anda era annyonnyola bwati engeri gyazilabirira n’azifunamu;
Abalunzi abamu balowooza nti okulunda enkoko enganda temuli magoba, wabula nze ebbanga
lye maze nga nzirunda nkizudde zisinga enzungu okukola ssente. Njaluza amagi n’ennunda okuva mu buluda sikozesa nkola ya nkoko kwalula kuba neetaaga nnyingi.
MU BULUDA
Obukoko obwolunaku olumu mbussa mu buluda. Kino kiba kisenge nga kirina okubaamu ebbugumu eriwera kuba tebuba na maama ababikka.
Wansi njalirirawo ebipapula by’ebookisi kubyo oteekeko empumpu erandiddwa ku mbaawo.
Ekyo nga kiwedde, olina okuteekamu essigiri oba ensuwa omuli omuliro ng’eno eyamba okuwa obukoko ebbugumu.
Kuno ngattako ettaala kuba ekiro erina okusula ng’eyaka okutuusa nga buwezezza wiiki ssatu. Nteeka mu ebifo ebyenjawulo mwe buliira ne bwe bunyera amazzi.
OKUGEMA
Mu buluda bumalamu wiiki nnya, naye era jjukira ku lunaku olusooka nga wakabuleeta okubugema Marek. Mu wiiki esooka mbugeme Newcastle, wiiki eyookubiri n’embugema ggombolo, eyokusatu tuddamu okugema Newcastle/IB olwo wiiki esembayo mu buluda ne tugema ggombolo 2.
Nga buvudde mu buludda Ku wiiki eyokutaano, ddamu obugeme Marek busobole okukula nga bw’amaanyi. Era kyusizzaawo emmere okuva ku Starter okudda ku Grower’s Mash.
Ku wiiki eyomukaaga tubugeme typhoid. Ku myezi ebiri tuzigema kawaali kano kayiso bakakuba
mukiwawaatiro olwo oba omaze okugema okutuusa bwonozitunda. Wabula bw’ozuula nti zirimu obulwadde ziwe eddagala okutereera.
ENFUNA Y’ENKOKO
Ku myezi ena nyongeramu ku birungo okugeza mukene n’ensigo za ppamba biyamba enkoko empanga okuzitowa. Ku myezi etaano ojja kuba otunda.
Wabula enkoko ku myezi etaano eba ekumazzeeko ekinene ennyo 10,000/-, singa oba walunda enkoko zo 300 empanga katugeze. Oba ojja kuba nga okozesezza obukadde busatu, buli nkoko ogenda kugitunda 20,000/-, kiba kitegeeza nti ofuna obukadde mukaaga olwo amagoba ne gabanga genkana ne
kapito gwe wateekamu olwo oba olyevuma ddi obulunzi?

Ebigimusa okuvamu nnakavundiira:
EBIGIMUSA OKUVA MU KASASIRO {COMPOSIT MANURE]
Wetutuukidde okufulumya bino, nga ffena tukimanyi nti ebiigimusa ebizungu bigula buwanana omulimi owa bulijjo nga tasobola kubisasulira.
N’olw’ekyo ky’ekiseera okuyamba omulimi ono okuvuunuka obuzibu buno, nga tugezaako okumuyIigiriza okwekolera ebigimusa ebibye okuva mu bisaaniiko byasobola okufuna okuva mu fumbiro lye, mu nnimiro ye n’ebikoola by’emiti ebimwetoolodde, olw’okumusobozesa okulongoosa ettaka lye.
WANSI Y’ENGERI ENNYANGU OMULIMI GY’AYINZA OKUKOLAMU EBIGIMUSA NG’EKINNYA {COMPOSIT PIT] 
Okutegeka ekinnya ekyy’okukoleramu ebigimusa bino:-
Londa ekifo, ekisikirize , gamba wansi w’omuti, mu bitooke oba okuzimbako ekisikirize kibe kumpi n’ennimiro mw’ogenda okubissa.
Ekipimo –kibeere kya futi 4 ne nnyingo 11 obugazi, obuwanvu futi zoba oyagadde okusinziira ku bikozesebwa by’olina, okukka wansi –ekinnya sima 30cm okutuuka ku futi 4.
Bw’omala okusima ng’ebiseera bya musana kifukiriremu amazzi kibe kiweweevu.
EBYETAAGISA O KUKOLAMU EBIGIMUSA 
Bw’oba n’ebinogeddwako kasooli oba omuwemba
Omuddo omukalu, n’ebikoola by’emiti ebikalu
Ebintu ebibisi oba ebisaaniiko okuva mu ffumbiro
Obusa bw’ensolo gamba ente, embuzi, embizi, obumyu, kalimbwe w’enkoko bwoba osobodde okumufuna
Ettaka erya wagulu, bw’oba osobola okufuna erya wansi w’omuti oba mu nnimiro
Evvu n’amazzi.
ENKOLA
Omwaliiro ogusooka gwandibadde gw’ebyo ebinogeddwako kasooli, ebivuddemu entungo, omuddo omukalu oba ebikoola ebikalu nga bitemeddwatemeddwa mu butundutundu obutono ddala.
Bw’oba nga wasobodde okufuna ebinogeddwako kasooli. nga by’ososezza wansi, zzako omuddo n’ebikoola ebikalu, obugulumivu bwa 10 cm bikkako obutaka butono nnyo ofukirireko otuzzi.
Omwaliiro oguddako ogwokusatu, gube gwa bikoola oba bintu bibisi obugulumivu bwa 10 cm -15 cm nga nabyo bitemeddwatemeddwa mu butundutundu.
N’ebisembayo bw’oba olina obusa bw’ensolo oba kalimbwe w’enkoko gwozzako n’olyoka obikako ettaka kungulu lyojje wansi w’omutti oba mu nnimiro.
EBY’OKWEKKANYA: Ebikozesebwa byonna bisaanye bibe mu butundutundu obutonotono’olw’okubisobozesa okuvunda amangu
Osobola okudinngana , okukunganya nga bwe kiragiddwa waggulu okutuuka lw’ofuna obungi bw’ebyo ebyetaagisa.
Ffuna omuti ogusimbe mu bintu bino by’okunnganyizza, okukola ng’ekipima ebbuugumu {Themometer], ennaku bwe ziwera 4 sikamu omuti okulaba oba bitandise okuvunda. Ate bwoddamu okubikebera n’osanga ng’omuti guwoze kiba kitegeeza nti bituuse okukyusa.
Ebigimusa bino bikyusibwa buli nnaku 4 okumala enfunda 3 – olwo biba biweza ennaku 12 olwo n’okweyambisa biba bituuse era obijja mu kinnya kino n’obisa mu kinnya ekirala n’olinda biwole nga wayiseewo esande emu otadiika okuusa ku birime.
Ref WWF/lvceep 
VI Agroforestry

ENTOBAZI:
Eteeka lino lyabagibwa minisitule evunanyizjbwa ku’butonde bwensi.
Enyanjula
Entobazi tuzingiramu ebidibba, emigga, ebiibira, enyanja,era nga bino byamugaso nnyo. Abantu abasinga beyunye nnyo entobazi olw’emigaso emingi zebiyina era nga abantu abamu bakozesa entobazi zino kubanga basobola okujjamu ebintu ebisoobola okuzimba, ebintu ebisoobola okukozesebwa mu kuluka nga enjulu eziruka ebibbo, ensansa eziruka emikeeka, ebitoogo ebiruka ebiwempe, n’ebintu ebirala bingi ebiyinza okukolebwa mu bintu ebisangibwa mu’ntobazi. 
Ebiibira nabyo emirundi egisinga tuyinza okubitwalira mu’ntobazi kubanga emigga egisinga n’enzizzi bitandiikira mu biibira. Ebiibira bino biyina emigaso mingi okugeeza tujjamu emmere, biyamba okuyonja empeewo, bituteerekera ebisolo byaffe, tujjamu ebintu ebikozesebwa mu ‘makolero g’ebibajje. Ate mu m’igga namwo tusangamu ebyenyanja n’ebisolo ebirala ebisangibwa mu mazzi.
Mu 1986, abakkugu balambiika nti embeera y’emigga n’ebiibira yali ekosebbwa nnyo era nga emirimu tegigenda bulungi, era n’obutonde bw’ensi bwaali tebufiibwako nakamu. Mu kiseera ekyo wabagibwawo amateeka agakugira abantu obutayoonona butonde bw’nsi mu 1995, gamba nga okuzimba mu ‘ntobazi n’okulima mu’ntobazi.
Amateeka gano gagendererwa kwongera ku migaso gy’obutonde nga mwotwalidde n’entobazi.
Emigaso gy’entobazi
Emigaso gino giyinza okwawulibwamu mu bitti bibbiri:
Entobazi ziyamba amazzi okubeera awamu era kiyamba ebimera okufunna amazzi.
Entobazi ziyamba ettaka obutakulukuta naddala nga waliwo emiti. Emiti gino giyamba okukwata ettaka eryalikulukuse.
Entobazi zikuuma ebimera n’ebisolo ebisangibwamu mu mbeera ennungi.
Mu ntobazi tufunamu ebitoogo eby’eyambisibwa mu kuluka ebintu by’emikono nga okuluka emikeeka, ebibbo, tufuna enjulu era n’emiti egiyinza okukozesebwa mu kuzimba.
Mu ntobazi tufunamu ebyenyanja ebituyamba okutuzamu amanyi.
Ebisolo ebisinga bitwalibwa ku ntobazi nebisobola okufuna eky’okuzza eri omumwa naddala mu budde obw’ekkyeeya.
Entobazi zituwa amazzi agatuyambako mu makolero , mu birime era n’ebisolo.
Abalambuzi bajja nnyo okulaba entobazi zino era nebasasula ssente okusoboola okuzilaba, kino kiyamba nnyo eggwanga okulakkulanna.
Newankubadde entobazi zirina emigaso mingi, naye ate era n’ebizibu ebisangibwamu biyitirivu.
Abantu abasinga tebamanyi mugaso gwa ntobazi era bazonoona nga bazijjawo n’ebazimbamu amayumba n’okulima emmere, ekiretedde entobazi azisinga okusanawo, kino kitureteddwa ensonga y’obwaavu n’obufunda bw’ettaka.
Ebigendererwa bya Gavumenti ku’mateeka agafuga obutonde bw’ensi.
Gavumenti ya {Uganda} eteeka bino mu kukola:
Okunyweezza amateeka agaakolebwa okusobola okukuuma obutonde era n’okukozesa obutonde okusoboola okuberawo kati ne jebulijja.
Okubonerezza abantu abasangibwa nga bonoona obutonde okusobola okumalawo abazi be misango.
Okukuuma emigaso gy’entobazi.
Okukuuma obulamu bw’ebintu ebisangibwa mu ntobazi nga ensolo n’ebimera.
Gavumenti ekiriza emirimu egitasanyawo butonde bw’ansi, gamba okufuna amazzi aganywebwa, okuvuuba mu nvuba ennungi n’okulunda.
Era ekubirizza abantu n’ebitonole ebya nnakyewa okwongera okwogera ennyo n’okusasannya ku migaso gy’entobazi.
Ref:WWF/lvceep

Okukola obulimiro obutono:
OKUKOLA OBULIMIRO OBUTONOTONO BED
Kirungi okusimba ensigo nga enkuba yakatandika okutonya. Waliwo ebika by’emiti egikula amangu nga{ leucauna] ne kalitunsi ebiyinza okumala emyezi 3 okuba nga gituuse okusimbuliza. Waliwo ebika by’emiti nga{ grevaria ], {eriamaikaria], ne { acacias] egiyinza okutwalira ddala emyezi 4– 6 okusimbuliza. Nolwekyo olina okutandiika okukola kubya{ nursery bed]okusobola okutegeka ensigo gyonosimba ngo’zijja k miti egyo egisinga okuba egyomugaso. 
ATE WALIWO[ NURSERY BEDS] ngazo za nva gamba nga enyannya, emboga nebirala. Zozino zo zikula mangu okusinga ezo ezembala singa oyiwa[ nursery bed ] nga ensigo omaazze galonderela era nekyonofunamu bwekijja okuba, wabula endokwa bwoba nga wakoze bed wonozijja okuzisimba tekyetagisa nnyo kuzitteka mubuveera, osimbuliza busimbuliza n’otwala mu nimiro. Katugambe oyina okuba ne ka[ nursery bed ] ko nga kenkana futi 2 ku futi 3, oyinza okukasimba ku nsonda y’enimiro yo.
ENTEGEKA ya [ nursery bed ] 
Tegeka nga [ nursery bed ] essala akaserengeto. Wonokola akarimiro watekwa okuba nga wakabale bulungi. Terezawo bulungi wenkanenkane, tema emiteteme ozizike akarimiro okuziyiza mukoka okutwala ensigo n’ettaka. Wekakase nga ‘karimiro tekasuka futi3 obugazi obuwanvu kola nga bwoyagala.
EBIGIMUSA
Kozesa obusa obuvunze obulungi gamba obufuuse attaka oba ettaka egimu obulungi. Yiwa ensigo zino mubuwanvu wanvu okutuuka ku ndala ebanga ly’annyingo 3 . Koloboza mu ‘kalimiro wakati buwanvu wanvu bwa kimu ky’akubiri eky’ennyingo, yiwa ensigo obikeko ettaka okujjuza wokoloboza. Bikka akalimiro kano nesubi tonotono oba samusamu fukirira ngokozesa ekifukirira amazzi. Oyinza okusimbako akayumba waggulu okuziyiza ebisolo okubyonona, waggulu obuwanvu akayumba kaba ka futi 2. Kyandibadde kirungi oyongere okunyweza emigogo gino gireme okusesetuka. Era ofukirire akalimiro emirundi ebiri , kumakya n’akawungezi buli lunnaku. Obusigo obutameredde mu buwanvu wanvu bwewakola bugyemu okirize obuli mu buwanvu wanvu okumera obulungi.
Okusimba ensigo zino mu nimiro kirungi zibe nga ziwezeza ennyingo 4-5 . Sooka ojjeko ekisikirize mpolampola okutuusa lwezisobola okugumira omusana. Kendeza okufukirira , omulundi gumu olunnaku guba gumala. Jako ekisikirize, kozesa ejjambiya ojje obulokwa buno muka limiro nga obusimba busobole okugenderako ettaka , enkuba bweba tetonya kyalibadde kirungi okufukirira.

Ekyoto ekikekkerezza enku:
EKYOTO EKIKEKKEREZA ENKU {Energy saving stove]
EBYETAGISA OKUKOLA EKYOTO KINO
Amataffaali – okusinzira ku bunene bw’ekyoto kyeweetaaga.
Ettaka lya bulijjo ebitundu 40 ku buli 100, bwe bu kalaayi 2.
Enkulukuku ebitundu 50 ku buli 100 , bwe bukalaayi 3 bw’oba ogifunye.
Obusa ebitundu 10 ku buli 100 , akakalaayi 1 . Ebyo byona obisambira wamu.
Ettakka ly’ekiiswa ebitundu 90 ku buli 100 , obukalaayi 5; tabulamu obusa ebitundu 10 ku buli 100 , akakalaayi 1. Nabino bisambirwa wamu.
Ebbumba lyoka ebitundu 100 ku buli 100, ekalaayi 6.
Bino byebyeyambisibwa okusiba amataffaali n’okubikka ekyoto kino kyonna.
N’oluvannyuma nga kikaze siigako olufuufu n’obusa – okukyetoolooza kyonna.
ENKOLA
Sooka otereeze bulungi ekifo w’ogenda okuzimba ekyoto kino waleme kubaawo kaserengeto konna. Ng’ogenda okukola ekyoto kino ddira ettaka, enkulukuku, n’obusa obigatte wamu, singa oba tosobodde kufuna nkulukuku, gatta ettaka erya bulijjo n’ettaka ly’ekiswa naye ate enkulukuku tekola bulungi nga togasseemu kirala. Olina okufuba okulaba ng’ofuna enkulukuku kubanga y’ekola enkwasi.
Ebbumba bw’oba olirina lyo lyemalirira nga togasseemu kirala. Ssamba obudongo bujje bulungi bumalewo ennaku 2 olyoke obukozese. Osobola okukozesa obungi bw’amataffaali gonna g’oba olina , okusinziira ku bungi bw’abantu b’olina mu maka go, kubanga bwe babeera abangi olina okuzimba ekyoto kinene, bwe babeera abatono era olina kuzimba kitono n’amataffaali gaba matono, katugeze singa oba olina abantu nga mukaaga oyinza okweyambisa amataffaali nga 30 naye nga agamu ga bitundu, waliwo awagenda amalamba n’agebitundu.
Oyinza okuzimba eky’ebyoto bibiri oba bisatu okusinziira ku bungi oba obutono bw’ebintu by’ofumba, weesalirawo ekikumala. Ekyoto kirina okutunula awava empewo entonotono, tokitunuza wava mpewo nnyingi kubanga omuliro tegutereera wamu. Tetuteekawo kituli kiyisa mukka kubanga ebbugumu tuba tulifiirwa ate nga bwe libeeramu lituyamba okujjiisa amangu ebintu byetufumba n’enku okugenda entono.
Bw’oba osala ebyoto, ekisooka kirina okuba ekinene okusinga ebirala kubanga ky’ekifumba emmere engumu ng’ebijanjaalo, n’emmere endala. Ebyoto ebitono by’ebifumba ebintu ebinafunafu nga amazzi, enva ezanguwa n’ebirala.
Bwomaliriza okusiba amataffaali kubako akadongo kyonna kibunire oluvannyuma lw’ennaku ssatu maalako olufuufu ng’otaddemu obusa. Oba olufuufu lwokka okukilabirira obulungi; singa wabaawo awavudde akadongo kiddabirize. Ekigendererwa mu kino kukekkereza nku olw’ensonga nti ofumba ebintu bingi omulundi gumu ku nku za mulundi gumu mu kiseera kye kimu.
Kikekkereza n’obudde olw’ensonga nti tolwa mu ffumbiro ng’ofumba nga ku ky’amasiga agaffe aga bulijjo ositulako kino ozzako kirala. `
EBIRUNGI EBIRI MU KUKOZESA EKY OTO KINO:
Kikekkereza enku, wakiri ebitundu 30 ku buli 100.
Kikuuma ebbugumu.
Kikeendeeza ku mulimo nga obutaseeseleza buli kiseera.
Si kyangu kusengula.
Essefuliya teziteruka.
Sikyangu mwana kujja siinga oba omutumye okuseesaamu.
Tekyonoona mpewo zetoloddewo n’okuddugaza ebikozsebwa mu ffumbiro.
Obudde butono bw’omala ng’ofumba. 
WEETEGEEREZE BINO:
Omuwendo gw’amataffaali kisinziira ku bunene bwmasigago bweweetaaga.
Obugazi bw’amasiga- 75cm, obukiika-75cm, obugulumivu -27 cm kino kisinziira ku bunene bw’amasiga geweetaaga.
Omulyango gw’ossaamu enku – 9 inchi
Obugazi bw’ebyoto ebisatu (1) 9” = 23 cm , (2) 8” = 20 cm, (3) 7” = 17 cm
Obugazi bw’ebyoto businziira ku bunene bw’amasiga go geweetaaga.
Ref:WWF
LVCEEP

Okukuuma obutonde bw'ensi:
OKUKUUMA OBUTONDE BWENSI NGA TUKEKKEREZA EBIFUMBISIBWA NG’ENKU, AMANDA N’EBIRALA NGA TWEYAMBISA AMAGEZI AGEKIKUGU
Tukole ki okuwonya n’okukuuma ebibira n’emiti ebikyaliwo?
Amawanga ga{ Africa] yonna galina ekizibu ekyeyongera buli kiseera naddala buli embeera y’obudde lwekyukakyuka nga kiva mu kusaanyawo ebibira n’emiti.
Buli lwe tutema emiti oba ebibira , tuba tuleeta ekizibu ku butonde bw’ensi. 
Nga – Ebitundu ebiri waggulu we’nsozi byononebwa okukulugguka kw’ettaka.
Abantu mu byalo babonabona mu ngeri nyingi.
Nga ze zino – Tebaba na mmere ebamala.
Endya eba mbi nnyo.
Tebaba na by’akuzimbisa, enku, embaawo, ebibajje n’ebiruke.
Enfuna eba nnafu nnyo
Ebisolo bibulwa omuddo
Ekyokukola ng’embeera emaze okubeera etyo:
Tulina okukendeeza okweyongera kwebibira ebisanyizibwawo
Okukuuma n’okusimba emiti.
Okukendeeza emirimo egikolebwa abakyala olwkusitula embeera yaabwe.
Okusomesa abatuuze ne’bibiina engeri entuufu ey’okweyambisa emiti wamu n’ebirara.
N’okukendeeza endwadde.
Kisaanye kimanyibwe nga mu { Uganda] abantu 96 ku buli 100 beeyambisa miti mu byetaago byabwe ebyo’omumaka. Nolwekyo okukuuma emiti gino egikyaliwo kwe kukola amasiga agomulembe agakekkereza enku.

Ffene:
Dan Nsobya,Bukedde Newspaper,Dec 09,2013
Ffene kibala ekiri ku ttunzi ennaku zino. Abalimi n’abasuubuzi nkumu mu ggwanga kati mwe bayoola ensimbi kyokka obulimi bwa ffene tebuteereddwaako ssira n’emiti mingi gifunye akawuka akagikaza awatali kikolebwa!
Omusuubuzi w’ebibala mu Kame Valley Market mu kibuga , Musa Bisaso agamba nti enkota ya ffene esobola okuliisa abantu 10.
Buli kiwayi kya 500/- bagisuubula wakati wa 2,000/- ne 3,000/- okusinziira ku bungi bwa ffene obubeera ku katale.
Omukugu mu by’ebibala mu Makula Nussery e , Dan Kyaligamba agamba nti ffene omwaka abala sizoni bbiri (emirundi ebiri). Omuti ku lubala olusooka awo ku myaka wakati w’esatu n’ena gussaako enkota ntono.
Ku myaka etaano n’omukaaga omuti gusobola okuteekako enkota ezisoba mu 30 mu sizoni emu ate ku myaka 10 guba gusoboa okuteekako enkota ennene ezisoba mu 80. 
Mu bufunze ku myaka esatu yiika bw’oba olinamu emiti 60 mu sizoni esooka buli nkota bw’ogitunda ku 2,000/= ofunamu 600,000/-. 
Ku myaka etaano buli sizoni oba ofuna sh 3,600,000/-. Ku myaka 10 mu yiika ey’emiti 60 osobola okufunamu 9,600,000/- mu sizoni emu.
Emigaso gya ffene 
Ng’oggyeeko okumulya, ffene akamulwamu omubisi, akazibwa n’aliibwa nga bbagiya, akolebwamu wayini, ate ennaku zino ebbula ly’emiti we lituuse asalibwamu embaawo n’enku. 
OKUSIMBA FFENE.
Omukugu mu byobulimi, Walusimbi agamba nti ffene ky’ekibala ekisobola okudda ku bika by’ettaka ebitali bimu mu .
Agamba nti wadde guli gutyo, ffene okubala obulungi kisinziira ku ndabirira, obugimu bw’ettaka n’embeera y’obudde. Abala bulungi ng’alimiddwa ku ttaka eggwanvu, omutalegama mazzi ate eritaliimu bbumba.
Agamba nti ffene wa ntondo, tayagala kusimbulizibwa, kale bw’oba ogenda kumusimba ofuna ensigo n’ozisimba butereevu mu kifo w’oyagala. Ensigo nga tonnazisimba sooka ozinnyike mu ddagala nga Perenox oba Mancozeb 80 okuziyiza obulwadde bw’omu ttaka. Ensigo zaanikeko ng’omaze okuzinnyika olyoke osimbe. 
ima ebinnya ebigazi ate ebiwanvu ffuuti 2x2. Amabanga osobola okupima ffuuti 25x30 oba 20x30. Ku mpima y’amabanga eno mu yiika emu mugendamu ebikolo wakati wa 48 ne 80. 
Ate bw’oba ogenda kusimba ku lusalosalo amabanga pima ffuuti 15x30 okuva ku kikolo okutuuka ku kinnaakyo.
Baagala agamba nti ffene bw’aba alabiriddwa bulungi, ettaka ggimu, talumbiddwa bulwadde, ate nga n’embeera y’obudde nnungi, okugeza ng’enkuba etonnya, atandika okubala wakati w’emyaka esatu n’etaano okusinziira ku kika.
Ffene yeekolera obugimu, ebikoola bwe bigwa bivunda ne bikola obugimu ye ne yeeyongera okutinta ate taliiko mirimu mingi ng’okukoola wabula bw’oba n’essamba osaawamu busaayi.
Okuziyiza obulwadde
Baagala agamba nti omuze gw’abalimi okutemaatema ku nduli, mbu abale mangu gusaana okukomezebwa kuba lino ly’ekkubo erisinze okusiiga ffene endwadde kale omuti tegusaana kunuubulwa mu ngeri yonna.
Oluusi ng’atandise okubala, enkota ento zivunda ne zikunkumuka olw’obulwadde. Ekizibu kino bw’oba okirina, bw’olaba amulisa ng’ofuuyirako ne 80W.P oziyize enkota okuvunda. Ffene oluvannyuma lw’okumulisa, ayengerera wakati w’emyezi esatu n’ena. Abanoga ow’okutunda basobola okunoga akuze obulungi wadde ttannayengera. 
Ebiwuka ebyonoona ffene
Namuginga awummula ebitulituli ku nduli. Ayagala nnyo awatemeddwa, mu mpataanya z’amatabi oba awali enkovu yonna. Ebiwuka bino we biruma obulwadde we buyita era kino kivaako amatabi agakoseddwa okutandika okukala.
Oluusi ffene yeeyasamu nga tannanyengera naddala ng’enkuba eddiridde ekyeya, ekikuta kya ffene ne kitakula mangu.
Obulwadde obukaza emmwaanyi ne ffene bumukaza kale tokozesa bikuta bya mmwaanyi okugimusa ffene, omuti ogulwadde gukuule oguggyewo. Ekiso ekitemye ku muti omulwadde kisasaanya obulwadde.

Kampuni enkola computer:
Ssebo nkulamusiza nonya kampuni eyinza okunkolera computer mu nyukuta zenayiya mu luganda"con-scrpt" nsobole okuwandika ebitabo mu nyukuta eziyitibwa "LU" letters,

OTANDIKA BIZINENSI ENTONOTONO:
EMITENDERA 8 GY’OBA OGOBERERA NG’OTANDIKA BIZINENSI ENTONOTONO
NTANDIKA ntya bizinensi entono?
Okutandika biziness ky’ekimu ku bintu ebizibu kyokka okusalawo okusanyusa okukola mu bulamu. Waliwo ebintu bingi ebyetaagisa n’okulowoozaako. Okutandika bizinensi kitwala omuntu okubeera omuguminkiriza n’okwewaayo mu bingi.
Bizinensi entono okusobola okuyimuka, okubeera ng’eriko ekizibu kyegonjoola, okumatiza obwetaavu oba okuleeta ku katale ebintu ebyetaagibwa. Kino olina okukikola oluvanyuma lw’okunoonyereza n’okwebuuza. Waliwo n’ebibuuzo ebirala by’olina okweddamu, okugeza byenjagala okukola ani abyetaaga, waliwo abantu abalala ababitunda, okuvuganya kuli kutya? N’ebirala bingi.
EMITENDERA GY’OBA OGOBERERA
o Ggula obwongo: Funa ekirowoozo ekitandika bizinensi. Wadde nga tosoose kutunuulira nsimbi, ekifo, akatale n’ebirala, ekirowoozo kye kirina okusooka n’ofuna n’engeri gye kiteekebwa mu nkola.
o Sooka okole okunoonyereza: Oluvannyuma lw’ekufuna ekirowoozo, weebuuze nti otuuse okukiteeka mu nkola? Weepimeepime olabe obwetegefu bwo butuuse wa? Funa okuwabulwa okwenjawulo olabe nga kikola, bwekiba tekikola olabe ng’okola ekirala.
o Kola pulaani: Olina okubeera ne pulaani eneekusobozesa okutuukiriza bizinensi yo ey’ekirooto. Bw’obeera onoofuna obuyambi bw’ensimbi okuva mu bitongole nga bbanka, bamusigansimbi, weetaga pulaani ennambulukufu eggyayo byonna by’otegeka okukola. Era olina okulaga ebigendererwa byo, ekiri emabega waakyo, engeri gyogenda okutundamu bizinensi n’ensimbi gye zigenda okuva.
o Balirira eby’ensimbi: Okutandika bizinensi entono, tekyetagisa nsimmbi nnyingi kyokka kijja kwetagisa ez’entandikwa. Waliwo engeri eziwerako mw’oyinza okuyita okusiga ensimbi ze weeterekera, looni n’endala z’onoonyeza mu makubo amalala.
o Funa era owandiise erinnya lya bizinensi gy’ogenda okukola: Erinnya likola kinene okutambuza bizinensi. Londa eryo eddungi. Bw’omaliriza olina okugenda ew’omuwandiisi wa kkampuni. Bwe mubeera babiri, laba nga mulinaempapula zonna ezeetaagisa.
o Funa layisinsi ne pamiti: Bino biri kitundu mu kutandika bizinensi kyokka ng’ozifuna okusiinzira ku kika kya bizinensi gy’ogenga okukola ne wa gy’esangibwa. N’olwekyo olina okusooka okunoonyereza layisinsi ne pamiti ki ezigya mu bizinensi gy’oyagala okutandika.
o Olina okubeera n’ekifo w’egenda okubeera: kuba kikulu bizinensi okubeera n’ekifo weesangibwa. Woofisi yo osobola okubeera awaka, eengabane awantu, edduuka n’ebirala. Naye olina okukimanya nti w’oteeka bizinensi wakola kinene mu kukufunira amagoba ogitambuza. Olina okulowooza ku byonna ebineetagisa okubeezaawo eno era laba ng’ekifo kino kiyamba okutwala bizinensi gy’okola mu maaso.
o Olina okutumbula bizinensi eno okuyita mu bintu ebisikiriza bakasitoma. Olina okubeera ne ssaayansi bakitunzi gwe bakozesa okunoonya abaguzi. Mu ngere y’emu osobola okusalawo amakubo mw’ogenda okuyita okumanyisa bizinensi yo eri abantu. Bino byonna bw’omaliriza, bizinensi egenda kutumbula.

Omusujja:
Omusujja ndwadde etawaanya ennyo abantu naddala mu ssemazinga wa Africa. Abatu bangi nnyo abafa nga balwadde omusujja guno. Omusujja guno guleetebwa ensiri bwe zikuluma.
Osobola okuziyiza omusujja guno singa osula mu katimba k'ensiri.
Mu Buganda, waliwo eddagala lingi erisobola okujjanjaba omusujja. Bino wammanga lye limu ku ddagala:
1. Omululuza
2. Nnaalongo
3. Ekigaji

Ente ez'amata:
Ente ez'amata zisobola bulungi okulundibwa mu buli maka mu kyalo mu Uganda. Kasita omuntu afuna ente naddala ez'ekika kya Fresian, bweba erabiriddwa bulungi, esobola okuvaamu liita ana (40) buli lunaku!!

Trojany:
Trojany, ekibuga, Bupoolo.

Okusimba emiti gyebibala:
OKUSIMBA EMITI GYE BIBALA.
OKUGYETANIRA.BAGIRYA BULI WEBAGALIRA.OLUMU GIBERABIZA NOKULYA EMMERE.
EBIBALA BINO BYEYONGEDDE OKWAGALIBWA MUBITUNDU BYE KIBUGA KAMPALA. ABANTU BANGI BABIGULIRA ABAMAKA GABWE. 
ABALALA BABIFUDDE MULIMU BABITAMBUZA MU OFFICE NEWAKOLERWA ABANTU ABANGI.NABALALA BABISUBULA NEBABIWEREZA EBWERU WA UGANDA okugeza mu Sudan, Kenya, Tanzania n'amawanga amalala.
EKYETAGISA KWE KUSIMBA EMITI GY'EBIBALA EMINGI GIVEKO EBIBALA EBINGI EBIMATIZZA AKATALE AKO ATE ERA KIYAMBE NOKUKUUMA OBUTONDE BWENSI. 
OKUFUNA EMITI EGYEMBALA KYETAGISA OKWEBUZA KUKITONGOLE KYOBULIMI EKAWANDA RESACH STATION 
BAKUWE AMAGEZI.

Tewekubagiza:
TEWEKUBAGIZZA.
O'woluganda kwebaza gyona gy'okola wabula njaga okukutegeeza gwe eyekubagiza olw'embera eyo gyoyitamu wabula nsaba okukutegeza nti eyo embeera osobola okugivamu mu ngeri zino wamanga;
Eri eyo eyafilwako taata / maama, engandazo kale nadala nga tolina muntu wo yena nkugamba nti oli muwanguzi kubanga okyali mulamu. Munange nsaba okukugamba nti Katonda ali naawe wabula olina okumanya bino okusobola okubaawo ate nga oli bulungi. 
Edda nga nkyali mutto nalina okusomozebwa nga abange baweddewo naye omusajja omu yangamba nti "Peter oli mwana mulungi naye bwaligoberera bino oliba bulungi munsi ekisooka okukuuma nga amazima, empisa, okwewala bi group ebiibi, okwagala nga abantu abalal okusingira dala abakadde awamu n'abaana abato nadala abo abali mubwetaavu awo ensi erikwagala ate nawe n'ekunyumira" ebigambo ebyo sasooka kubitegera naye kumbe omukulu oyo yali bambi naye nga alinga nze naye Katonda amuwe ekiwumulo ekyemiembe.
Nkwagaliza okusoma obulungi 
nsigadde ndi 
Peter

Ssembalirwa nicholas/sandbox:
OKULIMA KASOOLI.
OKULIMA KASOOLI KIMU KUBYOYINZA OKUYITAMU OKUFUUKA BINOJO.
Kasoli kintu kikulunyo naye bwoba osimba kasoli wetegereze kasooli wa bika binji.
Naye nze nkuwa gabuwa wandibadde wetanila kasooli wa LONG 5 kuba kasooli oyo mulungi nyo.
Naddala kasoli bwetutuuka mugumira embeela yo,budde.
ENSIIMBA YA LONG 5.
Kasoli ono alina okusimbiibwa wakati GAP obuwanvu mita 2 nekitundu obukika mita emu 
ENDABILIRA.
Ofuba nyo okulaba nti kasoli ono omutekamu ebijimusa okugeza nga DAYI GROW kino ekijimusa kiyamba kasoli ono okusiba eminwe eminene no okulwanyisa endwadde z'omuttaka.
EKUTEGEKEDWA BUSUURWA NICHOLAS OKUVA MU MBAZZI FAMERS ASSOSIATION

Okulima kasooli:
OKULIMA KASOOLI.
OKULIMA KASOOLI KIMU KUBYOYINZA OKUYITAMU OKUFUUKA BINOJO.
Kasoli kintu kikulunyo naye bwoba osimba kasoli wetegereze kasooli wa bika binji.
Naye nze nkuwa gabuwa wandibadde wetanila kasooli wa LONG 5 kuba kasooli oyo mulungi nyo.
Naddala kasoli bwetutuuka mugumira embeela yo,budde.
ENSIIMBA YA LONG 5.
Kasoli ono alina okusimbiibwa wakati GAP obuwanvu mita 2 nekitundu obukika mita emu 
ENDABILIRA.
Ofuba nyo okulaba nti kasoli ono omutekamu ebijimusa okugeza nga DAYI GROW kino ekijimusa kiyamba kasoli ono okusiba eminwe eminene no okulwanyisa endwadde z'omuttaka.
EKUTEGEKEDWA BUSUURWA NICHOLAS OKUVA MU MBAZZI FAMERS ASSOSIATION

BINOJO:
OKULIMA KASOOLI KIMU KUBYOYINZA OKUYITAMU OKUFUUKA 
BINOJO.
Kasoli kintu kikulunyo naye bwoba osimba kasoli wetegereze kasooli wa bika binji.
Naye nze nkuwa gabuwa wandibadde wetanila kasooli wa LONG 5 kuba kasooli oyo mulungi nyo.
Naddala kasoli oyo mulungi nyo bwetutuuka mugumira embeela yo, budde.
ENSIIMBA YA LONG 5.
Kasoli ono alina okusimbiibwa wakati GAP obuwanvu mita 2 nekitundu obukika mita emu 
ENDABILIRA
Ofuba nyo okulaba nti kasoli ono omutekamu ebijimusa okugeza nga DAYI GROW kino ekijimusa kiyamba kasoli ono okusiba eminwe eminene no okulwanyisa endwadde zomuttaka.

OKULIMA ENNYAANYA:
OKULIMA ENNYAANYA.
OKULIMA ENNYAANYA.
Olwareero tugenda kutunurira kukilime ky'enyaanya ,omuntu okulima ennyaanya otekeddwa kukola bino wammanga .
Ffuna obusigo bw'ennyaanya ennungi ddala ngazino mulimu oxly,Eden,Rionex,n'ekika kya Maximal.
Ennyaanya zino zibala bulungi ate nga mpangaazi ddala ng'omaze okuzinoga .
OKUKOLA BEEDI Y'ENNYAANYA.
Ffuna ekifo ekilina ettaka eggimu obulungi ,kabala bulungi ekifo kino era bwekiba nga ettaka siddungi tekamu ebigimusa nga kalimbwe w'enkoko .
Ppima fuuti 3 obugazi nobuwanvu bwonna bwoyagala okusinziira kubungi bwensigo gyolina .
Mansa obusigo oluvannyuma obikkeko ettaka ettonotono awo obikeko ebisubi ,fukirira wo amazzi bwekuba kwamusana okumala ennaku 6-7 olyoke obikuleko ebisubi ng'obusigo bumeze awo ozimbeko akayumba okwewala omusana.
Ngawayisewo wikisi 2 tandika okukendeeza ebisubi ku beedi ennyaanya zisobole okumanyiira embeera yobudde naye tewerabira okufuyiirako eddagala ly'ebiwuka.
Ngawayisewo wikisi ssatuku nnya tandika okusimbuliza ennyaanya zino munnimiro ewedde okutegekebwa. 
 OBA.
Ffuna kalimbwe w'enkoko omutabule bulungi n'ettaka , Ffuna obuveera ngabuno mwebassa kalitunsi otekeemu ettaka lino awo yiwamu amazzi agokya okusobola okutta obuwuka obuyinza okutta ennyaanya zo ,oluvannyuma ettaka nga liwoze tekamu obusigo bubiriburi mubuli kaveera .
Bw'oba otandise okusimbuliza osobola okukozesa ebigimusa bino ,singa ettaka liba ngalibi kozesa kalimbwe w'enkoko ez'amaggi ng'ono omussa mukinnya n'omutabula n'ettaka awo nosimbamu ebikolo b'yennyaanya bibiri mumabanga agasanidde .oba osobola okukozesa NPK akasanikira kekiddomola kamu , kayiwe mukinnya otabule n'ettaka oyiseewo ennaku 3-4 ow'olyoke osimbe ennyaanya zo .
E bigimusa ebifuyirwako mulimu NPK super green ng'ono ayamba nnyo okukwasa ekimuli nekimera okubeera nga kyakiragala bulungi.
Tulinamu booster ng'ono ayamba nnyo mukugezza entengo ,Tulinamu allwin gold ng'ono ayamba ennyaanya okumulisa ennyo n'okukwasa ekimuliate nokuleeta amatabi amalala .
Tewerabira okubikka ennyaanya zo.
1, Okubikka kuyamba omulimi kumuddo obutamera.
2 , Okubikka kuyamba ettaka okukuuma amazzi.
3 , Okubikka kuyamba ennyaanya obutaliibwa magongolo.
4 , Okubikka kuyamba okwongera kumutindo gw'ekimera ky'ennyini nga tekisamukilwako ttaka.
Tulina eddagala lyabika bingi ngalino mulimu Rocket,Dudu cyper ,Turfgor ,Harvester n'ebirara bingi ,Tulinamu eddagalaeliyitibwa fungalcil ne harvester ngalino likozesebwa kukibabuko era tulina n'eddagala ly'obuwungo eliyitibwa mancozeb oba dayisiini ngalino liyamba nnyo okukendeeza amazzi mubikoola by'ennyaanya .
1 ,Tulinamu obulwadde bwakiwotoka era buno ebiseera ebisinga tebulina ddagala ngera butera nnyo okubeera muttaka ly'omukisennyi .
2 , T ulinamu ekilwadde ky'e kibabuko era nga kino osobola okukozesa Fungalcil ne Harvester okukigoba .
3, Era tulinamu n'ekilwadde ky'ekigennge nga kino osobola okukozesa eddagala eliyitibwa Dudu acelamectin okukigoba ,kati gwe omulimi wekwate bino oleme kwejjusa .

Kikanja john baptist/sandbox:
okulima ennyaanya.
OKULIMA ENNYAANYA.
Olwareero tugenda kutunurira kukilime ky'enyaanya ,omuntu okulima ennyaanya otekeddwa kukola bino wammanga .
Ffuna obusigo bw'ennyaanya ennungi ddala ngazino mulimu oxly,Eden,Rionex,n'ekika kya Maximal.
Ennyaanya zino zibala bulungi ate nga mpangaazi ddala ng'omaze okuzinoga .
OKUKOLA BEEDI Y'ENNYAANYA.
Ffuna ekifo ekilina ettaka eggimu obulungi ,kabala bulungi ekifo kino era bwekiba nga ettaka siddungi tekamu ebigimusa nga kalimbwe w'enkoko .
Ppima fuuti 3 obugazi nobuwanvu bwonna bwoyagala okusinziira kubungi bwensigo gyolina .
Mansa obusigo oluvannyuma obikkeko ettaka ettonotono awo obikeko ebisubi ,fukirira wo amazzi bwekuba kwamusana okumala ennaku 6-7 olyoke obikuleko ebisubi ng'obusigo bumeze awo ozimbeko akayumba okwewala omusana.
Ngawayisewo wikisi 2 tandika okukendeeza ebisubi ku beedi ennyaanya zisobole okumanyiira embeera yobudde naye tewerabira okufuyiirako eddagala ly'ebiwuka.
Ngawayisewo wikisi ssatuku nnya tandika okusimbuliza ennyaanya zino munnimiro ewedde okutegekebwa. 
 OBA.
Ffuna kalimbwe w'enkoko omutabule bulungi n'ettaka , Ffuna obuveera ngabuno mwebassa kalitunsi otekeemu ettaka lino awo yiwamu amazzi agokya okusobola okutta obuwuka obuyinza okutta ennyaanya zo ,oluvannyuma ettaka nga liwoze tekamu obusigo bubiriburi mubuli kaveera .
Bw'oba otandise okusimbuliza osobola okukozesa ebigimusa bino ,singa ettaka liba ngalibi kozesa kalimbwe w'enkoko ez'amaggi ng'ono omussa mukinnya n'omutabula n'ettaka awo nosimbamu ebikolo b'yennyaanya bibiri mumabanga agasanidde .oba osobola okukozesa NPK akasanikira kekiddomola kamu , kayiwe mukinnya otabule n'ettaka oyiseewo ennaku 3-4 ow'olyoke osimbe ennyaanya zo .
E bigimusa ebifuyirwako mulimu NPK super green ng'ono ayamba nnyo okukwasa ekimuli nekimera okubeera nga kyakiragala bulungi.
Tulinamu booster ng'ono ayamba nnyo mukugezza entengo ,Tulinamu allwin gold ng'ono ayamba ennyaanya okumulisa ennyo n'okukwasa ekimuliate nokuleeta amatabi amalala .
Tewerabira okubikka ennyaanya zo.
1, Okubikka kuyamba omulimi kumuddo obutamera.
2 , Okubikka kuyamba ettaka okukuuma amazzi.
3 , Okubikka kuyamba ennyaanya obutaliibwa magongolo.
4 , Okubikka kuyamba okwongera kumutindo gw'ekimera ky'ennyini nga tekisamukilwako ttaka.
Tulina eddagala lyabika bingi ngalino mulimu Rocket,Dudu cyper ,Turfgor ,Harvester n'ebirara bingi ,Tulinamu eddagalaeliyitibwa fungalcil ne harvester ngalino likozesebwa kukibabuko era tulina n'eddagala ly'obuwungo eliyitibwa mancozeb oba dayisiini ngalino liyamba nnyo okukendeeza amazzi mubikoola by'ennyaanya .
1 ,Tulinamu obulwadde bwakiwotoka era buno ebiseera ebisinga tebulina ddagala ngera butera nnyo okubeera muttaka ly'omukisennyi .
2 , T ulinamu ekilwadde ky'e kibabuko era nga kino osobola okukozesa Fungalcil ne Harvester okukigoba .
3, Era tulinamu n'ekilwadde ky'ekigennge nga kino osobola okukozesa eddagala eliyitibwa Dudu acelamectin okukigoba ,kati gwe omulimi wekwate bino oleme kwejjusa .

OKULIMA EBIJANJAALO:
 OKULIMA EBIJANJAALO.
 Ebijanjaalo ky'ekilime ekula amangu era ngakisola okukuwa sente singa oba ng'obirabiridde bulungi ddala.Tulina ebika by'ebijanjaalo biwerako era nga mubinomulimu bino wammanga .
 1 ,kanyeebwa
 2 , Nambaale
 3 ,Yellow beans ,Nakyewogola n'ebirara bingi.Omulimi w'oba osimbye ebijanjaalo byo mubbanga lyamyezi ebiri n'ekitundu kwesatu obeera okungula eri gwe aba ayagala okutunda ebibisi.
 EBIJANJAALO BY'ETAAGA BINO WAMMANGA.
 Ebijanjaalo bino by'etaaga ennimiro nga sinnyonjo nnyo kisukiridde kubanga birina ensigo nnene bulungi osobola okugisimba awantu neweba nga siwayonjo tebilinga bimera birara .
 Ebijanjaalo ng'obisimba olina okubisimba mumabanga amalungi ddala era nga gwe akozesa engalo zo ng'osimba olina okusimba mumabanga ga 30 ku 30 cm oba okusingako awo katono .
 Ebijanjaalo ngabimeze bifuyiremu ekigimusa kyaNPK owamazzi era nga kino kiyamba nnyo kubanga kilimu ebiriisa byamirindu essatu ebisinga okwetagibwa ekimera era muno mulimu [Nitrogen,Phosphorus,Pattasium].Ng'omaze okufuyira ebijanjaalo byo ,ekiddako kuba kubikoola era nga bino bikoolebwe omulindi gumu kw'ebiri .
 Ebijanjaalo ngabimaze okukoolebwa ngabituuse ku stage emulisa , bifuyire n'eddagala ely'ebiwuka ngalino mulimu Rocket ,Turfgor ,Dudu cyper n'ebirara era ngalino mutabikwamu ely'obuwunga liyite Dithen oba liyite Mancozeb n'ekigimusa ekiyitibwa Allwin gold era ngakino kiyambako ekimera okuleeta amatabi n'okukwasa okimuli . Ebiseera bw'ebiba ngabyankuba ebijanjaala kasita bileeta eminnyololo ,ofuna omo ejiiko bbiri n'omutabula mobbomba n'eddagala lyebiwuka nga Rocket n'ofuyira ebijanjaalo byo.Kino kiyamba okugumya ekikuta ky'ekijanjaalo amazzi nga tegasobola kuyingira munda kwonona mpeke zebijanjaalo . 
 OBULWADDE BW'EBIJANJAALO .
1 ,KIBABUKO .
Ebiseera ebisinga okwenkuba ebijanjaalo bibabuka ebikoola n'ebijanjaalo byennyini era kino ng'osobala okukigoba ne mancozeb oba fungalcil.
2 ,KIWOTOKA. 
Oluusi ebijanjaalo bimanyi okuwotoka era ngakino kiyinza okuva kumunyeera ,kale obalina okukozesa eddagala lyonna ely'ebiwuka.
3 ,EKIGENGE.
Kino osobola okukozesa Dudu acelamectin.
 EBIWUKA EBIYIGANNYA EBIJANJAALO 
1 , Ebisaanyi ngabino bilya ebikoola n'ebimuli .
2 ,Munnyeera ng'ono abiwotosa .
3 ,Amagongolo ngagano galya ebijanjaalo naddala nga bigudde .
3 ,Amayanzi era ngagano galya ebimuli .Okuziyiza bino kozesa eddagala elitta ebiwuka . 
MUBEERE BULUNGI ,TUNADDAMU NATE 
 MUKAMA ABAKUUME
 MBADDE KIKANJA JOHN BAPTIST.
 0759-241-525.
 0700-762-336.

Ronald Reagan:
Ronald Wilson Reagan (oba "The Great Communicator") (1911-2004)

Kutu kumu:
KUTU KUMU
Buno butula butono eranga bukaawa. Buba bweeru n’obwa kiragala
ENDWADDE/ENKOZESA
Sukaali: Gereka ku mmere bwe buggya, ng’o lya.
Puleesa: Gereka ku mmere bwe buggya, ng’olya

Ennanda:
Guno muddo gutera kusangibwa mu nimiro era gulandira ku ttaka. guba n’obumuli bweru.
ENDWADDE/ ENKOZESA:
Akasekere: Mennya mu ennanda otuzzi tuveemu, siiga ku liiso.

EKIBWANKULATA:
Kimera kiba n’ebikoola ebyefaananyirizako eby’entuntunu era n’ekimera kyenyini kifaanaira ddala entuntunu, bwobukunya buleeta ekyoovu mu langi ya kitaka
ENDWADDE / ENKOZESA
Amabwa: Kunya osiige ku bbwa.
Okwoza mu lubuto: Fumba onnywe.

NAKASERO:
Kimera kirandira ku bimera ebirala. Kirina obukoola butono era nga kirina ekintu omubeera obusigo nga kyefaananyiriza Bumya. Obusigo butono era bukaawa. Obusigo budugavu mu ndabika.
ENDWADDE/ ENKOZESA:
1.Omusujja gw’oku mutwe: yenga, nnywa.
2.Obunafu mu mubiri: Nuuna akasigo kamu

KAKUBANSIRI:
Kamera kampi ddala mundabika era kaagala okwefaanyirizaako kamunye. Kalina obukoola butono nnyo kumpi nga kamuye. Kawunya nnyo ng’okakunyidde mu ngalo oba ng’okakuteko.
ENDWADDE/ENKOZESA
Olubuto oluluma: Fumba mu mazzi, nnywa 
Empiiyi: Fumba mu mazzi, nnywa
Omusujja: Fumba nnywa oba yenga, onaabe.

ENKEJJE:
Olukusense OBA mulangira;
Fumba nga totaddemu munnyo owe omulwadde awuute.
Tabikamu omuzigo omuganda ng'ofunba.

EKIRAALANKUBA:
Ebbugumu mu bakazi abali embuto;

OMWETANGO:
OMWETANGO
ENDWADDE/ENKOZESA:
1.Amabwa go mu bulago:

Buzinzi:
E BUZIIZI kitegeza ewala enyo omuntu gya'tasobola kutuuka mangu nnyo, oba oluusi no'butatuukaayo.

Okusiriiza entamu:
Okusiriiza entamu.
Buno bulwadde mu bakazi obusobola okujjanjabwa omuddo oguyitibwa Ekitonto Okunjanjaba endwadde eno, nfuna ekitonto ekikazi, ekimenyamagumba, akafugankande, olutungotungo wamu n’entungo. Bino bisiikire wamu n’oluvannyuma gaayako mu biseera byo eby’eddembe.

Ekitonto:
Guno muddo kyokka gusobola okugattibwamu ebika by'omuddo omulala ne likola ng'eddagala okujjanjaba endwadde y'okusiriiza entamu mu bakyala.

Okusesema:
Okusesema.
Eno mbeera ya bulwadde ereetera omuntu okuzza byonna by'aba alidde oba anywedde ng'abifulumira mu kamwa. Oluusi bisobola n'okufulumira mu nnyindo. Embeera eno singa yeegatibwako n'embiro esobola okuziyizibwa eddagala enzungu kyokka oli ng'asazeewo okwesigama ku nzijjanjaba y'ekinnansi, omuddo oguyitibwa Kamunye ly’eddagala eri oyo alumbiddwa okusesema n’embiro ezaamangu. Kamunye sooka omwanikeko mu kasana, omusekule n’oluvannyuma omufumbire mu mazzi ag’ekigero.Bwe bimala okwesera obulung n’okuwola, tandika okunywangako mu bipimo ebisaanidde era mu bbanga ttono ojja kufuna enjawulo. Bw’oba osobola gattamu ebibajjo by’ejjirikiti n’emirandira gy’akafumbo.

Akafuba:
Akafuba.
Buno bulwadde obuleetera okukololakola ekisusse. Endwadde eno esobola okujjanjabwa mu n'ezinjanjaba za mirundi ebiri: ey'ekizungu n'ey'ezinjanjaba y'ekinnansi. Enzijanjaba ey'ekinnansi esoboka ng'omuntu akozesa ekimera ekiyitibwa Ekkajjolyenjovu.
AKAFUBA
Akafuba bwe bulwadde obuleetebwa akawuka akakwata amawuggwe. Kaleetebwa singa omuntu ayingiza empewo erimu obuwuka bwako okuva ku muntu omulwadde waako era nga buyita mu kunyiza, okuseka, okuyimba, okukolola oba okuwandula era nga bino binnyonyolwa Dr. Charles Kasozi, omusawo mu kitundu ekimu. Dr. Lydia Nakiyingi era ng’ono musomesa mu matendekero agawaggulu ate ng’akola ku kunoonyereza ku ndwadde ezitali zimu ezikwata abantu mu kitongole ekimu e Makerere ayongerako nti akafuba kasobola okufunibwa singa omuntu afuna amalusu g’omuntu akalina. Kino kisobola okubaawo mu kuwandula, okukwata mu ngalo z’omuntu alina amalusu, ku minyolo egirina akawuka, ebintu ebikozesebwa awaka n’obutambaala bw’omungalo..
Newankubadde akafuba katera kukosa mawuggwe, Dr. Nakiyingi annyonyola nti kasobola okukosa ebitundu by’omubiri ebirala. Agamba nti ebitundu bino mulimu, olususu, omutima, ennyingo n’amagumba. Akafuba kasobola okukosa ebinywa mu mubiri n’obwongo. Dr. Nakiyingi annyonnyola nti bwekaba mu mawuggwe, kayitibwa kafuba ka mu misuwa. Bwe kaba wabweru w’amawuggwe, kayitibwa akafuba k’emisuwa egyawabweru era nga katera nnyo okukosa abantu abatalina bukuumi bumala mu mubiri naddala abo abalina akawuka ka ssirimu. 
Obubonero bw’akafuba
Okusinziira ku Kasozi, obubonero mulimu:
- Omusujjasujja okutera okubeerawo olweggulo.
- Okutuuyana ekiro
- Okukogga
- Okukolola olutatadde
Kasozi annyonnyola nti newankubadde akafuba kalagibwa mu ngeri zanjawulo mu bantu abalina akawuka ka ssirimu kuba omuntu ayinza obutaba na musujja ng’ate alina akafuba ak’olutatadde.
Obujjanjabi
Nakiyingi agamba nti akafuba kamutawaana nnyo aketaaga eddagala eritali limu okumala emyezi egiwera. Era agamba nti akawuka akaleeta obulwadde buno tekamala gafa. Ekiseera kino mu Yuganda, obujjanjabi butwala emyezi wakati w’omukaaga (6) n’omunaana (8) okusinziira ku ddagala erikozeseddwa.

Ekkajjolyenjovu:
Guno muti era ebibajjo ebiguggyibwako bisobola okukola ng'eddagala mu kujjanjaba akafuba mu ngeri y'ekinnansi bwe ligattibwa n'akabombo akanaaba, emirandirag'akasaana, egy'eggirikiti, egy'olukindukindu, egy'ekyewamala,mukaliza wamu n'emirandira gy'akafugankande. Mu ddagala lino ffumbiramu omunnyo ogw'ekisula onywengako naddala nga libuguumirira.

Kabootongo:
Buno bulwadde obutwalibwa mu ndwadde z'obukaba kyokka era nga busobola okusikirwa mu musaayi. Obulwadde butawaanya abantu bangi nga n'abamu baba nabwo ne batakimanya kuba baba tebafuddeyo kwekebeza. Yeeyolekera mu musaayi, mu magumba, n'olususu olwo omulwadde n'afuna embeera eteeyagaza.
Abamu bafuukuuka olususu, amagumba gabameketa n'omubiri okutwalira awamu ne gunafuwa olwo ne gujoogebwa kumpi buli ndwadde egulumbagana.
Bulino enzijjanjaba entongole mu kizungu kyokka waliwo n'ey'ekinnansi esobola okubaako ky'eyamba ng'okozesa emirandira gy'omusambya, ekifumufumu, emirandira gy'amapeera, ebibajjo by'Ekkajjolyenjovu. Eddagala lino olifumbiramu omunnyo gw'ekisula n'oluvannyuma n'onywangako mu bipimo ebisaanidde.

Olususu:
Lino lye ddiba eribikka ennyama n'amagumba mu bisolo byonna ebirina amagumba. Lulina emigaso mingi ku muntu era nga lwe lumu ku biyinza okulaga oba omuntu ali mu mbeera nnungi oba obulamu bwe bwe buliko ekibuluma. Kino kisoboka okweyoleka mu ngeri ez'enjawulo omuyinza okuba okusiiwuukirira, okubutuka, okufuna amabwa n'ebirala nga bimu ku bino bitwalibwa ng'endwadde z'olususu
Enddwande zaalwo ez'enjawulo zirina enzinjanjaba ezirambikiddwa obulungi mu Kizungu kyokka ne mu kinnansi, waliwo ebintu ebirowoozebwa nti singa byeyambisibwa, bisobola okuyamba mu ku lutereeza okugeza okwettanira ebiryo.

Ebiryo:
Zino z'ensigo z'ensujju. Birina emigaso njolo omuli okulwanyisa ebiwuka by'omu lubuto, n'okulongoosa olususu singa oli azettanira okuzirya. Enkozesa; Sooka obisiikeko, n'oluvannyuma ebisekule ofunemu ensaano. Eno gy'oba omamiriranga mu nva. 
Singa obise

Enjoka:
Enjoka ensajjabulwadde bwa kikaba. Zino zikwata basajja ne zibaziba enseke olw'amasira ge zireeta.Obulwadde buno buliko eddagala ery'ekinnansi erisobola okuyambako. Funa Emirandira gya kaamulali egy'akakwasokwaso, ekyewamala, ekibwankulata n'obutiko obubaala ebifumbire wamu n'oluvannyuma otandike okunywangako buli lw'okufana obudde obugeere.

Akawulukutu:
Buno bulwadde obukwata mu kutu era nga businga kujja mu budde bw'ekiro. Nga wakalumbibwa obulwadde buno okubukkakkanya mu nzijanjaba ey'ekinnansi, funa omulandira gw'ejjobyo, n'ekimuli ky'omusambya. Biyise ku muliro, otonnyeze mu kutu okulimu obulwadde buno.

Olubuto olwesibye:
Okwesiba olubuto mbeera ng'olubuto lukugulumba nga n'okufuluma okaluubirirwa. Eddagala ku mbeera eno mu nzijjanjaba ey'ekinnansi; funa omulandira gw'akatakula, ogw'omuttanjoka, mubiri, nnabbugira n'olunyereketo. Fumba onyweeko mu bipimo ebisaanidde.

Oluwumu:
Oluwumu y'emu ku ndwadde z'olususu. Lukuba ebiba ebisooka okuba ebitono ng'ebisente kyokka bwe bitafuna kujjanjaba amangu ago lusobola okusaasaanira omubiri gwonna. Bwe lukula ekisusse, olususu lw'omuntu lutandika okulabika g'oluyisiddwaako evvu.Lusobola n'okuviirako omuntu okutandika okuva ekisu. 
Lusobola okusiigibwa omuntu gaayita mu kukozesa ebintu ng'engoye n'ebikunta era olw'okuba tebuluma, bangi bagayaalirira okulujjanjaba ne batuuka okuvaamu olusu.
Enzijanjaba yaalwo mu kinnansi; funa ekifuula, akatuntunu akatono, mageregankoko, ebikoola by'ensugga, omucuula, kafumbe omusajja n"oluwoko.
Eddagala lisekulire wamu n'oluvannyuma kuuta mu bifo ebirimu obulwadde buno.
Eddagala lye limu liteeke mu bizigo weesaabe mu bifo byonna ebirimu obulwadde buno waakiri emirundi esatu olunaku.Singa onoonyiikira ojja kufuna enjawulo.
Ebikoola by’amatungulu nabyo ddagala ku luwumu. Bigatte n’amatungulu agengedde, sekula bigonde bulungi. Tabulamu omwenge Omuganda oba enkanja zaagwo. Buli lw’omala okunaaba siiga mu bifo ebirimu obulwadde.

Sung Jae-gi:
Sung Jae-gi oba Sung Jae-ki(Korea:성재기;hanja:成在基, dʑɛgi, September 11, 1967 - July 26, 2013) mukusooka Sung Jae-gi yeyali Human right activists oba civil right activists, liberalism philosophers wa South Korea. alikozesa wa "Association ya Korea Male"(남성연대;男性連帶) wa January 24, 2008. mu 1999 ate 2013, alikuwa liberalism movement, Anti-feminism movement.

Adolf Hitler:
Adolf Hitler (April 20, 1882 - April 30, 1945) mukusooka Adolf Hitler yeyali dictator wa Girimane, alikozesa wa NSDAP (National Socialist Workers Party).

Empisa:
Mikwano gyange muli eyo yonna gye muli?
Mbalamusizza mwenna era leero katutunuulire empisa mu ntambula eyoolukale.
Bangi tutambulira mu mmotaoka ezoolukale nga muno mwe muli Ttakisi, Bbaasi, eggaali y’omukka, ennyonyi( eno yaabalondemu wano mu Africa) naye omuntu yandyewaze biruwa nga ali mu ntambula ezoolukale ezigatta abantu abangi?
Tetwandikoze bino?
1. Okuliiramu amaggi amafumbe anti mumanyi bwe gawunya ennyo.
2. Tewandiridde binyebwa nga oli mu ntambula eyoolukale anti biwunya bubi nga tobiridde.\
3. Tewandifuuye taaba.
4. Tewndiwogganidde banno nga basirise noolegesa noosinga endegeya.
5. Tewandiyisizza mukono mabega wa munno mu takisi.
6. Teweegaziya nnyo kuba ne banno baagala okutuula oba tosobola gula eyiyo.
7. Tewandyefuuyidde buwoowo nga muli mu mmotoka eno oba eggaali yoomuka kuba abamu bubayiosa bubi.
8. Tewandisaniridde nviiri mu ntambula eno eyoolukale .
9. Tewandigeyezza bantu mu ntambula nga eno kuba kiba kikyamu , anti tomanya gwogeya ayinza okuba nga alina mukadde we ow’ensonga mu ntambula eyo.
10. Abasomera amawulire mu takisi si kibi naye mugakwata mwegaziyizza ne mubikka abantu amaaso kuba musoma mawulire. Mwandigazinzeeko noosoma omuko gumu gumu okusinga okugabamba ennyo.
11. Tewandigaayiza bya kulya biyiikka oba bitonnya oba bisammuka mu mmotoka kuba oyinza okusammuliza abalala.
12. Bwoba olina ekifuba kolorera mu katambaala okusinga okukola nga tokutte ku mumwa.
13. Bwoba ne ssennyiga era naye nga onyiza nyiza mpola mpola kuba oyinza okukuba banno ebiva mu nnyindo.
14. Toyambula ngatto nga oli mu ntambula eno anti tomanya oyinza okuba owunya ebigera Ttakisi noogitta oba eggaali yoomuka oba ennyonyi.
15. Weewale okuyisa omukka omubi / okwomnoona empewo kuba ojja kulwaza banno embuto.
16. Bwoba oli mulwadde wa ntunnunsi tuula kumpi n’eddirisa owone okutawaanya abali mu takisi nga abnyumiza nga bwoyagala empewo kuba oli mulwadde wa PPULEESA(HBP)
17. Nga oli kumpi kuvaamu laalika kondakita nga bukyali okusinga okwogera nga otuuse wooviiramu anti jjukira nti Ttakisi tesiba nga kagaali.
18. Nga bakuyisaizaawo toyomba manya ensobiyo nti ggwe wayogedde nga buyise.
19. Nga olina omugugu mu takisi tomala gagusindika anti gukuba abantu abalala abali mu Ttakisi
20. Sooka oweeweere nga tonnalinnya Ttakisi bwoba nga otambudde akagendo okutuuka woolinnyira takisi anti obeera otuyaanye ate nga oliko olutunkutunku. Weewale abantu okukuggya emize nga owunya nga akabuzi sooka owole.
Ebirala mubirinde. Naye abatabikola temuyomba.

Empisa ku mizigo:
Mikwano gyange mwenna abasoma bye mpandiika muli mutya yonna gye muli? Bwe muba muli bulungi mukama yeebale.
Leero katutunuulire emizigo bwe gituttattanidde abaana wamu n’abantu abatali bamu.
1. Abantu ababeera ku mizigo buli omu aba yeefaako yekka nga ali ku lulwe era balina enjogera egamba nti emizigo gye gibagatta singa si ekyo tewandibadde amanya munne. Kino kye kitandikira ddala okuleeta obutali buntu bulamu ku mizigo.
2. Kino kireetedde abantu ku mizigo okutambulira mu nsi ejjudde ebintu ebitali birungi, obutaagalizagana, okuwaayiriza , okukonjera, okweyingizaamu emitima gye bayita egy’eddogo, sitaani abeera abatawaanya anti bakeera kufuuwa mmindi, ennyombo teziggwa ku mizigo, obutemu, obulyazamaanyi, okuyombayomba, ettima, enge, obukyayi, obutaba na mutima musaasizi, wamma ggwe buli mbeera yonna etewa muntu ddembe ebeera ku mizigo. Obuseegu bujjula emizigo nga buli agamba nti nze ku mizigo siswala kuba tekuli ammanyi okupakasa kwe kwandeeta ku mizigo so ne bwenkola ki tewali antiisa.
Katulabe obuyisa yisaobwetimbye emizigo:
1. Okuyombayomba
2. Eddogo
3. Okufuuwa emmindi
4. Obuseegu
5. Obubbi
6. Omutima ogutasaasira
7. Obutalumirirwa bantu
8. Okubba engoye
9. Okukaayanira waya kwe baanika engoye
10. Okutambulira mu ttawulo ku makya
11. Okuyombera Amanda ku ssigiri
12. Okubba emmere nga munno alese enkota y’ettooke wa bweru nookongolako eminwe.
13. Okukaayanira ebbaafu
14. Okukaayanira ebinaabiro
15. Okunaaba ebiragala noobireka mu kinaabiro nga gyoobeera bonna balwadde.
16. Okussa amazzi mu kinaabiro omuntu naamala okukola olugambo so nga abalala baagala okunaaba.
17. Obwana okufulumafuluma buli wamu abazedde ne bayombera obubi buno nga buli omu agamba nti obo ssi bwa mwana wange.
18. Okutumbula leediyo nga abalala beebase.
19. Okwesittaza abalala nga mmwe muli mu ssanyu mu nju yammwe ne mwerabira nti bye muliko byandibadde bya kyama mu nju yammwe naye abamu mwetikka amayumba.
20. Okubba empale abakyala mweddeko
21. Okukaayanira abasajja ku mizigo.
22. Okuwemula kususse ku mizigo
23. Okusabiriza wamu nookweyazika ku mizigo kusukka
24. Okusaba emmere ku muliraano kusukka.
25. Okusindika obwana ewa muliraanwa mga emmere eyidde bugende bulye kiswaza ku mizigo.
26. Okubba amamnda ku ssigiri ya munno kikyamu.
27. Okugeya abantu ku mizigo kisukka.
28. Abamu batuula ku madaala ne bagey buli ayitawo. Bannaffe mweswaza mutuyambe.
29. Abakyala abaanika obugoye mu kinaabiro eky’okumizigo kiba kibi kuba kiba kya lukale.
30. Abaami abakeera okufuluma ebweru nga muli mu ttawulo mweswaza ate mwattu mudda ne mu luggya ne munyumya emboozi. Ho ho ho ho kifu nnyo.
31. Abalyazaamaanya bannyini mayumba nammwe mweddeko.
32. Bannyini mayumba abaduula, abavuma abapangisa nammwe mweddeko kuba singa tewayagala ssente tewandigazimbye kufuna bagapangisaako.
33. Abafumbira mu mayumba munda muyambe bannammwe kuba kiba kikyamu okufumba ewuwo ne banno ne balya by’ofumbye nga biyita mu mukka oguva ewuwo.
34. Abakomawo nga batamidde ne beetikka enju kiba kikyamu nnyo.
35. Abali ku mizigo temweyisa nga bwe mwagala kuba yadde muli ku mizigo mulina gye muva. Mweyise nga abantu balamu.
Sirina gwe njagadde kunyiiza naye tuzimbe eggwanga.
Abatabikola mwebale nnyo ababikola mweddeko.

Muzukizi:
MUZUKIZI
Kimera ekyefananyizaako ddoodo wabula kyo kiba kimyufu oba ebbuga.
ENDWADDE/ENKOZESA
Musaayi: Fumba ebikoola, nnywa.

KUTUKUMU:
KATUNKUMA:
Buno butula butono era nga bukaawa. Buba bweeru n’obwa kiragala.
ENDWADDE EZIVUMULWA/ENKOZESA :
Sukaali: Gereka ku mmere, bwe buggya,ng'olya.
Puleesa: gereka ku mmere, bwe buggya, ng'olya.

ENIIMU:
ENIIMU:
Muti gubeerako amaggwa wamu n’ebibala. Biba bya kiragala era nga bikaawa.
ENDWADDE/ENKOZESA:
1.Okukoga: gunuune oba gikamule, onywe.
2.Ssenyiga/ekifuba: Nuunaoba gikamule, onywe.
3.Okukaza olususu okuvaamu butto: wesiige mu maaso.

Katunkuma:
KATUNKUMA:
Buba butula obutono. Butera okumera okumpi n'awaka, oluusi ne mu nsiko. Ensangi zino, bulimibwa mu nnimiro era butundibwa okufunamu ssente.
ENDWADDE ZE BUWONYA N'ENKOZESA:
1.Entununsi (pressure); gaaya omubisi ng’embeera etabuse. Ate ne ku mmere, lirako katunkuma omufumbe (buli kijjulo.

KAYAYANA:
KAYAYANA:
Guno muddo, gutera okumera mu nsuku embikke, ne mu bisambu.
ENDWADDE ZE GUVUMULA/ENKOZESA:
1.Okufuna omukisa: Yenga mu mazzi, onaabe. Oba teeka mu kyogero (abato).
2.Okutunda: mansa mu byotunda. Oba teeka mu kyogero (abakulu)
3.Okuganja: Yenga, onaabe.

OLUNYEREKETO:
OLUNYEREKETO:
Guno Muddo. 
ENDWADDE/ENKOZESA:
1.OLUSOLO:kunya, siiga awali olusolo.
2.Abakyala ab’embuto: banaaba ebikoola.

OLUSENKE:
OLUSENKE:
Muddo muwanvu gutera kusangibwa ku ttale; era lutera okweyambisibwa mu kusogola omubisi omuganda.
Guba gufumita era gubaako obuggwaggwa ku mabali.
ENDWADDE/ENKOZESA:
1.Okwoza mu lubuto: Fumba emirandira, 0nywe.

EKIFUMUFUMU:
EKIFUMUFUMU:
Kimera kisangibwa ku ttale. Kibaako ebintu ebyetoolovu nga bifumitira ddala bw’oba okikuteko.
Ebikoola byakyo bw’obikwatako olumu n’obwesiiga biwunyira mu ngalo. Kiba n’obumuli bumyufu .
ENDWADDE/ENKOZESA:
1.Olususu: kunaaza omwana mu kyogero.
2.Ssenyiga:Fumbira mu mazzi, nyiga omwana ng’alina ssenyiga.

EJJIRIKITI:
EJJIRIKITI:
Ejjirikiti muti, teguba muwanvu nnyo wabula gubaako amaggwa. Ebimuli byagwo bimyufu era ebikoola byagwo biba bigazi wabula tebiba bingi nnyo ku muti.
ENDWADDE ZE LIVUMULA/ENKOZESA:
1.Olususu: temako ebibajjo, ffumba,bireke biwole, onywe.
2.Omuliro; yokya ebibajjo, evvu oliteeke awayidde omuliro oba awali ekiwundu ky'omuliro.

OLWEZA:
Enfaana ne gye lusangibwa.
Olweza gubeera muddo nga gulandira ku ttaka. Gubeerako obukoola butono n'obumuli obweru. Erinnya eddala ery'olweza luyitibwa Olubbula. Abantu batera okulusimba ku mbalaza oba n'okulufunira ekifo mu lusuku ne lutalizibwa. Abalala balusimba ebbali ku luggya. 
Olweza n'Omuganda.
Mu Buganda, olweza lutwalibwa okuba olw'omukisa. Luliko bingi ebiwanuuzibwa. Gulina n'emikolo kwe lukozesebwa.
Ebirala ku lweza.
Obutafaananako muddo mulala ogutwalibwa nga ogw'omuwendo ogunywebwa, olweza lwo lunaabibwa bunaabibwa nga wano omuntu aluyengera mu mazzi n'alunaaba. Era kigambibwa nti omuntu akozesa olweza tateekwa kulunaabisa na kintu nga ssabbuuni wabula lunaabibwa lwokka. Abantu naddala abasawo abajjanjabisa eddagala ly'obutonde, olweza gwe gumu ku middo gye bakozesa olw'emigaso enkumu egirufumbekeddemu.

EKIKAKALA:
EKIKAKALA:
Kino kiwonya Omusaayi ogwefukuse mu maaso 
Enkozesa: Gaaya ebikoola okutuusa ng’omusaayi guweddeko ku munye oba mu liiso/maaso

KAZUNZANJUKI:
KAZUNZANJUKI:
Kagema obusobe mu baana abawere.
Enkozesa: Omukazi ng’ali lubuto, ayenga n’anaaba. (Okozesa byonna; akasajja n’akakazi)

KAWUNYIRA:
KAWUNYIRA:
Kimera ekyagala okwefaananyirizaako enjaga. Kiba kiwanvu era ng’enjaga wabula kino kiwunya. Kiba n’ebimuli nga bya kyenvu.
ENDWADDE /ENKOZESA:
1.Omusujja: Yenga mu mazzi, onaabe.

EKIGAJI:
EKIGAJI:
Kimera kirina ebikoola biwanvu era nga kirina amaggwa ku bikoola. Kimera kya njawulo, kikaawa okukira omususa.
Kirina ebirungo ebisoba mu 100 omuli vitamini, omunyo, asidi n’ebirala.
ENKOZESA:
Ku ndwadde nnyingi ze kivumula, ekigaji bafumba kifumbe,ne kiwola olwo omuntu n'anywako. Tonywa lingi nnyo. Anti bwe kiyitirira,ate oyinza okufuna ekizibu ekirala kubanga ddagala lya maanyi.
ENDWADDE ZE KIVUMULA:
1.Omusujja; Fumba onywe
2.Ekigaji kiyamba olubuto okusa obulungi emmere.
3.Ekigaji Kyoza mu lubuto.
4.Ekigaji Kijjungulula obutwa mu mubiri.
WEEGENDEREZE BINO:
1.Omukyala wewale okukozesa ekigaji ng’oli lubuto oba mu nsonga.
2.Bw’oba n’obuzibu bwekibumba, tewetantala oyinza okufuna obuzibu obusingawo.

OMULULUUZA:
OMULULUUZA:
Omululuuza muti guba n’ebikoola bigazi era nga gukaawa.
Gutera kusangibwa ku ttale.
ENDWADDE/ENKOZESA:
1.Omusujja: Yenga ebikoola, onywe. Oyiza okufumba emirandira ne liwola, n'onywa.
2.Amabwa: kunya ekyovu ky’ebikoola oteeke ku bbwa.

NYAMBALA BUTONYA:
NYAMBALA BUTONYA:
Muti guba n’obukoola butini era nga bwefaananyirizaako obwa kalitunsi. Buba bwesulise oba nga butunudde wansi.
Guba n’ekimuli nga kimyufu era nga kiwanvu. Bw’okikunya kifulumya akawoowo akalungi wabula nga kosonsomolamu.
Abamu bakayita musaayi gw'abajulizi.
ENDWADDE/ ENKOZESA.
Ekifuba: Fumba, onywe
Ssenyiga: Fumba ebibajjo, onywe amazzi agavuddemu.

SSERE:
SSERE:
Muddo gwa mu nsiko era gutera okukwatira ku ngoye bw’oba ng’oyise mu nsiko. Gulina obumuli bwa kyenvu.
Ssere aba muddugavu era akwatira ku muntu.
ENDWADDE/ENKOZESA:
Amabwa: kunya, teeka ku bbwa. Oyinza n’okuteekamu ku munyo.

SSEZIWUNDU:
sseziwundu:
Muddo gumera mu nimiro OBA mu lusuku. Teguba na kimuli.
Guba n’ebikoola bitonotono.
ENDWADDE/ENKOZESA:
Amabwa: Yenga oba kunyira mu ngalo, oteeke ku bbwa.

OLUWOKO:
OLUWOKO:
Kimera kiba n’ebikoola nga bigazi era nga biweweevu.
Kisangibwa ku ttale era kibaako n’obubala nga bumyufu.
Ebikoola bw’obimenyamu bibwatuka.
ENDWADDE/ENKOZESA:
Enkyakya: kuutisa ebikoola by’oluwoko ebigere oba yenga onaabe ebigere.

NAALONGO:
NNAALONGO:
Guno muddo,gutera okumera mu lusuku oba okuliraana awaka.
ENDWADDE /ENKOZESA:
1.Omusujja: Fumba ekikoola, onywe.Wabula likaawa nnyo.

ENGOMA:
ENGOMA MU LUBIRI LWA KABAKA:
MU LUBIRI LWA KABAKA, ENGOMA EZ'ENJAWULO ZIKUBIBWA KU MIKOLO EGY'ENJAWULO. ZE ZINO WAMMANGA:
1.KYEBABONA:
ENO EKUBIBWA MU KUTEEKAKO OMUSIKA WA KABAKA.
2.MUJJAGUZO:
EKUBIBWA NGA KABAKA ATUUZIBWA KU NNAMULONDO.
3.ENTAMIIVU:
EKUBIBWA NGA KABAKA AYITA ABATAKA OKUBAAKO BY'ABABULIRA.
4.TTIMBA:
EKUBIBWA NGA KABAKA YAKAVA MU LUTABAALO.
5.KAWULUGUMO:
ENO EWEREKERA MUJJAGUZO NGA KABAKA ATUUZIBWA KU NNAMULONDO.

Nsanyukira ekigambo kino lyrics:
Nsanyukira ekigambo kino;
Yesu Mukama atwagala nnyo,
Alina ebingi ebisanyusa;
Naye ekisiinga nti,
“nze nkwagala.”
CHORUS
Anjagala, ye anjagala;
Nga kitalo (O) kunjagala!
Anjagala, olw'ekisa kye,
Nange era mwagala.
Bwemba nnyonona
Nemmwerabira,
Yesu tandeka kubula ddala;
Ampita mangu okumweyuna Ye
Er(a) anjijukiz(a)
Okwagala kwe.
Bwe nditunuulira
ekitiibwa kyo,
Ndiyimba ntya
bwe siyimba bwentyo?
Nnyimba emirembe 
n’emirembe;
Yesu kiki ekyakunjagaza nze?
Anjagala nange mmwagala Ye,
Yakka mu nsi
Olw’okutufiririra;
(O)kwagala kwamuleeta
Ku muti,
Yesu atwagala ffe bwagazi

Ekirwadde ky’ebola:
Ebola virus disease (EVD) oba Ebola hemorrhagic fever (EHF) bwe bulwadde obuluma abantu nga buleetebwa akawuka ka ebola. --> Obubonero bweyolekera wakati w'ennaku bbiri ne wiiki ssatu oluvannyuma lw'okulumbibwa akawuka akaleeta obulwadde buno, butandika n'ekifuba ekikalu, okulumizibwa mu binywa, no 'kulumizibwa omutwe. --> Kya bulijjo nti okukulukuta kwe nyiindo, okusesema, n'ekiddukano bigobelera, awamu n'okukendeeza enkola y' ekibumba n' ensigos. --> Mu kaseera kano, abantu abamu batandika okukulukuta omusaayi.
Akawuka akaleeta ekilwadde kino osobola okukafuna singa okwatagana n' omusaayi oba amazzi agava mu mumu biri gwe kisoro ekirina obulwadde buno (naddala ekima oba ebinyira). Ekyokutambula kwo bulwadde buno nga buyitta mu mpewo kibadde tekina kakasibwa. Ebinyira bitebelezebwa okutambuza n'okusaasanya akawuka akaleeta ekirwadde kino . --> Singa abantu bafuna ekilwadde kino, basobola nabo okukisaasanya. --> Bakaawonawo abasajja basobola okukitambuza mu mazzi gekisajja okumara emyeezi ebiri. --> Okusobola okujanjaba ekilwadde kino, kyebakola, endwadde endala ezifanaganya obubonero nga Malaria, cholera n'endala ezigwa mu kowe lya viral hemorrhagic fevers zisooka kujibwaamu. --> Okukakasa obujanjabi, omusaayi gukeberebwa okunoonya akawuka kano antibodies, ekilwadde RNA, oba akawuka kenyini.
Okubwewala kuzingiramu okukendeeza kunsasana y'ekirwadde okuva ku nkima n'embizzi okutuuka mu bantu. --> Kino kisoboka okukolebwa okuyitta mu kwekebejja ensolo zino n'okutta ngabwetuziika emibiri jaazo singa zisangibwa nobulwadde buno. --> Okufumba obulungi e nyama n'okwambala ebizibaawo ngatukwaata kunyama kiyinza okuyamba ko, --> nga bwebambala ebizibaawo n' okunaaba engalo nga twetooloddwa ababtu abalina ekilwadde. --> Ebimu kummazi n'ebitundu by'omubiri okuva mubantu abakwatiddwa ekirwadde kino bilina okukwatibwa nobwegendereza.
Tewali bujanjabi butuufu obwekilwadde kino; kawefube owokuyamba abantu abakwatiddwa okilwadde azingiramu okubawa oral rehydration therapy (okunywa mazzi agalimu ekiwomerezze) oba intravenous fluids. Ekirwadde kittira ku sipiidi yawaggulu nnyo mortality rate: okusingira ddala wakati webitundu ataano n'ekyeenda kukikumi abo abakwatiddwa obulwadde. EVD yasooka kulabibwaako Sudan ne mu Democratic Republic of the Congo. --> Ekirwadde kisinga kubeera mu bitundu bya Sub-Saharan Africa. Okuva mu 1976 (lwe bwasooka okulabibwaako) okuyita mu 2013, wansi wabantu 1,000 buli mwaaka bebakwatibwa. Okulumbibwa akwakasinze obunene bwebuliwo kati mu 2014 West Africa Ebola outbreak, obukutte Guinea, Sierra Leone, Liberia kilabika ne Nigeria. Okutuuka mu gwomunaana 2014 abakwatiddwa abasoba mu 1600 be ba zuuliddwa. Kawefube akyaagenda mu maaso ow'okufuna vaccine; wabula, tewali kati.

Sekazzi:
Sekazzi amanyibbwa mu kikugu nga Citrullus lanatus. Ekimela kino kisibukila mu bitundu bya omukalwe mu bitundu bya Afrika ebya ebbugumu naddala mu bukiikaddyo bwa Omuyabwe (Equator). Ekimela kino kisobola okukulila mu ddungu ku mazzi agabeela wansi ela ne ekibala kyennyini kikola nga ensulo ya amazzi abantu ge banywa. Amakungula mu nsi yonna gawela ttani obukadde 8 nga buggibwa mu ekteya (hectare) obukadde nga 3. 
Ekimela kyagala nnyo obudde bwa ebbugumu ela obwa omukalwe, k.k. obubugume bwa buli lunaku obuli wakati wa 22 ne 30°C. Obubugume obwa wansi zeetaaga obuwela 18°C ate ne obwa waggulu bwa 35°C. Obubugume bwa omu ttaka bweetaaga ne buba mu kigelo kya 20 ne 35°C. Sekazzi ezikulila mu bbugumu ne omukalwe ziba ne ekiwoomeleze ekiweza ebinnakikumi 11 bwe ozigelanya ne zinnaazo ezibalila mu bunnyogovu eziba ne ebinnakikumi 8. Sekazzi zikulila wakati wa ennaku 75 ne 110 mpozzi okusinziila ku mudde (mbeela ya obudde).
Sekazzi zeetaaga ettaka eggimu eliyiikayiika ne obulunge bwa obugimu (pH) obuli wakati wa 5.8 ne 7.2. Bwe ozilima mu ttaka elitali limulungufu zikula mpola ate nazo zennyini zibaako enjatika. Okuzibaza mu bungi ettaka lyetaaga okugimusibwa ne kilo wakati wa 80 ne 100 eza Omuginnyimusa (Nitrogen) mu buli ekteya, Phosphates wakati wa 25 ne 60 buli hectare ate ne Potassium wakati wa 35 ne 80 buli ekteya.
Sekazzi kilime ekinyuma okulima, ekikula amangu ate nga kiwoomu. Ensigo za sekazzi zigule mu matundilo ga ebilime ageesigika. 
ENNIMA YA SEKAZZI
Okulima sekazzi ne akunyumila gezaako okugobelela emitendela gino bulungi.
Omutendela 1
Londa ekifo ekyetadde we onoolima sekazzi. Sekazzi zaagala nnyo aweetadde ate ne enjuba. 
Omutendela 2
Tegeka ennimilo. Sekazzi empoomu zaagala nnyo ettaka eggimu. Ettaka lisinsimule okoolemu omuddo gwonna ela oguziike mu ttaka. Ettaka lyo lisseemu nnakavundila oba ebigimusa nga DAP. 
Omutendela 3
Oyinza okukozesa ennimyo (trakita) oba enkumbi. Oyinza okukola ebituuti kubanga Sekazzi zaagala nnyo awagulumivu naddala ennimilo bwe eba awaseeteevu. Kola ekituuti ekigumu obulungi ekitumbidde fuuti nga emu ate nga obugazi kisingako ku fuuti bbili. Okuva ku kinnya ekimu okutuuka ku kilala buukawo fuuti 5 – 6 kubanga zaagala nnyo okweegazaanya. Ekituuti kiyamba emilandila okweegazaanyiza mu ttaka eggonvu ne okukula obulungi, ne okuganya omulamya (oxygen) mu milandila ne obutobu obususse okukenenuka. Nate kiyamba ne okukuumila amazzi mu ttaka. 
Omutendela 4
Oyinza okusimba ne osibusiza ensigo za sekazzi 3 – 5 mu kinnya nga zeesudde. Ziziike mu ttaka nga ekitundu kya inci. Singa ensigo ezimeze zisoba mu ze oyagala, enjabayaba zisalemu nga okozesa ekisaliziso. Tokuula, kubanga okugikuula kujja kutuusa obulabe ku milandila gya eli esigaddewo. 
Omutendela 5
Ekiseela bwe kitaba kya nkuba yiililila amazzi ku nsigo ze osimbye, naye ekituuti tokitobya. 
Omutendela 6
Ssa ebigimusa ku kituuti oba okwetoolooza ekinnya, wabula endokwa tozibikka.
ENDABILILA YA SEKAZZI 
Sekazzi zibalila nnyo mu bitundu ebilimu ebbugumu ela zeetaaga ekiseela kiwanvuko. Waliwo ne ebika ebibalila mu bitundu bya obunnyogovu. Awo nno londoba bulungi ekika ekibalila mu mbeela za ekitundu gye ogenda okusiga sekazzi. Sekazzi zeetaaga okulabililwa ennyo bwe oba oyagala zikubalile bulungi.
Omutendela 1
Mu bitundu ebya ebbugumu, ensigo zisimbe buteleevu ku bituuti oba mu binnya. Mu bitundu bya obunnyogovu, sooka osimbe ensigo mu mmelezo. Ela gela bulungi ekiseela olume olukwafu nga teluubeeyo ela ne ettaka nga libugumyeemu. Weegendeleze nnyo nga osimbuliza endokwa. Zipimile ekiseela ekimala (ensanve 2 ku 3) kubanga ziyinza okukufa. 
Bwe osalawo okuzisimba mu mmelezo kilyose ozimeleze mu busawo oyanguyilwe okuzisimbuliza nga tezikosebbwa.
Omutendela 2
Bikka okweetoolooza endokwa ettaka eggimu obulungi ela likuumilemu amazzi agamala. Okubikka kuziyiza omuddo ate mu bitundu bya obunnyogovu kuyamba ne okukuumila ebbugumu mu ttaka. Okubikka kuno kusaana kube kwa nnakavundila oba oluveela oluddugavu olwakolebwa okubikka ennimilo. 
Omutendela 3
Koola sekazzi ne akakumbi akatono, nga weegedeleza obutaziseeseetula milandila gyaazo. Omuddo gukuule bukuuzi olwa obutakosa ndokwa. Okyayinza okwambala enkampa. Weetaaga okukoola lunye, kumpi buli lunaku. Sekazzi zo tezijja kukula bulungi bwe zinaabeela zivuganya ne omuddo ku bigimusa ne ebyeetaago ebilala. 
Omutendela 4
Sekazzi ziwe amazzi agazimala so tosukkiliza. Sekazzi zeetaaga amazzi agamala okubala obulungi, kyokka zifa bwe gayitilila. Sekazzi zo zeetaaga amazzi agaweza liita 1.5 buli lunaku okumala emmaku nga 60. 
Omutendela 5
Kungula sekazzi ekkoola ekililaanye ekinogolelwa bwe kikala. Mu kiseela kya amakungula ekibala kiba kidoodooma ne oluusi entobo nga eyeluukilidde. 
ENSALILA YA SEKAZZI
Omutendela 1
Weetegeleze sekazzi zo olabe bwe zili. Zuula enduli lukulwe eya buli kimela. Enduli lukulwe eno ebaako amatabi 3 oba 4 agalanze ku njuyi zonna. 
Omutendela 2
Enduli lukulwe laba nga tekoonwaako. Nate taliza ettabi oba amatabi abili agasooka ku buli nduli lukulwe. 
Omutendela 3 
Obutabi bwonna obulabika nga bunafu oba nga tebusanyusa busaleko nga weeyambisa ekisaziso ekya obwogi. Obutabi obwo tebumulisa ela tebuyinza kubala. Olwa okuba nga sekazzi zinywa nnyo, ebibala ebibili oba ebisatu ebili ku mbowabowa ebbili oba essatu eza amaanyi bye bisobola okukula obulungi. Weegendeleze nnyo obutasala lubowabobowa luliko sekazzi.
Omutendela 4
Lambulilila lunye sekazzi zo ela amatabi agalabika obubi oba amalwadde ogasaleko. Amatabi ge osazeeko gasuule wala oba gookye olwa okuziyiza endwadde. Gezaako okwenkanyankanya ebilyo ne ebibala bya oku sekazzi.
Faayo nnyo ku bino:
1. Sooka okebeze ettaka kwe ogenda okusimba sekazzi. Londa ebifo bina oba bitaano okubuna ennimilo yo ogende nga otema enkumbi, ofune ettaka ly’okugnulu ne eliddako olitabike bulungi. Weza kilo 0.5 olitwale e Kawanda oba awalala wonna we bakebelela ettaka obulungi. Sekazzi zeetaaga ettaka elilimu nitrates, phosphates ne potassium ebimalila ddala.
2. Bwe otuuka okusimba pima bulungi ekiseela kye osobola okulabililamu sekazzi. Bwe oba osobola okufukilila ekyo kilungi ddala. Bwe oba toosobole kufukilila pima bulungi ebiseela bya enkuba eneekumala okumala emyezi 2 (ennaku 60).
3. Genda mu matundilo ga ensigo za ebilime, ogule ensigo ennungi. Oyinza okugula Sugar Baby, Victoria Sugar Baby, Hollande, ne ensigo endala ezibalila mu kitundu kyo.
4. Mu kafo oba mu kinnya mwe ogenda okusimba sekazzi, gimusaawo bulungi ne obusa bwa ente, oba obwa embizzi oba obwa embuzi, kalimbwe wa enkoko ate bwe oba osobodde ne DAP, kubanga zaagala nnyo obugimu obumala obulungi.
5. Bwe osimba mu mmelezo gisiteko akatandaalo ela okabikkeko ebisubi. Amazzi gafukililenga ku bisubi ne oluvannyuma go gakke ku ndokwa awatali kuzikosa. Oluvannyuma lwa ennaku nga 10 yaluulako ebisubi kyokka osigale nga ozifukilila. Kino kiziyamba okufuna omusana obulungi.
6. Sekazzi ziyigganyizibwa nnyo obuwuka kubanga enduli yaako ewoomelela. Amangu ddala nga kaleese obukoola bubili fuuyilako eddagala nga Tafgor, eliwunya kyokka nga si lya bulabe nnyo eli obulamu bwa omuntu. Bwe oba ne nnakavumdila akolebwa mu musulo gwe oba weeyambisa kubanga ye akila.
7. Bwe otuuka okusimbuliza ekinnya kigimuse bulungi. 
8. Bwe oba wasimba buteleevu nga tosimbulizza, yisaawo ensanve (wiiki) nga 3 osseeko NPK 23230 oba 24240 oba 25250 ekimela kibe kigimu. Nate bwe wayitawo ensanve (wiiki) 2, ssaako CAN ekimela kibe ne omunnyo ogugumya ekilime ne ekibala. Nate oluvannyuma lwa ensanve 2 ssaako NPK 171717 olwa okumulisa obulungi ne okutonda ebibala ebinyuvu. Mu buli kinnya ssaamu ebijiiko bisatu bisatu ku buli kigimusa.
9. Fuuyila lunye ne ebittabuwuka. Oyinza okweyambisa abalimi ba ennyaanya nnakavundila gwe beeyambisa oba eddagala lye beeyambisa olwa okuziyiza obuwuka okuyingila mu kimuli okutaataaganya eŋŋimusa ya ebibala. 
10. Okwetooloola ennimi simbako kasooli asobole okusikiliza enjuki okujja mu nnimilo yo. Osobola ne okussaako olubugilizo lwa obutungulu olwa okutangila obuwuka okulumba ennimilo yo.
11. Weewale nnyo abantu okusaatuukila mu nnimilo yo kubanga embowa za sekazzi ŋŋonvu nnyo ela zikutuka mangu.
12. Ennimilo yo gilambule lunye okukenga obuwuka obugilumbye ne okubutta amangu ddala. Sekazzi atawaanyizibwa nnyo kalalankoma. Twetaaga okufuna eddagala okuva mu balimi bannaffe aba e Kenya tubafuneko eddagala lye bakozesa okumutta.
13. Osobola ne okweyambisa ebiwanilizi ebilala ebya ekika kya folia, nga SUPER GRO okwongela ku mutindo gwa ebibala byo.
14. Sekazzi bwe zissaako weetaaga okuzikyusiliza zibe ne langi ye emu wonna ate ne okuzitaasa okunyigibwa ebintu ebikaluba. Bino byonoona ekikula kyayo ne obulungi bwayo.
15. Tufubenga okwettanila emisomo egitubangula mu bya obulimi, tulongoose omulimu gwaffe.
Ebyo bwe obikugukamu, mu ika emu osobola okusimbamu ebinnya nga 1200 ne okusukkawo. Singa buli kinnya otalizaamu ebikolo bisatu ate buli kikolo ne okilekela embowa 2. Ojja kufuna sekazzi 7200 k.k. (2x3x1200). Singa sekazzi ennene ogisuubuza 2000, olwo oba oyolekedde okukungula wakati wa obukadde 10 ne 14 mu myezi 3. MAAMA NNYABO! TUNYUMILWE OBULIMI!

OMUGASO:
OMUGASO GWA ENNIMI ENZAALIRANWA MU KUYIGA
Nelson Mandela olumu yagamba nti “omuntu bw'omugambira mu lulimi lwe ategeera, ky'omugambye kigenda mu mutwe. Ekyo ky'omugambira mu lulimi lwe, kigenda mu mutima gwe”. Olulimi lwebirowoozo, ebijjiro nebimeeme byaffe kye ky'obugagga kyaffe ekisingayo omuwendo. 
Okuzimba enjogeranya enneesimbu kwesigamye ku kussa kitiibwa mu nnimi. Kubanga ekyo kyonna ekikiikirila obulamu obulungi, na buli kiruubirilwa ky'enkulaakulana kyasanguzibwa mu lulimi, nebigambo ebirondobe obulungi ne bikissaamu obulamu wamu nokukimanyisa. 
Ennimi ze zitufuula ekyo kye tuli; bwe tuzikuuma, tuba twekuuma.UNESCO nga ejaguza International Mother Language Day (Olunnaku Ttabansi olwa Ennimi Enzaalilanwa) olwa omulundi ogwa ekkumi ne esatu yalaga nga okukozesa olulimi oluzaaliranwa mu kuyiga kwa omu ssomero bwe kuli okwa amaanyi ennyo mu kutangira obutamanya kusoma na kuwandiika. UNESCO yakikkaatiriza nti abantu bwe bafiirwa olulimi lwabwe obunnabantu bwavuwazibwa. Awo nno ekyabakuŋŋaanya mu 2012 kwe kulwanirira eddembe/obuweebwa bwa buli omu asobole okuwulirizibwa, okuyiga ne okumanyisiganya / okuwuliziganya. Kuba buli lulimi lusaabaza ensikirwa eyongera ku bugunja yadde nga waliwo ebitwawula. 
Kishore Singh, Omuwandiisi owa Enjawulo owa United Nations ku Buweebwa bwa Ebyenjigiriza akiraga lwatu nti obuweebwa ku byenjigiriza eri abantu bonna kikulu nnyo naddala eri abo abakyammibbwa omukisa ogwo olwa enteekera (policies) ezitaganya bwenkanyi. Enteekera eziganya obwenkanyi nkulu nnyo mu kufunyisa buli muntu obuyigilize awatali kusosolwa oba kusookoolwamu. UNESCO ewagira nnyo kaweefube wa okuziyiza obusosoze mu byenjigiriza obwelimbise mu “luse, langi, entondwa, olulimi, ensinza, ebyobufuzi, ensibuko kinnaggwanga oba kinnambeerabantu, embeera ya ebyenfuna oba obuzaale.” 
Embeerabantu (societies) gye zigenda zeeyongera okubaamu obuwangwa obungi wamu ne amawanga amangi abantu mwe basibuka, kikulu nnyo okussa ekitiibwa mu buwangwa bwa bannaffe, ennimi zaabwe ne emiwendo gyabwe (their values), ate naddala mu byenjigiriza. Kubanga eno ye ntabiro esinga obukkaanya, okutumbula okutegeeragana ne okukolagana mu ngeri eyobumu mu bantu abasibuka mu bibinja ebyawufu. Omu ku banooonyereza Helen Pinnock, alaga nti ensonga ya olulimi mu byenjigiriza nkulu nnyo mu kukulaakulanya mu muyizi obukugu bwa okuyiga. Obukugu buno bwe buwanirira obuwanguzi bwa omuyizi era ne bukendeeza obungi bwaabo abava mu ssomelo. Ekitongole kya Save the Children kiraga nti ensi “eza kireebereebe” zeezo nga abaana baazo ebiseera ebimu okuyiga bakufunira mu lulimi lwe batayogera waka. Ripooti ekubira nga ekkaatiriza nti abakulu bekiyigisa, abakulembeze ba amawanga, ko ne abagabi ba obuyambi bateekwa okussa mu nkola ebyenjigiriza ebyesigamye ku nnimi enzaaliranwa ennyingi ate mu bwangu obwa ekitalo. 
Ripooti eyitibwa, “Language and Education: The Missing Link” elaga bulungi nga olulimi oluyigilwamu bwe luyinza okufunyisa obuyigilize obwa ensa ate ne okwongela ku mutindo gwa abayizi; so ate ela luyinza ne okufeebeza ddala kaweefube wa okuyigiliza. Ripooti eno egenda mu maaso ne okulaga nga enkola eyeesigamye ku nnini enzaalilanwa ennyingi mu byenjigiliza ela eyamba omwana okwenyigila obulungi ddala mu kuyiga kwe bwe eteekwa okutandikila mu lulimi lwe oluzaalilanwa, ne oluvannyuma ne egenda nga eyanja mpolampola ennimi endala mu ntegeka enzimbe obulungi ela etandila ku kutegeela okuli mu baana kwe baafunila mu lulimi olusooka oba oluzaalilanwa. Pinnock awagila ekya abaana okusomela mu lulimi oluzaalilanwa waakili emyaaka mukaaga egisooka. Ayongelako ne agamba nti ekiseela kino kiyamba okukulaakulanya mu mwana obukugu bwa ebyennimu obulala ne okumusobozesa okufuna obulungi ebyo bye ateekwa okuyiga. Omuwanguzi wa Ekilabo ekimanyibbwa nga Nobel Prize, Dr. Rigoberta Menchú alaga okwennyamila bwe agamba nti, “Abantu bangi bamanyi okwetoziila okuba mu ssomelo. Abalala bamanyi bwe kili ddala entabwe eviilako abaana okuva mu ssomelo. Kuba abaana bangi, ekibaleetela okutendewalilwa ne okusaalilwa tekiva ku misanvu egilabika oba ku nsimbi, wabula lwa ekyo ekyabasalilwawo basomesebwe mu lulimi lwe batategeela.” Omwana obukugu bwe atabufunila mu lulimi lwe oluzaalilanwa, okuyiga kwe okwa omu ssomelo mu lulimi olugwila kumpi tekusoboka. Ripooti yennyini eno elaga nti obukozi bwa abayizi obususse okubeela obwa omutindo ogwa wansi mu nsi nnyingi buva lulimi mwe bayigila. Mu nsi omuli ennimi ennyingi, nga abantu tebakunnakulaakulana, ne abasinga obungi nga babeela mu byalo, ne abandi nga tebasobola kuyigila mu nnimi zaabwe enzaalilanwa; ripooti eno egamba nti essila lissibwe ku bantu ba omu bitundu ebyo okuyiga kwa abantu we kuli wansi ela nga ne ennimi engwila oba ezicaaka gye zitakozeselezebwa. Pinnock awa amagezi nti okukyusa okudda mu lulimi lwa abayizi olusooka / oluzaalilanwa kujja kubanguyiza okuyiga wamu ne okubassa ku ddaala kwe babeelela abawanguzi mu bye bakola. Okunoonyeleza nate kulga nti abayizi abayigila mu nnimi zaabwe enzaalilanwa banguyilwa nnyo okuyiga ne okukozesa enninmi endala. Awo nno ekya abazadde okwagala abaana baabwe okuyiga ennimi encaasi kileme kutwalibwa nga nsonga elimu ensa ela eweza ennimi enzaalilanwa. Ne ekisingila ddala, ennimi enzaalilanwa zisobola bulungi okuyamba omuntu okuyiga ennimi endala zonna. Abasomesa gye bakoma okuyamba abaana okukozesa ne okukulaakulanya ennimi zaabwe enzaalilanwa, abaana gye bakoma okusobola okukola obulungi mu byokuyiga, omuli ne obukugu bwa okuyiga ne okweeambisa olulimi olwa okubili. Abayizi abateekebbwateekebbwa obulungi okubeela abawanguzi bayiga bulungi ensonga zonna ze bafunila mu lulimi lwabwe ela ne banguyilwa okudda mu kuyigila mu Lungeleza oba Olulimi olulala lwonna nga ekiseela ekituufu kituuse. 
Abamu beekwasa ensonga ya ensaasaanya ku bikozesebwa etesoboka. Sheldon Shaeffer, eyaliko Omukulu wa UNESCO agamba nti ekizibu kya ensaasaanya ne ebikozesebwa kimulungulikika; “Ekizibu okumulungula kye ekiyinza (State) okuba ne ensonga eli e buziba kyokka nga teyogelwa eyeesigamibwako okugaana okukozesa olulimi oluzaalilanwa — okutya nti kino kijja kufunyisa abantu aba ekibinja ekimu obuyinza batuuke ne okujeemela ekifuzi, olwo obumu bwa eggwanga bube mu katyabaga. Ekiwakanilo ekituufu kiteekwa kuba nti ebibinja bya abantu ebilina obuwangwa ne olulimi ekifuzi bye kitwala okuba nga bikkilizibwa, nga bya muwendo, ela nga kitakabanila okubitumbula wattu biba biwulize nnyo eli eggwanga.”Pinnock amenya ebiyinza okubaawo okuba ne ensomesa ya omu lulimi entuufu:Ennimi abantu ze bakozeseza ewaabwe mu bulamu obwa bulijjo ze ziteekwa okuyigilwamu mu kuyiga kwa abato ne ku ddaala nnakasooka (primary).Abaana balina kuyiga kusoma nga basookela mu lulimi lwabwe lwe basinga okumanya, olwa okumalilayo ddala obusobozi bwabwe mu kutegeela, okuwandiika ne okusoma. Olulimi lwa abaana oluzaalilanwa lulina okukulaakulanyizibwa ku ddaala nnakasooka lyonna (ne okusukkawo) olwa okutumbula obukulaakulanyi bwa okutegeela.Enzilukanya ya okutendekebwa ne obukozi bwa abasomesa eteekwa okufa ku bino:a) Okuyamba ne okufunyisa abasomesa ebyetaago basobole okutegeela obulungi olulimi ne obuwangwa obuwanilidde okutegeela kwa abaana abo;b) Okutegeela enkulaakulana ya olulimi (muno nga mwe otwalidde omugaso gwa Olulimi Oluzaalilanwa, abaana nga bwe bayiga olulimi, bwe bayiga okusoma, ne ebilala.); 
c) Okutegeela enkolagana eli wakati wa Olulimi Oluzaalilanwa ne enkulaakulana ya Olulimi olwa Okubili wamu ne obutuukamu bwa ensomesa yaazo zombi.
Ebisomesebwa omuyizi bwe bimuweelwa mu lulimi lwe atamanyilidde, ebiseela bingi nnyo ebiteekwa okumalibwa okusomesa abaana okutegeela, okwogela, okusoma ne okuwandiika mu Lulimi olwa Okubili oba Olugwiila. Kino nno kizibu nnyo ate kyonoonela emyaka mingi ku mutendela ogusooka so nga emyaka egyo abaana bandigimalidde ku kuyiga okusoma ne okuyiga ebitegeelo bya obuyivu mu Lulimi lwabwe Olusooka. Abaana abatasobola kutegeela lulimi olukozesebwa mu kibiina, balemwa okwolesa kye bamanyi, okubuuza, ne okwenyigila mu kuyiga. So nga abaana bwe baweebwa omukisa ne batandikila mu lulimi lwe bategeela okuviila ddala ku lunaku olusooka mu ssomelo—wabaawo enkizo ya maanyi mu byenjigiliza, mu basomesa, mu bazadde ne mu bayizi bennyini. 
Okuyigila mu nnimi enzaalilanwa kwongela ku kufunyisa obuyigilize. Abaana bwe baba bategeela olulimi oluyigilwamu batandika okuyiga ku myaka emituufu ela ne basoma nga teboosa ela ne basigala nga tebavudde mu ssomelo; okusinga aba abayigila mu lulimi olugwila. Obubaka obusobola okukenenulwa obwaggyibwa mu nsi 22 ezikyaakula wamu ne mu bibinja bya ennimi 160 bwalaga nga abaana abaalina omukisa okuyigila mu nnimi zaabwe enzaalilanwa bangi ku bo baafaanana okwewandiisa ne okusigala mu masomelo, so nga abo abaataalina mukisa gwa kuyigila mu nnimi zaabwe eyo ye yali ensonga eya amaanyi eyabaddusanga mu masomelo. Ate mu kunoonyeleza okwali e Mali, abayizi ba omu bibiina abaayigilanga mu nnimi zaabwe enzaalilanwa baakilanga emilundi etaano bannabwe abaddanga mu bibiina olwa okuyigilanga mu lulimi olugwila, ela baakilanga emilundi egisoba mu esatu obutava mu ssomelo ku bannaabwe abaayigilanga mu lulimi olugwila.
“An analysis of data from 22 developing countries and 160 language groups revealed that children who had access to instruction in their mother tongue were significantly more likely to be enrolled and attending school, while a lack of education in a first language was a significant reason for children dropping out (Smits et al., 2008). In another study in Mali, students in classrooms that used children‘s first languages as the language of instruction were five times less likely to repeat the year and more than three times less likely to drop out (Bender et al., 2005).” 
Kino kili kityo lwa kuba nga emikisa gya okukuumila abaana mu ssomelo gili waggulu bwe baba basobola okutegeela ne okuyiga mu ngeli ebanguyiza okubaako bye beekolela mu lulimi lwe bategeela. 
Omuntu bwe aba akazizza olulimi lwe olusooka ne ebitegeelo lukulwe ebiwanilila okuyiga ayanguyilwa okukulaakulanamu obutegeezi obwa awamu obweetaagibwa okuyiga amangu ela mu bwangu olulimi olulala, okulusoma ne okuluwandiika.
Omuntu bwe ayigila mu lulimi oluzaalilanwa, obuwangwa bwa awaka ne okumanya okwa omu nnono byongelwako bwongelwa ate ne bikulaakulanyizibwa. Abaana bafuna okwekkililizaamu ne okusanyukila embala yaabwe. Abaana aba engeli eyo bakola bulungi nnyo mu ssomelo okusinga abo abakakibwa okuyigila mu lulimi lwe batamanyi ela olugwila, kuba kino kisaabulula mu basingila ddala obungi okwekkililizaamu kwabwe. (Ball, 2010).
Gulere Wambi Cornelius (2002) alagila ddala nti Olulimi Oluzaalilanwa gwe musingi gwa Kayazanfuna owa Embeelabantu (social capital) (e.g.Obuntubulamu). Ensonga eno nkulu nnyo kuba ye ewanilidde okukula kwa embeelabantu. Olulimi lwe lutabaganya engagalano za abantu mu kwetumbula bo bennyini ate ela nga kino kyennyini kimu ku bintu ebikola kayazanfuna. Noolweekyo, olulimi luteekwa lukwaatibwe nga Ekkula so si nga ekigwaawo obugwi nga tuli mu nkwajjilila ya okukulaakulana. Olulimi gwe muyungo gwa obusimu bwaffe oba gwe musaayi gwennyini. 
Olulimi Oluzaalilanwa lwanguyiza omuyizi ela ne ayolesa enkalila eziwanilila obuwanguzi:
Omuyizi bwe atakaluubililwa...Yeetuma ela
Omuyizi akaluubililwa...Yeeganya okukola 
Ku nsonga ya Obugunja / Obuyiiya, omuyiza atakaluubililwa...
 
Ate omuyizi akaluubililwa ... Emilimu emiggya amala geekolela 
Ku kumaliliza emilimu gye akolela awaka – omuyizi atakaluubililwa... 
Sso ate omuyizi akaluubililwa ...Ebisomelwamu tabitegeka bulungi, oluusi abileka waka 
Ku nneeyambisa ya ya Obumanyisa, omuyizi atakaluubililwa...
Ate omuyizi akaluubililwa... Tamanyi kya kukola mpozzi nga waliwo amugambye 
Ku nkolagana ne abalala, omuyizi atakaluubililwa...
Ate oyo akaluubililwa... kimuzibuwalila okugondela ebilagilo bya ekibiina ne essomelo 
Ku kumalawo Obukuubagano, omuyizi atakaluubililwa...
ate oyo akaluubililwa... Yeetaaga okulyowebwa ku busungu bwe 
Ku nsonga ya Okwetaba mu Kibiina, omuyizi atakaluubililwa...
Ate oyo akaluubililwa...Tasobola kuwuliliza balala nga tababambidde 
Ku kumulungula Ekizibu, omuyizi atakaluubililwa...
Ate oyo akaluubililwa... Bulijjo abuuza kiyinza kukolebwa 
Ku kweteelawo Ebiluubililwa ebiyamba okukola obulungi
Ate oyo akaluubililwa... Omulimu aguwaayo nga tamaze kugweekenneenya ela abeela mumativu ne ekitono kye asobola okufuna 
KILYOSE TUSSE EKITIIBWA MU BUWANGWA MBALA (IDENTITY) YAFFE ERA TUGYEYAGALIREMU, TULYOKE TUTUUKE KU BUWANGUZI OBWA NNAMADDALA.

OKUBUULILILA:
EBISOOKA
We mpandiikidde ebilowoozo bino nga ensi yettanila kugaggawala, kwogiwala mu bwongo, kufuga, wamu ne ebyamasanyu okukila ebyobwakatonda, ebyempisa ne ebyennono ebigasa obunnabantu. Ebintu ebina bye nsoose okubamenyera, abantu aba omulembe guno abasinga obungi babitunuulilila mu kkowe lya kusiŋŋana. Olwo abo ababilina ne baba ku ludda lwabwe ne abo abatabilina nabo ne baba ku ludda lwabwe. Byo ebibili bye mbamenyedde oluvannyuma, abantu abasinga obungi babitunuulila nga ebitagasa oba ebyobwewussa, ebya wansi ela ebitagya mu mulembe gwabwe ela nga bibabuzaako bubuza milembe.
Embeela eno nga bwe mulaba tevaamu kalungi konna wabula okutabulatabula omulaala mu bantu, olwo abali ‘obulungi’ ne baba nga balina kunyigiliza bali ela nga tebabeesembeleza olwa okutaasa ‘obulungi’ bwabwe. Ne bali ‘abali obubi’ batunuulila abali obulungi nga babeegomba olwa okuba ‘obulungi’ kyokka nga baayita mu kubaggyako byabwe. Ekyoyooyo kino kye kiviiliddeko abantu okulowoozanga nti balina kuyita mu kunyaga, kubba, kutiisatiisa na kutta okutuuka ku mbeela ya obulungi buli omu bwe yeegomba. 
Nze ndowooza nti kino kya nnaku, kubanga entabwe eva ku kuba nga ensonga ezo zitabuddwatabuddwa mu ngeli etategeelekeka. Ekyadibadde ekituufu kwe kusooka okutegeela bye twetaaga lwaki tubyetaaga, ate ela bitabagana bitya ne obunnabantu, ne obwakatonda ne embeela zaffe.
Ensonga zino mu mazima amatuufu zitabagana bulungi nnyo. Tetusobola kwawula bugagga ku bwakatonda kubanga Katonda ye Ssegaali asingayo. Musaanye mujjukile nti ate ku bintu bye twafuna obufunyi okuva gyali nga tuyita mu bugabilizi bwe kwe tusinziila okubaako ne ke tulina ela nga kwe tusinziila okugabilagana mu bwetaavu bwaffe obwa engeli zonna ne okuwanilila obunnabantu.
Ebyobufuzi ne Katonda ne obunnabantu bye bimu ddala, kubanga bigendeleddwamu kukulembela bantu kubatuusa ku kwesiima ate mu ngeli eya essanyu.
Ebyokwesanyusa nabyo tebyawulwa ku bwakatonda kubanga Katonda yennyini ensi yamusanyusa, ela bwe atyo yagituwa tugilye, tugisanyukilemu nga bwe tulisanyuka mu bulamu obutaggwaawo.
Awo nno ebbuyaga elituyuuza liva ku butamanya kwawula ate ne tutaba buto ebintu ebyo oba ensonga ezo. Tewali ayagala kuba mwavu kuba ela ne omwavu tewali amwagala. Amagezi ge tunoonya gandituyambyenga kutuuka ku bugagga obwa ensibo sso ne butatwawulayawula mu bubinjabinja obutatugasa.
Nze ndowooza nti singa ekyo kye tukola twandituuse ku kisumuluzo ekiggulawo enkuluze ya obuwanguzi ku ebyo bye twettanila ne abantu bonna bye beetaaga. 
AWO NNO:
Baana bange mwetaagila ddala empangi ennyweevu kwe munaayima okuggumiza akasolya. Obulamu bwa ensi bulimu ebbuyaga elya amaanyi ennyo ela nga lyakunse liti lisigula buli kintu kyonna ekitali kinywevu, ekilamu ne ekitali. Kale nno kye nva mbasaba okweteekelateekela obulungi obunaabasobozesa okwaŋŋanga ebbuyaga elyo lileme kubasaanyaawo, wabula mube empangi ya essuubi ne obuwanguzi bwammwe ate ne obwa abantu abalala ababeebunguludde.
Munaayinza mutya okutuuka ku ekyo?
1. Mwettanilenga Okubuulililwa!
Musaana mujjukilenga engelo zino ezaagunjibwawo bajjajjaffe be tutaasobola kulaba nako kabekasinge ne obutabawulilako, sinakindi ne obutabeefumiitilizaako. Naye bwe mwetegeleza ennyo mujja kuzuulamu obumanyilivu ne obugezi obwa ekikugu ennyo mu zo.
a) Amagezi tegaba ga omu,-----------------------
b) Omuweesi ekyamuzimba ku kkubo kulagililwa, ne
c) Kayemba nnantabuulililwa alisaabala bwa bbumba …
Kye mpise okubuulililwa, si kilala, wabula okuweebwa amagezi agabatuusa ku butuukilivu. Nkakasiza ddala nti omuntu yenna atuukilidde ye oyo asobola okusongwako olunwe, abantu bonna nga bamweyunila olwa okubajuna nga mpozzi Yezu Kristo bwe ali eli abantu bonna. Wadde okubuulililwa kwonna si kubayamba kutuuka ku butuukilivu, naye ela kwonna mukuwulilize. Oluvannyuma mwefunile akaseela akeekusifu mwefumiitilize ku kubuulililwa okwo nga mukkiliza ekyo ekikola ekinyusi kya obwomuntu bwammwe ela entabilo ya emmeeme zammwe okubalambululila ekyo kye musaanidde okukola. Obulamuzi obukolebwa mu ngeli nga eyo bwe bunaabayamba okukenenula mu kubuulililwa kwonna ne mutuuka ku okwo okusingayo omugaso.
2. Mwettanilenga Obumanya!
Baana bange obumanya buva mu bumanyi ne okumanya.
Lino lye kkula lya obutegeezi ne obugezi. Obumanya bwebunguluddwa ebintu bingi ebiyinza okububuutikila ela ne busaanyizibwawo ela nga ne ebimu ku byo bwe bumanyi ne obugezi ebintu ate ebya ensibo mu bumanya.
Obumanya buva mu kwefumitiliza ku ebyo bye mumanyi ela bye mutegeela obulungi olwo ne bubatusa ku bye mufaanana obutamanya ne bye mutategeela bulungi, nabyo ne bibatangaalila ddala bulungi mu ngeli ya bakalimagezi. Obumanya obwo bwe bujja okubayamba okukenga ebbuyaga elyandisobodde okubakkulubbya ne libaggya ku butuukilivu bwammwe nga libazza eli obuzikilivu.
Awo nno mwettanilenga nnyo engeli zonna ezinaabasobozesanga okutuuka ku bumanya obwa engeli yonna.
3. Mwettanilenga Obulungi bwa Abatonde! 
Baana bange omukisa gwammwe gwonna gubali mu batonde, ŋŋamba abo Katonda be yatonda. Abatonde abo balimu obulungi bwa Katonda, obulungi obujjudde.
Obulungi obwo bwe bufaabiinyisa abantu bonna okuba mu ssanyu ne emilembe egya nnamaddala nga bali wamu ne bannaabwe. Tewali ssanyu lilibaviila mu kwebengula ku bunnabantu oba okukontana ne obunnabantu. Oba nga omuntu omu ati wa mugaso nnyo gye oli ate alabisa abantu bonna abali mu nsi eno! Mwefanaanyilize nga buli muntu omu yenkanankana omukisa gwo gumu, olwo olina emikisa emeka mu nsi? 
Obulungi nno buzuulibwa mu kutakabanila mikisa gyonna egyo. Baana bange gye munaakomanga okutakabanila obulungi bwa abatonde ba Katonda gye mulikoma ne okutuuka ku bulungi bwammwe.
Ebintu ebigwawo mu bulamu nga tuli ne bannaffe si bye bisaanidde okubawugula ne okubawabya. Wabula ne bwe binaagwangawo, amaaso gammwe mugasimbe ku ekyo ekilungi Katonda kye yassa mu bantu abo, ela ku ekyo kwe muba musinziilanga okutuuka ku bulungi.
4. Mwettanilenga Obutukuvu!
Baana bange ekintu ekitukula konna kiba kiwewufu ku bwakyo kyennyini. Kino kitegeeza nti obuzito obwandikibaddeko nga buva ku bucaafu tebubaawo kubanga obucaafu obwo tebukibaako. Nammwe nno bwe mutyo. Obuzito obukembya abantu tebuva walala wabula ku kukabililwa mu mutima olwa obukyayi bwe baba nabwo eli bantu bannaabwe.
Obukyafu bwembeleddwa enge, ettima, effutwa, omululu, olwetumbu, okwemanya, obwenzi, obugwenyufu, obutamiivu, obutemu, ne okuwoolera eggwanga…
Abakola ebintu ebyo baba bagendelela kwewonya bizibu; bo bwe balowooza. 
Baana bange nze mbagamba nti mutyo si bwe mukolanga. Kubanga ekiva mu bikolwa nga ebyo, kuzitoowelelwa, kulemelelwa ne okusaanawo oba okuzikilila nga mpozzi bwe olaba ekintu ekijjudde obukyafu bwe kizikilizibwa kyonna.
5. Mwettanilenga Obuteefu! 
Baana bange, kino nno mukitegeele bulungi! Obuteefu tekitegeeza bubondeevu, butiitiizi, busilifu oba buteeyanila. Obuteefu bugelelwa ku bunywevu (bugumu), buzila, bumalilivu, kuba na ddoboozi ne obwelwanilizi; wabula nga ate ebintu ebyo wadde obilina ela we wandyeyambisilizza, weeyamba bukkakkamu, obukkaanya, obuteesa ne obwesimbu okutuuka ku kye oluubilila ela awatali kukifiilwa.
Baana bange, ffenna kye tufaabiinila bwe buwanguzi ate obuwanguzi obwannamaddala.
Obuwanguzi obutafunilwa mu buteefu bukontanila ddala ne obuwanguzi bwe tuba tutuuseeko oba bwe tuluubilila okutuukako, ela ne ekiva mu kyo kwe kufiilwa obufiilwa, oba ne tuwangulwa mu kifo kya okuwangula. Obuwanguzi obujja olwa obuteefu tewali amanyi muwendo gwabwo we gwenkana bunene ela nga bubeerldde ennaku zonna. 
6. Mwettanilenga Obuzila!
Baana bange, obuzila kwe kuba omulwanyi nnamige owa ekyo ekikila obwegombesa. 
Omuzila si ye oyo amalila amaanyi ge ne emmeeme ye ku kulwana obulwanyi ne emikono gye ela ne azikiliza buli kintu, naye ye oyo alwanyisa obulabe ne abusaanyaawo sso ate ne ayamba abalabe be okulaba amazima ne bagasiima ela nabo ne bageeyagalilamu. Obuzila nno, tebukoma ku kusaanyaawo busaanya bulabe, wabula buzingilamu ne okutakabanila obulungi obubadde buzindiddwa sinakindi obubadde busaanyzibbwaawo obulabe, olwo ne buzzibwawo ela ne bukuumibwa butilibili. 
Obuzila bwammwe buleme nno kuba mu kusaanyaawo bantu oba ebintu, wabula okuwanilila abantu bonna ne obunnabantu. Obuzila bujja kubeetaagisa okugumila okutulugunyizibwa kwonna okwa omu mutima, mu mmeeme ne mu mubili, sinakindi mutuusibweko ne ebisago. Ebyo byonna bisobola okubaawo, ne mulabila ddala nga muli nga abagenda okuzikilila. Omuzila asigala nga mumalilivu ela nga alina essuubi elitagooka nti ajja kuwangula. Ekyo bwe kibalema, ne mumala mukkiliza empagi eyo ebalimu okuwangulwa, olwo endowooza yammwe eliba esiguukuluddwa ela nga mupondoose.
Mukubeemu ekifaananyi nga mulinnyiddwa ku nfeete ela nga mwesengeleza omulabe wammwe!!
Obuzila bwammwe bubali mu mulowooza, mu ekyo kye mukkiliza, ne mu kumalilila okukituukako. Ekyo kye mukkililizaamu kiteekwa kuba kituufu ate nga kitukuvu ela nga kye kivaamu essanyu lya bonna. Oyo yenna atakola ekyo, aba mutiitiizi, taba muzila. 
Mmwe temubanga batiitiizi, mubanga bazila!
7. Mwettanilenga Obuteekuluntaza! 
Baana bange, mwewalanga nnyo okwewanika ku muntu yenna. Wano nno muntegeelele ddala bulungi: omuntu yenna, ye buli mutonde yenna.
Omuze gwa obutassa kitiibwa mu bantu, gwe guvaako okusosola mu bantu, olwo abantu ne bapimilwa ku ngelezo ne abalala ne bassibwa ku milengo. Abo abakikola baabuwe bafaanana okwepankila ku bantu bo be balowooza nti ba wansi okubasinga ate ne beelyanyiza ku be balowooza nti ba waggulu.
Baana bange, tewali kibala kyonna kitayima ku ttaka kubala sso ate ne ebimu bibalila mu ttaka. Kya busilu bugwagwa okwelyanyiza ku bibala bye olaba nga binyilittukila eyo waggulu ela nga byepankila ku ttaka okuli emilandila, enkolo ne enduli ebiwanilidde amatabi okuli amasanso, amakoola ne ebibala bili.
Okwo kuba kufukilila lunnyo ku nkolo…
Baana bange, ekitiibwa kye munassanga mu bantu abo, bwe bugimu bwe munaafukililanga ku nkolo ewanilidde ebibala bye munaanoganga ennaku zonna.
Buli omu ku mmwe asaana amanye nti buli muntu ali ku nsi kuno ateekwa okubaako ne kye amusinza. Sso ate ela ne ekyo kye olowooza nti okimusinza, obusobozi obwo tebuba bubwo, buba bwesigamiziddwa ku balala. Musaana mukimanye nti abantu abo bonna Katonda be yatonda obeele nabo buli omu alimu emikisa gyo egya obuwanguzi gye atelese egisukka ku gumu.
Baana bange, ekitiibwa mukiweelanga bweleele. Gye mulikoma okukiwa abantu, nabo gye balikoma okukibawa; olwo ne muva mu kuweebwa ekitiibwa ne mutuuka ku Beekitiibwa ne okuba abeekitiibwa. Nga mutuuse ku ssa elyo, obwekitiibwa bwammwe mubutuusize ddala ku buli muntu nga buli muntu yenna mumuwa ekitiibwa. 
8. Mwettanilenga Okukolela Awamu!
Baana bange mmujjukilenga lunye olugelo oluganda olugamba nti “Agali awamu ge galuma ennyama” ne “ Ekyalo ddiba lya mbogo telizingwa omu.”
Ekinyusi ekili mu ngelo zombi, kwe kuba nti buli muntu ali ku nsi kitundu ekikola omuntu omujjuvu nga mpozzi bwe olaba ebitundu bya omubiri gwa omuntu ne ebintu ebitalabika bwe bijjuuliliza omuntu yenna omujjuvu. Singa ekimu ku bintu ebyo kyesuulilayo gwa nnaggamba twandibadde tetulina kye twetuusa. Mwefaanaanyilize obukuyege engeli gye buzimbamu esswa eddene. Okutuuka ku kwezimbila ekisulo bukolela wamu ela obunnawamu obwo bwe bubusobozesa.
Ggwe omuntu nga omuntu osobola bulungi nnyo okulemelelwa singa toba na bunnawamu obwo oba okuwangula singa oba nabwo mu ggwe. Obunnawamu mu mmwe bujjawo ggwe nga ssekinnoomu okkiliza okutabaganya obulungi omutima gwo, emmeeme yo, enkenzo zo, obwongo bwo, ebitundu bya omubili gwo byonna, ela byonna awamu ne bikola kyenkanyi mu kwewaayo okwa ekitalo ekyo ekisaanidde okukola mu kiseela ekyo olwa okukujuna oba okukuwanguza.
Mu ngeri ye emu ne obunnawamu bwo naddala ne baganda bo ne bannyoko ko ne abantu abalala bukulu nnyo mu buwanguzi bwammwe. Singa buli omu ku mmwe akola kyenkanyi mu kwewaayo ne okwagala okutaliiko kkomo, olwo muliba muzudde ekkula abantu abalala osanga lye baali bazudde mmwe lye mutazuulanga oba lye batazuulanga kyokka mmwe nga mulizudde. Okuzuula ekkula elyo kye kileetawo enjawulo mu nkulaakulana ya abantu. Tewali buwanguzi bwonna bwali butuukibbwaako awatali kukolela wamu.
Okusobola okukolela awamu muteekwa okuba abenkanya mu nnamula yammwe. Obwenkanya buleme kupimilwa ku kyenkanyi mu kintu ekimu, naye ku kyenkanyi ekiva eli obusobozi ne obuvunaanyizibwa bwa buli omu ku mmwe.
Baana bange, kyangu nnyo okwelimba nti mukolela wamu kasita muba nga temulina bwenkanya mu mmwe ko ne ekluubililwa ekimu. Buli omu ku mmwe lwe ayawula obwenkanya bwa ekiluubililwa kye ku ky abalala, olwo obunnawamu nga buziŋŋamye. Ekyo nno kye kiviiliddeko ebitongole ebingi okugwa ne ebibiina bya abantu okulemelelwa sinakindi ne okusaanawo.
Baana bange, obuwanguzi obuva ku bunnawamu tebuleetebwawo kintu kilala wabula ebyo bye mbamenyedde.
9. Mwettanilenga Obwesigwa! 
Baana bange, ensi nyingi ezikulaakulanye, ebitongole nabyo bwe bityo, sso ne abantu abatonotono ne bassekinnoomu bwe batyo bakulaakulanye ela ne batuuka ku ddaala elyegombesa. Wabula ne ensi nnyingi, ebitongole ela ne abantu balemeddwa okutuuka ku nkulaakulana lwa kubulwa ela lwa butaba na bwesigwa. Obwesigwa kye kilabo ekikubaamu ggwe nga omuntu nga tekiwaanyisibwa. Ku bwesigwa abantu kwe basinziila okukubaamu ne obwesige, ela bwe batyo ne baba nga ggwe gwe beesiga okukutelesa ebyama byabwe, ela ebinu ebikulu ennyo eli obulamu bwabwe, ela ne ebyobugagga byabwe.
Obwesigwa nsulo ya bugagga, nsulo ya milembe, ela nsulo ya ssanyu. Essanyu lye ofuna teliba lya nkiso, wabula liba lya buli omu. Obwesigwa nsulo ya butebenkevu, kubanga abantu abakwesiga be bannannyini kutakabanila milembe gyo ne obutebenkevu bwo, anti kuba baba bayaayaanila ekkula lyabwe obutatuusibwako kabi konna.
Olwa okuba nga oli mwesigwa, abantu banaakweyunilanga olwa okubayambanga, olwa obwesige bwe bakulinamu.
Ettutumu lyo bwe lityo linaatendwanga abantu aba buli mulembe, kubanga ggwe onoobanga owanlridde obugagga bwabwe, essanyu lyabwe, ate ne obwesige bwabwe. Abantu bangi nnyo mu nsi abeetaaga be bayinza okwesiga kyokka batono ddala, ate ela nga bakyeyongela okukendeelerl ddala. Ne ensi ne ebitongole ebimanyifu, bwe bityo bwe bikoze. Olwa empeeleza yaabyo ejjuddemu obwesigwa, abantu bettanila okussa obulamu bwabwe mu bitongoe ne ensi ezo, ela ne okussaawo ebyobugagga byabwe.
Omuntu oba ekitongole oba ensi okuba ne obwesigwa, aba amanyi bulungi kye ali, ekyo kye asobola okuweeleza ate nga ateebeleza bulungi kiki kye asobola okubeela. Obumanye obuli awo bwe bukuyamba obutayuugana, ne okola kye okola ne omutima gumu, kyokka nga tosuubila mpeela wadde okusiimibwa.
Wabula ekya essanyu, ate ebintu ebyo bijja bigobelela ekyo kye oli ela bwe otyo ne obifuna.
10. Mwettanilenga Obuteesa! 
Baana bange teli kilabo kya bantu babili ne okusukkawo kikila kuteesa. Tewali nsonga yonna eliyinza kubalemelela singa muba ne okuteesa nga engabo yammwe. Temwetantalanga okwemalila ensonga zammwe nga mweyawudde ela nga temukkaanyizza! Mufubanga okweddiza ensa yammwe eya obwenda ya nnakalaama ne mudda ku mmeeza emu ne muteesa, musalewo ku nsonga yonna eba ebakaluubilidde. Okusunguwala ne okunyiiga olwa kino na kili bya bwamuntu ela bibaawo mu bulamu bwaffe abantu. Wadde embeela eyo emaze ne ebaawo, temugiganyanga kubabuutikila, mwewanga akadde ne mukkakkana, ettumbiikano ne limala okukka ne mudda mu nteeko musobole okuteesa. Ebyo byonna bazadde bammwe bye baakola ku lwammwe baabibategekela mu buteesa ela nga baagala mubeele mu milembe. Muteesanga nga mwagala okubiganyulwamu. Obuteesa bwe bukuumidde ensi eno mu mbeela eya emilembe. Singa si buteesa twandibadde mu ntalo ezitaggwa ela ne abantu tetwandibaddengamu mutima gwa milembe. Awo nno nga mwagala emilembe gibukale mu mmwe, muteesenga buteesa! Mujjukilenga lunye nti okwagala kuva mu kuteesa, ela ne ebilungi byonna biva mu kuteesa. 
Mu kuteesa mwe muva obuwanguzi obwa nnamaddala, kubanga enjuyi zombi eziba zitakkaanya ziwangula. Mu kuteesa mwe muva obuwangaazi, kubanga mu mmwe munaasibukangamu emilembe ne mubeelanga ne essanyu elinaabataasanga ku bilwadde bya olukonvuba ebitwala abantu e kaganga. Mu buteesa mwe munaggyanga obunywevu nga olwazi. Mujjukilenga okuddangako mu kyama ne mwegeyaamu nga wabaddewo obwetaavu bwonna. Okwegeyaamu okwo kwe kubazuulila obuteesa ne mutuuka ku kulamula mu bwenkanya ekyo kye mwetaaga. 
Mwekakenga okuteesa, kubanga ye nsulo ya obuwanguzi bwammwe obwa nnamaddala.
NZE KITAMMWE ABAAGALILA DDALA,
KIRIGGWAJJO ANATOLE JESERO LUGO.

Noowe:
Noowe, oba Nolwe, ye emu ku nsi ezisangibwa mu Bulaaya, egwa wakati wa Swiiden, Finilandi ne Rwasha. Ekibuga cha Noowe ecikulu ciyitibwa Oslo.

Paris:
Paris kye ekibuga kya Bufalansa ekikulu. Ekibuga kyirimu abantu era kyekisinga obune mu Bufalansa.
<br>

Tanzania:
Tanzania ye emu ku Nsi eziri mu buva njuba bwa Aafrika.
Tanzania ye ensi esinga obunenne mu buva njuba bwa Aafrika.
Ekibuga kya Tanzania ekikulu kiyitibwa Dodoma.

EDDAGALA LY'EBIWUKA MUBIRIME OKUVA MU MIDDO:
EDDAGALA LY'EBIWUKA MUBIRIME OKUVA MU MIDDO.
USER KITAKAPETER/SANDBOX
Banange abalimi mu Uganda, mu Africa awamu ne munsi endala ebirime byaffe birunbibwa ebiwuka eby'enjawulo naye njagala okwogera nawe gwe wenna alima ebirime nga kasooli,ensujju, ebitooke, ebijanjaalo, lumonde, ebinyebwa n'ebirime ebirala. 
Ensangi zinno tusanze obuzibu nti buli kintu wanno mu Uganda buli kintu kyabusere kale no nekituletera okidirira mu kulima kubanga n'edagala lyabusere naye nina esanyu okukutegeza nti osobola okulima era n'okungula bulungi nga totawanyizidwa biwuka kubanga edagala litwetolodde kumpi buli wamu. 
BINNO BYEBIKA BY'EMIDDO EBISOKERWAKO.
1. Taaba
2. Kamulali abamu bamuyita piripiri
3. Olukoni
EBYETAGISA.
1- Containa omwokutabulira
2- Amazzi
3- Ekikopo kya tampeko
4- Akasengejja
4- Nawe omuntu
BYA KITAKA PETER
0782 404246 OBA 0754 404246 
MBAZZI FARMERS ASSOCIATION

Entegeka y'ezade:
ENTEGEKA Y'EZADE.
Mu Uganda ne Africa okutwaliza awamu, abantu bakyalimu endowoza egamba nti
omusajja yenna bwazala abaana abangi olwo aba [[musajja[[[daladala era bamutya no 
kutandika okumuwa ekitiibwa. Basebo ne banyabo okuzala kirungi naye ebyokuzala
faa byali byaluli nga bajajja ffe bakyalina ebibanja gagadde nga wade tebasomeseza
naye ngabasobola bulungi okulabirira abaana abo nadala mubyendya kubanga
awalimibwa waliwo ate nga wanene n'obujimu nga wagimu, at'era nawokulundira.
OBUJANJABI
Bejanjabisanga mudo nameere.
Abo baliina omukisa nga balina ebyo byonna, emikisa egyo gigenda gikendera.
Kubanga kati kizibu omuntu okufunsa edagala eriva mu mitti n'emiddo olwensonga nti ebibira biweddewo.
AMAGEZI GEMPA BANANGE ABALIWO N'ABALIDAWO GEGANO;-
Tuzaale nga tubalirira abaana baleme kubonabona olwebyeyambisibwa mu
bulamu obwabuligyo okubeera ebitono ate nga ababyetaga bangi nyo nyo.
Zalanga ngosinzira kunfunayo nga omuntu ate ne nsiyo Uganda gibalirire.
Kibalama GeorgeWilliam 0771 683 020
MBAZZI FARMERS ASSOCIATION

Ssappule y'abajulizi ba uganda:
SSAPPULE Y’ABAJULIZI BA UGANDA.
Mu linnya lya Patri…………………...(Ku mpeke essatu ezisooka , nga tuziddinngana emirundi essatu )
Kitaffe ali mu Ggulu x3 
Mirembe Maria x3
Ekitiibwa kibe Ekya Patri x3
Ayi Abajulizi ba Uganda Abatuukirivu, temwafiira bwereere, mufunamu ekitiibwa kingi nnyo.
Ayi Abajulizi ba Uganda Abatuukirivu, mmwe abanywevu ennyo era abesigwa eri Mukama waffe Yezu Kristu,
Mutusabire.
Ekitiibwa kibe ekya Patri ...x3
(Nga ofundikira, kowoola Abajulizi ba Yezu Kristu-Abakatuliki bano, bwoti):
1. Andrea Kaggwa Omutuukirivu ….Tusabire.
2. Karoli Lwanga Omutuukirivu ….….Tusabire.
3. Atanansi Bazzekuketta Omut .…..Tusabire.
4. Matia Mulumba Omutuukirivu …...Tusabire.
5. Yozefu Mukasa Balikuddembe Omut...
6. Donozio Ssebuggwawo Omut...
7. Ponsiano Nngondwe Omut...
8. Gonzaga Gonza Omut...
9. Nowa Mawaggali Omut...
10. Luka Baanabakintu Omut...
11. Yakobo Buzaabalyawo Omut...
12. Gyaviira Omut...
13. Ambrozi Kibuuka Omut...
14. Anatoli Kiriggwajjo Omut...
15. Akilewo Kiwanuka Omut...
16. Kizito Omut...
17. Mbaaga Tuzinde Omut...
18. Mugagga Omut...
19. Mukasa Kiriwawanvu Omut...
20. Adulfu Ludigo Omut...
21. Bruno Sserunkuuma Omut...
22. Yoanna Maria Muzeeyi Omut...
23. Jirdo Irwa Omwesiimi...Tusabire 
24. Daudi Okello Omwesiimi...
(Bw'oyagala Osobola okwongerako Abajulirwa ba Yesu Kristo -Abakulistayo bano):
1. Joseph Lugalama Omut...Tusabire 
2. Mark Kakumba Omut...
3. Noah Sserwanga Omut...
4. Moses Mukasa Omut...
5. Muddu Aguma Omut...
6. Elias Mbwa Omut...
7. David Muwanga Omut...
8. Omuwanga Omut...
9. Kayizzi Kibuuka Omut...
10. Mayanja Kitoogo Omut...
11. Noah Walukagga Omut...
12. Alexander Kadoko Omut...
13. Fredrick Kizza Omut...
14. Robert Munyagabyanjo Omut...
15. Daniel Nakabandwa Omut...
16. Kiwanuka Giyaza Omut...
17. Mukasa Lwakisigo Omut...
18. Lwanga Omut...
19. Mubi Azaalwa Omut...
20. Wasswa Omut...
21. Kwabafu Omut...
22. Kifamunyanja Omut...
23. Muwanga Njigija Omut...
Mu linnya lya Patri…………………………………………
N.B BW'OBA OLINA GW'OMANYI ABITEGEERA ,
TOLONZALONZA KUMUFUNIRA COPY N’AKUGIMUSOMERA.

Lydnevi:
Lydnevi lwe lulimi.

Omwoloola:
OMWOLOOLA:
Guno guba muti, nga gulina obukoola butono. Oluusi gubeera mu luggya awaka.
Temako ebibajjo by'omuti oba nogako ebikoola. 
ENDWADDE/ENKOZESA:
Ennoga mu baana ; Fumba mu kyogero, omunaaze.

Mubiri omunene:
MUBIRI OMUNENE:
ENWADDE/ENKOZESA:
Olukusense/ mulangira:
Kunya osiige omulwadde ku lususu lwonna omutonyeze n’amatondo mu kamwa.

OBUKOOLA BW'EKYANGWE:
OBUKOOLA BW’EKYANGWE:
ENDWADDE/ENKOZESA:
Obutayagala kulya (loss of appetite) mu baana abato;

EKINYIRIKISI:
EKINYIRIKISI:
Bakikalakata ku kitooke, naddala ku kitooke ekiganda, ne ndiizi. 
ENDWADDE/ENKOZESA:
1.Ssenyiga mu baana abato:
kolokota, onyige ennyindo okutuusa ng’omwana akubye emyasi.

Obulungi bw'entangawuzi:
OBULUNGI BW'ENTANGAWUZI.
Entangawuzi kintu kilungi nnyo naye abasing bagimagidde kuginywela ku kyaayi
Naye erina emigaso mingi nyo nadala bwetuuka mukujanjaba endwadde
Entawuzi bwoba olumbiddwa olubutto nga lukuluma osobola okwaata entawuzi
Notabikamu ebikoola by’omujajja nosekula oba nogaaya amazzi ago tegalaba kulubuto
Oluluma
Entangawuzi telaba ku kidukano naye bwoba oyagala ekukorele bulungi olina okujigaayabugaaya kuba amazzi gaayo gegasinga okukola obulungi so olina 
Jigaaya bugaaya okukola obulungi mumubili.

KALITUNSI:
KALITUNSI.
Kalitunsi kika kya muti nga omuti guno gusimbibwa era okugumerusa osoka kukola bed naye abantu abasing bagumanyi nga omuti era bagufunamu nku ne sente nate omuti guno gulimu emIgaso emirara mingi.
Kalitunsi aliko eddaga lingi naye nze okusinga ntegerako lino wamanga;-
Kalitunsi nga obadde tonalwala kilwadde kya sukaAli osobola okukigema.
Enzijanjabisa ya kalitunsi ku ku gemaa sukaali
Otema kalitunsi omuto nomwokya oluvanyuma n’ofunamu evu eryo evu n’olitabulamu amazzi amafumbe nonywa.
Kalituunsi avumula olubuto oluluma
Era ebisiriza byomuti gwakalitunsi otabulemu amazzi.

Okulima emicuungwa:
Emicuungwa gumu kumilimu mwoyinza okuyita okuggaggawala, okufuna emicuungwa olina okugilabilira mubiseera by’enkuba kuba gilumbibwa nyo endwadde era olina ogifuyila. ENSIMBA Emiti nsimba miyunge endokwa ze nsimba ziyunga kukolo byennisimu zisobole okulwanyisa endwadde zo mutaka ENDABIRILA Y,EMIUCUNGWA Emiti gye nakasimba sigikiriza kubalako micungwa Kyandibadde kirungi ne gisooka giweza emyaka 2 okutandiika okusaako emicungwa

Emeere bugagga:
EMMERE BUGAGGA.
Mubutufu emmere kintu kyamuwendo mumaka gaffe kubanga obulamu bwetaga ekyokulya kumpi
Buli saawa era osobola obutanaba okumala omwezi mulamba nasigala nga mulamu naye tasobola 
Kumala naku nnya ngatalide nasigala tanaffa.
Emmere kyekintu kyona ekiribwa omuntu oba ebisolo.Ekyewunyisa abantu abeebiti ebenjulo bonna
Betagga okulya.okugeza
Abasibe mumakomeera,abalwadde mumalwaliro,abayizi mu matendekero,abadugavu nabazungu
Abasawo nabasomesa abakulembeze nebebakulembera abalala bangi.
Bana Uganda banange ebibala mmere ekyo manyi nti mukimanyi bulungi nyo,mbasaba mubiwe ekitibwa. Ndaba bangi abatema emiti gyafene, emiyembe,jambula emiwafu nemirala mbu bafunemu
Sente ezamangu ekintu kyendaba nga okulya egi okwesubya omuwula.lwaki?
Singa omuti gwo ogwafene ogumu kwegyo gyolina obalirira sente eziyinza okugula bifene byona
Ebiberako olubala kyangu nyo okuzula nti ogulekawo ngatogutemye nogulyangako nokutundako
Buli lubala kisinga nyo nyo dala okugusanyawo olwebyoyagala ebitono tono ne welabira ebyetago ebyabuli kiseera kale kiyite buli mwaka.
Bana Uganda banange tusaana tulengere wala kulwebiseera ebirungi maso.

Lwaki tulina okubeera n'emere munimiro zaffe:
userKAKWANGA BENEDICT/SAND BOX
Amaka agasinga mu bitundu byekyalo kizibu okuberawo ngatebalina nimiiro yammere. Baberawo ku mmere evamunimiro endala nebagitunda nebafuna sente ezibayimiirizawo. Ekirungi okubeera nenimiiro aya waaka kubanga olima ebirime mukiseera ekituufu. Omwaka guno kyasalibwawo amawanga amagaatte gubeere omwaka ggw'emmere mubuli mMaka.

AMAGEZI ERI ABAVUBUKA:
AMAGEZI ERI ABAVUBUKA.
Olina okwekkiririzaamu ne weenyigira butereevu mu bikolebwa.
Tewali agenda kukyusa bulamu bwo okuggyako ggwe wennyini ngokola.
Sooka kulowooza ku kwewaayo ngoweereza tosooka kulowooza ku sente kubanga obuweereza 
bwe bulina okukyusa obulamu bwo.
Teweerowoozaako nti oli muto buli kiseera kubanga ojja kukula osigale ngolowooza nti oli muto
ofiirwe emikisa.
Olina okomya okulowooza ku bantu kye bagamba oba okukwogerako olowooze ku kyolina okukola.

Akatungulu:
AKATUNGULU.
Akatungulu kirime kirungi nnyo kubanga kirina emigaso mingi nnyo nnyo.
okusokera ddala akatungulu nva era nga z'ena ezikyasinze okwetanirwa buli muntu mu Nsi yonna. Ekyo nze nekindaga nti akatungulu ddagala kubanga ketanirwa era kalibw abuli muntu mu nsi yonna. 
Akatungulu nga ogyeeko okuba enva kakolera ddala eddagala. 
Eri abalimi katabulwa mu ddagala eritta ebuwuka mu birime.

OMUDDO OGUKAZIBWA OKULISA ENTE MU KYEYA:
OMUDDO OGUKAZIBWA OKULISA ENTE MU KYEYA.
Omuddo: Ebisagazi Cuucu Laabulaabu Stylo Obutti nga Leucaena Kaliyandula Ebisoolisooli Ebyomuwemba Ebikajjo nebirala
Ebiva mu makolero nga sukaali ggulu enkanja omucceere engano ne muwogo nebirala

ENDWADDE Z'EMBOGA:
ENDWADDE Z'EMBOGA.
Waliwo obusaanyi obuzirya ebikoola nga zikyakula era busobola okuzigaana okubala naye
okozesa eddagala lya Rocket okubutta n'obuwojjolo obuzoonoona 
Buli wiiki ofuuyira omulundi gumu okutuusa ngekiseera kyamakungula kituuse nolekeraawo okufuuyira

OKULUNDA EKOOKO ENANSI NENZIJAJABA:
Wano mu Uganda abantu bangi balunda enkooko enansi nga tebamanyi kujajaba era bamanyi nti eddagala ezzungu lyerijaajaba ekooko so nga ate eddagala eryaffe elye kinansi.lijaajaba bulungi ekooko zaffe era ngoyagala okuwonya ekooko osoka kunzigema otya era ogema bulwande ki.omusuja, senyiga ndwadde endala.1Bwoba oyagala okumanya endala eryo ,soka omanye bino ekisoka;omululuza bikola,ekiroowa bikola,Ejaga bikola, Kayaayana bikola,Eppapali esaja milandila,Katungulucuumu nga bubiri EKikakala bikola.awo olyoke afumbe bwegamala okuwola ziwe zinye.awo ngo jaajaba nkooko zaffe

OKUMEZESA ENDOKWA Z'EMITI N'OKUZIRABIRIRA:
1, ENYANJULA
Oluvanyuma lw'okulaffubana kwa Gavumenti eya wakati, eya Buganda awamu n'ebitongole ebyo bwa nakyeewa naddala ekya SCC-VIA Agro Forestry prLyaoject mu Masaka, Rakai, ne Lyantonde, abantu balabye nga ddala bali mu katyabaga ak'obutonde bwensi okwonooneka.
Wano kwekusalawo baffungize nate basobole okuzaawo embeera nga bweyalinga edda.
Okusimba emiti ly'erimu ku makubo ag'okweyambisa mukukuzaawo obutonde bwensi obweyagaza o kusinziira ku migaso egiva mu miti omuli;
a.1 Egimu ku migaso gy'miti.
EMBAAWO a,podo n'milala ]
Okuzza obujjimu mutaka calliandra,emituba,ssettala 
ENSIGO
Kirungi omulimi asimbe ensigo ennungi ezisobola okumera obulungi.Wewale ensingo endwadde osobole okufuna endokwa ennamu obulungi.
OKUSIMBA . ENSINGO zibikke ettaka erisaanidde okusinziira ku bunene bwaazo era ziwe amabanga agamala bwekiba kisoboka minyiriri.Osobola okusimba obuterevumu bukopo oba wansi ku taka egyerere
AMAZZI.
Ekyokwetegereza.
AKASIRI K'OKUMEREZAMU ENSINGO KANO KAZIMBEKO EKISIKIRIZE ERA NGA KINO KIKOLEBWA okusinziira ng'enjuba bwetambula , endondo enyimpi zibeera ku luuyi olw'ebugwanjuba.
 EBIKOZESEBWA .
1. Ekitiiyo.
2.Akakumuuta ettaka.
3.Ejjambiya.
4.Ekifukirira can
5.Emigogo/ebibawo.
6.Obuveera /ebyaayi emisumaali/akagoogwa
7.Essubi /ebiwempe
8.Ettaka
9.Omusenyu
10.Ensigo
11.Emiti/obuti
12.Amazzi source. NGA omaze okukola ebyo.otandika enimiroyo olwo notandika okurabilira bed yo bwekiba kwakyeya oyinza okusimako obusasaro ku bed yo no'lwekyo notandika okurabirira obulungi. 
KANKOME AWO MBADE 
SALONGO SSALI GODFREY

Okulima green paper:
OKULIMA GREEN PAPER.
Omuntu okulima green paper otekeddwa okukola bino wammanga .
Ffuna ensigo ya green paper ennungi, tegeka bulungi ekifo wogenda okuyiwa beedi ya green paper wo.ng’omaze okukabala bulungi ekifo kino tekamu ekigimusa ngamuno mulimu nakavundira ,obusa bw’ente ,kalimwe w’enkoko nebigisa ebizungu omuli NPK.Ng’omaze okukola bino wammanga leea obusigo bwa paper obumanse muttaka lino ly’okabadde oluvannyuma ofukirireko amazzi bw’omala obikeko ebisubi okutuusa obusigo buno ngabumeze awo oly’oke ojeko ebisubi bino ozimbeko okayumba okwewala omusana, ngawayisewo wiki emu kibbiri tandika okukendeeza ebisubi ebiri kukayumba kano paper ono asobole okumannyira embeera y’obudde
Ngawayiseewo omwezi 1 tandika okusimbuliza paper wo ng’omuteeka munnimiro ewedde okutegekebwa obulingi era tewerabira okisimba paper wo mumabanga agasanidde.
1.Rocket.
2 .Turfgor.
3.Dudu cyper.Dudu acelamectin.

EBYENYANJA OMUNTU YENNA OSOBOLEERA DALA OKUBILUNDIRA AWAKA NGA AKOZESEZA PIIPA:
EBYENYANJA OMUNTU YENNA OSOBOLEERA DAALA OKUBILUNDIRA AWAAKA NGA AKOZESEEZA PIIPA OBA EKIVERA.
Bwobera ne piipa ekiveera oyinza okulya ebyenyanja okuva kumwaka okutuka kumwaka atenga neku piipa oba ekiveera okwo kwenyini osimbyekoenva [.

OBUTUNGULU OMUNTU BWABUKOZEESA NGA BUBISI BUSOBOLEERA DAALA OKUKENDEZA KUNDWADDE EZZIMU MU MIBIRI GYAFFE:
OBUTUNGULU OMUNTU BWABUKOZEESA NGA BUBISI BUSOBOLEERADDALA OKUKENDEZA KUNDWADDE EZZIMU MU MIBIRI GYAFFE.
Obutungulu nga sibusikeeko bwobukozeesa oyinza okuyambibwako mukukendeza endwadde eziimu mumibiri gyaffe.

Okulima carrot kilungi wano e uganda:
user ssali godfrey/sandbox
Carrot kirime kyamulembe nyo bwokilima atenga kilina emigaso mingi nyo eri obulamu bwabantu.
Ayamba mukutangila obutakwatibwa ndwadde eziyinza okukosa mubantu.
Alimu ebirungo nga vitamin B , vit C ,nebilara bingi nyo. 

Embizzi nziriisa ntya bulungi:
EMBIZZI NZIRIISA NTYA OKUKULA BULUNGI.
Okusinzira ku bange lye nundidde ebisisolo bino nkizudde nga endiisa yabyo abamu ebalema okutegera kale n'lwekyo wanjagalidde okugabana wamu mawe ku kye njudde.
Mukulunda ebyokulya kye kisingira ddala kusaasaanyizibwako ensimbi. Buli lw'ogayala okuziriisa obulungi ofirwa kuba tezikula mangu ate ziyinza okukunduga awamu n'okulumbibwa endwadde.
Emmere y'embizzi ennungi ebeeramu ekiriisa ekireeta amannyi, ekizimba omubiri, vitamini, omunnyo gw'ebisolo.
Waliwo emmere ebaamu ebirungo ebyenjawulo ng'etundibwa. Eno etera okubeeramu ebirungo ebimala.
Embizzi enzungu ey'emyezi esatu eba efuna kkiro emu n'ekitundu buli lunaku, era buli mwezi ogweyongerako kubukulu bwayo oba ogattako nga ekitundu kya kkiro y'emmere gy'erya buli lunaku.
Kinno no kitegeeza nti embizzi ey'emyezi omukaaga eba efuna kkiro biri(2) ne grammes lusaanvu (700) buli lunaku.
Embizzi ezifuna emmere eno teziteekako masavu mangi so ngate zikula bulungi.
Embizzi enganda zikula mpola nnyo era sandikuwagidde kuzigulira mmere eno entabule kubanga tojja kuzifunamu magoba bulungi.
Embizzi osobola okugiriisa omuddo gamba nga kafumbe, ennanda, amalagala, ga lumonde, ebisagazi ebitoototo ng'obitemyetemyemu, Muwogo, Lumonde na kawunga.
Abalunzi abamu baliisa embizzi omusaayi gw'ente nga bamzze okugufumbako nga bewala endwadde z'ebisolo eziyinza okusaasanira mu bintu bino.
Wabula gezaako okulonda olulyo olulungi

Okulima amayuni:
Okulima amayuni kimu kubintu mwoyinza okuyita okuwona okweyaguza olujjo.
ENSIMBA YAMAYUNI.
Bwoba ogenda okusimba amayuni olina kugoberela bino.
1.Olina okusima ekinya nga kiwanvu ate nga okisimiza jjambiya.
2.Bwomala okukisima tekamu amayuni okileke nga sikiziike okutuusa boligakorela.
3.amayuni olina okugakoola buli luvanyuma lwa mwezi mpaka kumakungula.
4.Wabula amatooke olina okugatemera buli lwokoola.

Enkola yabulungi bwansi mu uganda:
Kino bajajja ffe kyebakolanga kulwokutwala ensi yabwe kulwaffe bazukulu babwe mumaso kulwe
Nkulakulana.
Mukukola bulungi bwansi tuba tweyamba nga abatuuze mpozi nokwasizako Gavumenti eyandimenyese
Yokka mukukyusa embeera yabanansi munkulakulana.
MULIMU KI EGYETAGA BULUNGI BWANSI
1.Okulima engudo nadala ezo entonotono.
2.Okugogola enzizi mubitundu byafe.
3.Okukuma obutonde nokulopa abo ababuyiganya eri bekikwatako.
4.Okubera nga awamu nebanafe munaku nemusanyu.
Nemirimu emirala mingi.
Abakola batyo bagula era bategeza omuwendo munene nyo eri eGgwanga lyabwe era bazira.

Matoke:
Amatoke mere eriibwa abantu mu Yuganda, naddala Abaganda. Amatooke gettanirwa nyo okwetolola enyanja Nalubale(Victoria) mu Yuganda, mu bukiika kkono ne mu bitundu ebyetoolodde olusozi Kilimanjaro mu Tanzania. 

Kilimanjaro:
Olusozi Kilimanjaro n'obusolya bwa lwo busatu ,Kibo,Mawenzi ne Shira.Lusangibwa mu Tanzania. Olusozi Kilimanjaro lw'olusozi olusinga obuwanvu ku semagazinga wa Afirika era lusozi olwetegerdde era lwelumu ku nsozi empamvu mu nsi yonna kubuwanvu bwa mita 5,895 oba 19,341 (Uhuru peak/kibo peak) 

Okulima ebitooke byetuyita fiya wano m'uganda:
OKULIMA EBITOOKE BYETUYITA FIYA WANO M’UGANDA.
Fiya bitooke birungi nyo wano m’uganda era bwobilima tosobola kufa bwavu 
Nanjala.
1.Bwoba ogenda okusimba fiya olina okuma ekinya nga kiwanv ate nga kigazi
Bulungi
2.Ewantu bwewaba nga wakapa oba ngasiwajimu mukinya kyosimye olina okutaburilamu 
Mukinya ettaka nobusa okumala wiki 3 kiyambe ettaka okuwola obulungi.
3.Wabula bwoba ogenda kusimba fiya olina okusima akanya ngakawanvu oluvanyuma otekemu 
Akalukusa kafiya.

Okulima ebinyeebwa:
Okulima ebinyeebwa m'uganda kimu kubyoyinja okuyitamu okufuuka binojjo.
ENSIMBA YEBINYEEBWA.
1 Bwoba ogenda okusimba ebiyeebwa ewantu wobisimba walina okuba nga wajjimu
2.Ewantu wogenda okusimba ebiyeebwa olina okusooka nokabalawo bulunji
kisobozese ebinyeebwa okugejja nokweyagarila muttakaobulungi.
ENDABIRILA YEBIYEEBWA.
Ebinyeebwaoina okubikoola emirundi 2 mpaka lwebituuka okukungula.
Omulundi ogusooka olina okusooka nobikulamu omuddo
Omlundi ogwokubbiri olina okubitemera

Doodo:
Amaranthus ssp
Doodo alina puloteini, mungi esingo za doodo ziyinza okuseebwamu
obuwunga nebufubibwamu obujji oba okusiikamu popconi .Amatabi galina kalisiyamu ,magi
nesiamu,vitamini,A B ne c.Doodo alina ekirisa ekiyamba okubeera n'amanyi 
agalwanyisa obulwadde , Bwetukozesa Doodo tuyinza okulwanyisa obulwadde
nga Kansa Pulesa Anemia neAllergy.

OKULIMA SUKALI NDIIZI:
Okulima sukali ndiizi kyekimu kubintu abisinga byebelabidde 
naye sukali ndiizi bwomulima mubujuvu toyinja kufa bwavu.
ENIMA YASUKALI NDIIZI.
1. Bwoba ogenda okusimba sukalindizzi olina okusima ekinya
nga kiwanvu ate nga kigazi okusobozeza ekitooke okukula obulungi.
2. Bwomala mukinya tekamu obusa bwente nga obitabise mubusa
obilinde okumala wiki ssatu ,wiki ssatu bweziyitawo kwaata endukusa
otakule akanya nga kawanvu onsonsekemu akatookeako.
ENDABIRILA .
Sukali ndiizi talina kubela muddo okwewala olusuku lwasukali ndiizi
okugwaawo amangu oba okusana amangu.
Tebilina kubelako ssanja nampumumpu.

Okukola nakavundira:
Nakavundira akolebwa okuva mu matabi, nessubi,ebisaniiko by'awakaba ebintu ebirala ebisobola okuvundira. Tusobola okofuna ebirime ebirungi nga tekukozesa bijjimusa bizungu oyinza okusima ekinya noteekamu ebintu ebisobola okuvunda oba n'okukunganya ebintu ebisobola okuvu onda mu ntuumo, nebivunda mangu. Ekivamu ngo mazze okukola bwotyo abeera nakavundira mulungi alina ekirisa
ekirungi ku ttaka nakavundira ayinza okukozesebwa mu ttaka lyona eritali gimu bulungi.

OKULIMA OBUTUNDA:
Tulina emirimu mingi omuntu wano mu Buganda gye yandyagadde okutuusaako engalo nga agenderera okunonyeza ekigulira magala eddiba okwo kwossa n'okulairira ab'ennyumba ye. Mu byonna nze obumanyirivu bwenina buli mu kulima ebirime ebyenjawulo omuli: obutunda, Ebitooke, Ennyanya, Lumonde n'ebirala bingi. Okulunda nagwo mulimu gwe ntaddeko amaanyi era nga ku mutendera ogwokufuna ssente wamu n'okulabirira amaka gange.
Olwaleero kansomese abo bonna abandyagadde okwetaba mu nsi y'abalimi b'obutunda wano mu Uganda, biki ebyetaagisa, obufunamu otya n'ebirala bingi nnyo.
OKULIMA OBUTUNDA

Stary Dwór:
Stary Dwór, ekibuga, Bupoolo.

Amaanya g'ebikozesebwa mu Missa z'akatoliki:
ebikkompe.
Vvinni
Hostia
Akatambala k'okusimula engalo
Amaazi
Missale
Omusalaba
Akadde
Ekitabo ky'amasomo
Obubanni
Ekyotto

Omweso:
Omweso gwe gumu ku mizannyo gy'omu Uganda egy'edda ennyo
egy'okwewummulizaako. Amawanga mangi gafaanana okuba nga gamaze emyaka bikumi na bikumi
nga baguzannya. 
Ensibuko.
Omweso gye gwatandikira tewali amanyiddeyo ddala newankubadde nga waliwo
abantu abawa ebirowoozo byabwe ku nsibuko yaagwo. Ebirowoozo ebyo tebinnafuna bibikakasa mu
ngeri ematiza buli muntu. Abatambuze n'abayizi b'ebifa ku mpisa z'abantu ez'obuwangwa, omweso
bagusanga ne mu nsi zino eziri ku nkingi za Uganda: Kenya, Sudan, Congo,Rwanda, Tanzania,
n'okweyongerayo mu Afirika eya wakati.
Abantu abamu bagamba nti omweso gwava mu nsi z'ebweru ne guyingira mu Uganda. Ekyo
okukikkiriza kisaana kumala kwekenneenyezebwa mu bintu bino — ennimi ez'enjawulo ezoogerwa mu
Uganda, ebintu eby'edda ebisangibwa mu bitundu bya Uganda ebitali bimu, ensibuko z'abantu b'omu
Uganda abali mu bitundu ebitali bimu. Ate abantu abalala bwe bagamba nti omuzannyo ogwo gwava
mu Uganda ne gugenda ebweru n'abo tetusaana kumala gabawakanya.
Kye tulaba amangu kye kino nti abantu abamu aboogera ennimi ez'enjawulo
balina amannya agatava ku kikolo kimu ge gayita ekintu kye geesezaamu. Ekyo kiyinza okutugambisa
nti buli ggwanga omuzannyo ogwo lyaguvumbula lyokka. Naye ate tuyinza n'okugamba nti oboolyawo
ng'amawanga agamu gaagukoppa ku malala ne negaguyiyiiza amannya mu nnimi ze googera. Sso nno
ate waliwo agamu agayita ekintu kye geesezaamu amannya agalabika nga gava ku kikolo kimu
eky'ennimi ze googera. Ekyo kiragira ddala ng'amawanga ago omuzannyo gaaguggya ku mawanga
agagaliraanye bwe gali mu kika ekimu oba ku mawanga agaagawangula oba ge gaawangula mu biro
eby'edda. 
Kayigabigambo.
Erinnya 'omweso' (mu bungi 'emyeso') litegeeza ekibajje mwe beeseza ate n'omuzannyo
gwennyini. Omweso gutera kubajjibwa mu muti. Ekinnya ky'omweso ekimu kiyitibwa ssa
(ebingi 'masa'). Ensigo enzirugaalirivu eziyitibwa empiki, eziva ku muti oguyitibwa omuyiki, ze
zikozesebwa mu mweso. Okuzannya kwennyini kuyitibwa 'kwesa.' Ekigambo ekyo kiringa
ekyava mu linnya 'mweso.' Omuzannyo guyitibwa `kyeso' (ebingi 'byeso').
Mu lulimi Oluganda mulimu ebifaanana okulaga ng'omweso gwa dda nnyo mu Buganda. Ebiraga
ebyo gisangibwa mu njogera ze tuyita ebisoko era ne mu ngero. Enjogera ezimanyiddwa ennyo ze
zino:
Ebilara ku Nsibuko.
Ebyafaayo by'obwakabaka nabyo birinayo ekiraga ng'omweso gwa dda nnyo mu Buganda. Buli
Kabaka omuggya olwamalanga okusika n'agenda e Buddo, ku lusozi olwatikkirirwangako
Bakabaka engule, n'akolayo n'omukolo "gw'okwesa." Omukulu w'emikolo gy'oku Buddo yabanga
Ssemanobe Ow' emmamba, omukuumi w'olusozi lw'Obwakabaka. Akakasa omukolo "gw'
okwesa" ku Buddo ye muwandiisi omwatiikirivu, Sir Apollo Kaggwa Kalibbala. Mu kitabo kye ekiyitibwa
Empisa ~a Baganda, yawandika bw'ati ku mukolo "gw'okwesa": "Bwe yamuggyanga awo
(Ssemanobe) n'amutwala mu luyiki, lwabeeranga kumpi n'awaabeeranga embuga ya Makamba
Omwami w'oku Buddo. Omwo mwe yanoganga empiki buteba eyabeeranga mu mweso
ogwabeeranga mu kigango Ggombolola oba Masengeregansaze, Katikkiro gwe yayesezangamu
ng'asalira abantu emisango. Naye empiki eyo buteba amakulu gaayo nti 'Kabaka taasingibwenga
magezi mu bwakabaka bwe eri abantu be; abantu be bwe banaamusaliranga amagezi
ag'okumusinga era ye y'anaasinganga okubasalira amagezi amalungi ag'okubafuganga, ng'omwesi
ow'amagezi bw'agobya munne empiki entono eza buteba'."
Tewali amanyidde ddala Kabaka eyatandika `okwesa' ng'omukolo mu kusika kwa Bakabaka
kyokka omukolo gwo gulinga ogw'edda ennyo newankubadde nga guyinza obutaba gwa dda nnyo
ng'Obwakabaka obulowoozebwa okuweza emyaka ng'ebitaano okuva ku Ssekabaka Kintu.
Omukolo gw'okweseza e Buddo mu kusika ng'ogutadde ebbali, omweso gwayagaligwanga nnyo
mu lubiri lwa Kabaka. Kabaka yayesanga ne bakyala be abakulu era ne bannyina, abambejja. Oluusi
yayitanga Katikkiro n'abaami abakulu n'ayesa nabo.
Abaami n'abataka abakulu buli gye baageeranga yonna nga baba n'emyeso mu bisaakaate byabwe.
Abaami abakulu n'abato n'abasajja be baafuganga baayesanga kumpi buli lunaku enkya n'eggulo.
Akatuuso ke kaabasalangako anti nga bonna basembezebwa ku mmere y'embuga. Mu mweso abaami
mwe baafuniranga omukisa okulaba abantu baabwe n'okugamanya mu ngeri y'omukwano. Bwe baabanga
beesa nga banyumya ku bintu bingi ebya buli ngeri. Mu kwesa abaami ne basajja baabwe mwe
baamanyiranga ebifa mu nsi. Bwe waabangawo abajja okubasalira ebibakaayanya ng'abaami ne basajja
baabwe abali mu mweso bawuliriza ensonga zonna. Abaami bwe baasalanga ensonga nga basajja baabwe
nabo bawulira ensala y'abaami n'amagezi ge baawanga abantu abaabanga babatwalidde ebigambo
ebyetaaga okutawulula.
Mu nkiiko ez'engeri eyo eza bonna ezitaabanga ntongole mwe mwava engero zino:
Mu basajja baabwe abaabanga bakuŋŋaanye okwesa, abaami mwe baalondanga abasajja be beesiga ne
babatuma eza buli ngeri. Kabaka bwe yatumanga amangu ababaka mu baami okumusolooleza omusolo,
gamba ng'ogw' enswa oba ogw'embugo oba ogw'enkumbi oba ogw'engeri endala oba okutwala abatabaazi,
abasajja abaasangibwanga ku mbuga nga beesa be baasookanga okuwera n'okugabwa okukulembera
abalala. Mu ngeri eyo omweso gwabanga ng'ekkuŋŋaaniro abaami mwe baggyanga abantu
ab'okubaweereza n'okuweereza Kabaka. Omweso gwayambanga abantu abasobola emirimu okumanyika
amangu mu baami n'okuweebwa ebifo ebikulu.
Ekirala ekikulu ekyali ku mweso kwe kumala ku bantu ekiwuubaalo. Abaami abakulu n'abantu abalala
abaabanga balindiridde okulaba Kabaka baamulindiriranga nga beesa mu kagango akaabanga okumpi
n'ennyumba Twekobe, Kabaka mwe yasulanga. Abambejja nabo baalina akagango akaabwe mwe
baabeeranga nga beesa okutuusa lwe baasobolanga okulaba Kabaka.
Nga bwe tulabye waggulu, Katikkiro yayesezanga mu kigango Masengeregansaze, mwe yatuulanga
ng'asala emisango n'okutawulula abaabanga n'ebibakaayanya. Bagamba nti Mukasa eyaliko Katikkiro wa
Mutesa I ne Mwanga II yali kayingo mu kwesa. Mbu abantu baamuwolezanga ng'eno bw'ayesa. Bwe
baamalanga okuwoza n'addamu ebigambo omuwaabi by'awozezza era n'eby'omuwawaabirwa. Mbu
byonna yabiddangamu mu ngeri eyeewuunyisa. Bwe yamalanga okubiddamu nga n'abaami bamaze
okukubira omusango, n'alyoka asala omusango. Bagamba nti ensala ye yabanga ya magezi era nga ya
bwenkanya.
Ka tutuuke ku birala ebifa ku mweso. Edda omweso gwaliko emizizo. Egimu ku gyo gye giro:
Okuggyako abambejja ne bakyala ba Kabaka n'ab'abaami abakulu, abakazi aba bulijjo tebaayesanga. Mu
bakopi ddala kyali kizirira ddala omukazi okwesa. Baagambanga nti omukazi bw'akwata mu mweso
tayeza mmere. Kale nno omulimu gw'okulima emmere mu maka nga bwe gwali ogw'abakazi bokka,
omuzizo ogwo abakazi baagukwatanga mango. Abawala abato bobaabagambanga nti singa beesa
tebagenda kusuna mabeere. Kale nno obutasuna mabeere nga kitegeeza mpozzi na butafumbirwa. Okutya
obutafumbirwa kwagoberanga ddala abaana abawala ku mweso.
Abakazi ne bawala baabwe nga bwe baalina omulimu gw'okukola ku by'emmere byonna mu maka era
n'emirimu emirala, kyangu okulaba nti singa baalekerwa eddembe okwessa ku mweso ogumala ebiseera
bwe gutyo tebandisoboddenga kumalawo mirimu gyabwe egya buli lunaku egyali emingi bwe gityo.
Ekirala ekikulu kye tusaana okumanya kye kino nti omweso gwakuŋŋaanyanga abantu bangi aba buli
ngeri ate nga mu kukuŋŋaana okwo baggyangamu okumanyagana ennyo. N'olwekyo abasajja abafumbo
baatyanga nti singa baleka bakazi baabwe ne bawala baabwe okubeera mu mweso n'abasajja aba buli
ngeri kiyinza okuvaamu ebitali birungi.
Abalenzi abato nabo tebakkirizibwanga kubeera awo nga beesa ebbanga lyonna, anti nabo baalina
eby'okukola bingi, ng'okulunda embuzi n'ente, n'okutumwa e'j'jendo eza buli ngeri. Kyokka bo bwe
baabanga ku ttale nga balunda embuzi oba ente beesaliranga amagezi ag'okwesaako. Baasimanga emyeso
ku ttaka ne beeseza omwo. Mu kifo ky'empiki zennyini baakozesanga mayinja oba ensigo z'ebimera ze
basobolanga okufuna. Abasumba bayinza okuba nga be baasima emyeso egisangibwa ku njazi, mu
bitundu bya Uganda ebimu. Naye oba ng'ekyo bwe kiri, kizibu okumanya ebintu bye baasimisanga amasa
g'emyeso ku njazi eŋŋumu bwe zityo!
wokubanga omweso gwatuuzanga abantu ne batayagala kuguvaamu, ne gubeerabiza n'ebintu ebirala
byonna, abaami b'ebyalo abamu abaakuumanga ennyo ebyalo byabwe, tebaayagalanga kulaba basajja
baabwe nga beeseza mu byalo byabwe. Abaami ab'engeri eyo baatyanga nti singa omulabe azinda ekyalo
amangu oba Kabaka okugaba ekiwendo eky'amangu, ekyalo kyonna kiyinza okuttibwa oba okunyagibwa.
Abaami abaatyanga eby'engeri eyo bwe baasanganga basajja baabwe nga beesa nga bayinza okubaggyako
empiki ne bazisuula.
"Okwesa kwaliko omuzizo omulala omukulu":
Abantu tebakkirizibwanga kwesa kiro ng'enjuba emaze okugwa. Baagambanga nti singa abantu beesa
ekiro akabe ne kamala kakaaba oba ekiwuugulu oba empisi ng'olwo nno ababadde beesa zibasanze.
Baalagirwanga okutwala empiki zonna ku luzzi okuzooza ate nga buli mpiki bagitwala yokka. Okwoza
empiki lye ddagala lyokka lye bakkirizanga nti lye liyinza okuggyawo akabi akayinza okujja ng'ekimu ku
bintu ebyo kikaabye ng'abantu beesa ekiro.
Omuntu agenda okuwoza omusango naye teyayesanga. Mpozzi beefaanaanyirizanga nti singa omuntu
agenda okuwoza ayesa ne bamugoba mu kwesa, ne mu kuwoza bayinza okumusinga.
Omweso nga gwe Gwadiba Okumala Ekiseera.
Kino kyali ng'omuntu bwe yandikirowoozezza. Mu matandika g'ekitundu 'S ekyafundikira omulembe
gwe 19. omweso wamu n'emizannyo gy'ekinnansi egy'engeri endala gyali gitandise okugenda nga
gifeebesebwa empisa z'abagwira b'Ebuvanjuba ezaali zigenda zikyusa embeera za bannansi ez'edda.
Enfuna y'ebintu wamu n'ebyobufuzi byali bitandise okukyuka. Entalo z'okunyaga ebintu n'abantu zaali
zikomezeddwa Abangereza abaali batandise okufuga ensi nga bayita mu baami bannansi. Ebyokufuna
abantu baali tebakyabiggya nnyo ku baami. N'olwekyo abantu baali batandise obutakyabeeranga nnyo mu
baami nga beesa. Ab'amaanyi baali batandise okusuubulanga ebintu ng'engoye n'amaliba.
Uganda ng'emaze okukkiriza okukuumibwanga Abangereza, abasajja abalamu baatandika
okulondebwanga okwetikka emigugu gy'abakozi ba Gavumenti, naddala Baddiisi, nga bali ku mirimu gya
Gavumenti. Abantu tebaayagalanga kukola mirimu gya ngeri eyo kubanga empeera gye baagifunangamu
yabanga ntono nnyo. Okuwona ku mirimu egyo, abantu kye baakolanga kwe kwewala okukunnaaniranga
mu baami okwesa.
Ppamba bwe yaleetebwa mu Uganda mu 1904, okusobozesa abantu okufuna ensimbi z'omusolo, abasajja
Abaganda ne batandika okulima so ng'okuva edda n'edda kyabanga kya nsonyi omusajja Omuganda
okulima. Okulima ppamba kwasibanga abasajja bangi mu nnimiro ne mu maka, nga balongoosa ppamba.
Emirimu gya ppamba abasajja tegyabalekerangawo kiseera kya kwesa. Ate n'oluvannyuma omweso
baaguyita omuzannyo gw'abagayaavu.
Ekirala ekyali kyagala okudibya omweso ze nvunza ezaaleetebwa Abaganda abasuubuzi b'amasanga, nga
baziggya mu Tanzania. Abasuubuzi abo baatolontokanga ne batuuka mu nsi y'Abanyamwezi, Unyamwezi
(Abaganda baagiyitanga Bunyaanyimbe). Envunza zaali zeefudde za kabi nnyo mu Buganda.
Zaayingiranga mu bigere by'abantu abajama ne zikulira omwo. Omuntu eyabanga n'envunza ennyingi mu
bigere bwe baabanga bazimutunduddemu ng'ebigere birwala. Mpozzi okulwala kw'ebigere by'envunza
kwe baayita `okuvunda' n'obuwuka obwabivunzanga ne babuyita 'envunza.'
Omuntu eyabanga n'envunza ennyingi mu bigere buli we yagendanga ng'alekawo amagi gaazo. Amagi
tegaalwanga nga gaalula, nga gasaasaana mu kifo ekyo mwe gaabanga gaaluulidde. Omweso nga bwe
gwakuŋŋaanyanga abantu abangi awamu, gwalabika nga guku'yaanya n'envunza. Olw'okwagala
okudduka envunza abantu kyebaava batandika okwewala omweso. Envunza bwe zityo bwe zaali zaagala
okutta omweso.
Amasomero bwe gaatandikibwa mu myaka ng'ekkumi egyatandika omulembe guno gwe tulimu, omweso
tegwassibwamu nnyo maanyi ng'emizannyo gy'abagwira egy'omu nnyumba, okugeza nga draughts, ludo,
emisota n'amadaala. Kyamazima amasomero awamu ag'ebisulo oluvannyuma gaafunira abayizi emyeso
naye abayizi abaayesanga tebaabanga bangi nnyo olw'okubanga omweso gwali gumaze okuvumaganibwa
nti `guleeta envunza.' Kyokka abantu abamu abakulu, abaagazi b'ebintu byaffe eby'obuwangwa, bo
emyeso baagikuuma mu maka gaabwe ne beesezangamu oluusinooluusi ne mikwano gyabwe. Abantu abo
be baawonya omweso okuzikirira wonna mu Buganda era tusaana okubeebaza ennyo.
Ka tulabe n'ekintu ekirala ekifaanana okuba ekimu ku bintu ebyaziyiza omweso okweyongera ennyo
mu maaso:
Okutuusa jjo luno, mu biro ebitali bya wala nnyo, tewabadde bidduka ebyesigibwa, ebyanguya abakozi
ba Gavumenti n'abatali ba Gavumenti okubaggya mu byalo, abasinga obungi gye basula, okubatuusa ku
mirimu gyabwe ate n'okubazzaayo. Essaawa z'abakozi bonna abatali ba Gavumenti ez'emirimu nazo edda
zaali teziriiko mateeka ga Gavumenti amakakafu nga bwe kiri kaakati. Ate kimanyiddwa ng'abakozi
abasinga obungi okuva gye basula okutuuka ku mirimu gyabwe mailo zitera kuba wakati wa ssatun'
ekkumi n'ettaano. Ekidduka ekikulu abakozi abasinga obungi kye baalina mu biro ebyo ke kagaali 'lumala
mawano.' Kale nno abakozi byamalanga ebbanga ddene mu kkubo nga basotta obugaali. Ate nno ku nsozi
nga basindika busindike. We baatuukiranga ewaabwe nga n'abandyagadde okwesa tebakyalina kiseera
kimala.
Abakozi abaafunanga emisaala egiteeyamba baakubanga kigere. Abo nno we baatuukiranga eka nga
booya busera, nga n'ageesa tebagalina ate era nga n'enjuba emaze okugwa mu nnyanga. N'abandibadde
n'ekiseera ekyesa, mu budde obwo baabanga beegomba kufuna kaakuzza eri mumwa. Kale nno
tekyewuunyisa okulaba ng'abakozi baali tebakyasobola kwesa oba okukulowoozaako.
Okuddawo kw'Omweso.
Kizibu nnyo okulondawo ekintu ekimu ne tugamba nti kye kyazzaawo omweso ne gikwagazisa n'abantu
nga bwe bagwagala kaakano. Ekisinga obwangu kwe kugatta awamu ebintu byonna bye tulowooza nga
birina kye byakola ku kuzzaawo omweso n'okugwagazisa abantu.
Mpozzi kye tusaana okusookerako okumenya kye kibiina ky'Abataka, James Miti ne Sezario Mulumba ne
bannaabwe abalala kye baasitula ennyo mu 1947. Ekibiina ekyo kyakubiriza nnyo Abaganda okwagala
ebyabwe eby'obuwangwa. Okwo kwe tuzza okudda kwa Sir Edawrd Mutesa II ku Bwakabaka, ng'ava mu
buwa anguse mu London, mu 1955. Ekiddirira ekyo bye bigambo ebyatandikira mu Africa
ey'Ebugwanjuba nga bikubiriza Abafrica okwemanya nga nabo bantu mu nsi, abasaana okweyagalira mu
nsi zaabwe n'okwagala ebyabwe eby'obuwangwa era n'okubikuza.
Okujja kwa bbaasi ezikola mu bibuga, nga zigezaako okutambulira mu biseera ebimanyiddwa, ate
n'okufuna mmotoka za takisi ezikola mu bibuga ne mu miriraano gyabyo by'asobozesa abantu bangi
okutuukanga amangu mu maka gaabwe nga bamaze okukola ne basobola n'okwesaako. Okwo ssaako
okweyongera kwa bupikipiki obutono ate ne Gavumenti okussaawo essaawa ez'etteeka ezinnyukirwamu
mu bibuga. Abafrica okweyongera obungi mu bibuga ne mu miriraano gyabyo nakyo kyayongera ku
bungi bw'abantu abayinza okwesezaamu nga babadde tebagenze mu mizannyo mirala. Ebyo byonna bye
mmenye birina kye bikoze ku kuddamu okwagazisa abantu omweso.
Mu nnaku zino. omuntu amanyi okutunula ennyo bw'ayita mu butale, mu Kampala ne mu bifo ebirala
ebikuŋŋaanirwamu abantu abangi ebiri ebweru wa Kampala, mu ssaawa ez'ekyemisana
n'ez'olwegguloggulo, yinza okulaba ebikuukuulu bwabantu nga beetoolodde omweso. Abeesa, omweso
gubanyumira nga bwe gunyumira abatunuulizi. Abaagazi b'omweso oluusi bassaawo empaka ne
zinyumira abazibaamu n'abalabi ababa bawagira abazannyi. Mu bifo ebimu abantu oluusi beeseza nsimbi
ate abatunuulizi abamu ne basibawo ensimbi.
Okujjulula ku mateeka g'okwesa ag'edda kuyambye nnyo okukendeeza ku kiseera ekyeso ekimu kye
kimala okuggwa. Edda ekiseera ekyeso ekimu kye kyamalanga okuggwaamu kyabanga wakati wa
ddakiika 10 na 20 naye kaakano kiri wakati wa 3 na 7.
Ekyewuunyisa ennyo kwe kulaba ng'omweso ogwayolekerwa ebizibu ebingi bwe bityo ate gwe gusinze
okuyita obulungi mu balabe baagwo bonna, neguddamu okwagalibwa ennyo. Bye guyiseemu bikakasiza
ddala nga bwe guli omuzannyo omulungi.
Omuntu yenna agamba nti omweso si muzannyo gwa magezi kirungi ayige okuguzannya, yeerabireko
ng'obukodyo bw'ateekwa okuyiga okuba omukugu mu gwo n'okugunyumirwa bwenkana
n'obw'emizannyo gy'omu nnyumba egisinga obulungi egisangibwa wonna mu nsi.
= AMATEEKA G'OKWESA MU BUGANDA =
Okutta Empiki.
eryesimbidde ddala mu eryo ery'emabega, empiki ze eziri mu ssa lye ery'omu maaso zigambibwa
nti `mpeerere.' Empiki zonna eziri mu masa ago gombi munne ayinza okuzitta bw'aba ng'asobola.
Okutta empiki empeerere oyo azitta ateekwa okuba n'empiki emu oba ezisingawo, mu ssa lye
ery'omulunyiriri olw'omu nda eriri ddala mu mutwe gw'essa eririmu empiki empeerere. Okutta
empiki empeerere, ayesa ayoola empiki ezize z'alaba nga zinatta eza munne, n'agenda ng'azisuula
mu masa ge okutuusa empiki ye envannyuma lw'egwa ssa lye eriri ddala mu mutwe gw'essa lya
munne eririna empiki empeerere. Empiki za munne eziri mu masa gombi aziyoolamu n'azeesa
ng'atandikira mu ssa eriddirira essa eryo mw'aggye empiki ezisse eza munne. Bw'aba akyayesa
n'asanga empiki za munne endala empeerere nazo azitta n'azeesa nga bwe yayesezza ezaasoose,
okutuusa lw'ayalika. Omuntu bw'aba tannayalika ayinza okutta empiki za munne zonna
empeerere z'asobola okutta mu lwesa !we olumu. Obukugu mu kwesa buli mu kumanya mpiki
omuntu z'ayinza okutta ng'ate ezize taziweeredde mu ngeri mbi.
limu ku masa ago mwe ziri n'azeesigaliza nga zize ddala. Okwo kwe bayita `okugatta empiki.'
Bw'aba tayagadde kuzeesigaliza ayinza okulagira azisse okuzitwala, nga bw'amugamba nti,
"Toleka bafu mabega." Olwo azisse aba ateekwa buteekwa okuzitwala.
Okutebuka.
Ayesa bw'alaba empiki za munne empeerere z'ayinza okutta ng'adda emabega akkirizibwa
okuzitta ng'asinziira mu limu ku masa ge ana agasembayo ku kkono we. Essa mw'asobola
okuggya empiki n'ezitta eza munne, ly'asinziiramu n'ayesa ng'adda emabega. Bw'aba ayinza
okuttayo empiki emirundi ebiri oba n'okusingawo, akkirizibwa okuzitta mu ngeri eyo
ey'okutebuka, nga buli mulundi empiki agenda azisuula emabega mu masa ge, nga bw'akola mu
kutta okw'okugenda mu maaso.
Empiki z'asembyayo okutta ng'adda ennyuma z'ayesa ng'agenda mu maaso, ng'asinziira mu ssa
eriddirira eryo lye yavuddemu okudda emabega. Okwesa ng'odda emabega olw'okutta empiki kwe
bayita 'okutebuka.' Empiki omuntu gy'asooka okusuula ng'atebuka gye bayita `buteba.' Empiki
omuntu z'ayinza okuyoola ng'atebuka teziyinza kusukka ku 9. Tewali akkirizibwa kwesa ng'adda
emabega bw'aba nga talina mpiki z'agenda okutta mu kutebuka 
Okubala Empiki mu Kwesa.
Waliwo okubala kwa ngeri bbiri:
A. Okw'Okugenda mu Maaso.
Empiki omuntu z'ayesa n'ayalika mu ssa mwe yaziggye ziba 16, ziyitibwa `nkaaga.'
Empiki ezigenda mu maaso essa erimu okuva we zaavudde ziba 17; ezo ziyitibwa 'nsanve.'
Ezigenda mu maaso amasa abiri okuva we zaavudde ziba, 18; ezo ziyitibwa 'nnaana.'
Ezigenda mu maaso amasa asatu okuva we zaavudde ziba 19; ezo ziyitibwa 'nnyenda.'
Empiki ezibalibwa ng'ogenda mu maaso, ezirina amannya amakakafu zikoma awo. Ezeeyongerayo
okuwera nga 20, 21 n'okusingawo tezirina mannya era mu kwesa tezitera kuwera nnyingi bwe zityo.
B. Okw'okudda Mabega.
Empiki ezeesebwa ne zirekayo essa limu okutuuka we zaavudde ziba 15; ezo ziyitibwa 'ntaanwe.'
Ezirekayo amasa abiri okutuuka we zaavudde ziba 14; ziyitibwa
Ezirekayo amasa asatu okutuuka we zaavudde ziba 13; ziyitibwa 'nsatwe.'
Ezirekayo amasa ana okutuuka we zaavudde ziba 12; ziyitibwa 'mbirye.'
Ezirekayo amasa ataano okutuuka we zaavudde ziba 11; ziyitibwa 'kkumi n'omu.'
Ezirekayo amasa omukaaga okutuuka we zaavudde ziba 10; ziyitibwa 'kkumi.'
Ezirekayo amasa omusanvu okutuuka we zaavudde ziba 9; ezo ziyitibwa 'lwanga.'
Okubala ng'odda emabega awo we kukoma. Embala eyo omuntu agikozesa ng'ayagala okumanya
empiki z'ayagala okwesa gye zinaamutuusa, n'empiki z'anaasobola okutta.
Kyokka omuntu bw'aba abala, ebigambo ebyo ayongera okubisalako n'alekawo bino by'owulira
ng'abala: tta, nnya, ssatu, bbiri, omu, kkumi, I wang a.
Empiki emu bw'eweererwa endala emu, zombi wamu ziyitibwa 'kayiki' .
ENGERI Y'OKUGOBA EKYESO
Okugoba kuba kwa ngeri nnya:
(a) OKWA BULIJJO
Okugoba okwa bulijjo kwe kw'okutta empiki z'omulala ennyingi n'aba ng'asigazizza empiki z'atayinza
kwesa n'agoba. Kyokka okusigaza empiki entono si kwe kugobwa; okugobwa mu ngeri eya bulijjo
kusinziira mu ngeri empiki gye zirimu mu masa gaazo. Omuntu ne bw'aba ng'akyasigazza empiki
eziwerako naye bw'aba nga mu buli ssa alinamu empiki emu era aba agobeddwa kuba empiki emu
teggibwa mu ssa n'eyesebwa nga temaze kuleeterwako mpiki ndala. Ekyeso ekigobe mu ngeri ya bulijjo
kibalwa nga kyeso kimu. Abeesa bayinza okumala okwesa nga beesezza ebyeso byonna bye baagala.
Ayesa bw'awubwa oba bw'akigenderera n'aweerera empiki mu masa ge abiri agasemba erudda n'erudda,
ekyeso kye kigambibwa nti kiriko 'emitwe ebiri.' Empiki zonna eziri mu masa ago ana munne bw'azitta
mu lwesa olumu oyo gwe bazisseeko aba 'atemeddwa' (agobeddwa mu kye bayita 'okutema'). Agenda
okutema olusuula empiki envannyuma mu ssa n'alayira mu ngeri yonna gy'ayagala, okugeza,
"Nnannyinimu ali ku bbali," "Jjajjange Nnamuguzi e Kasagga," n'ebirala. Okutema kubalibwa
ng'okugoba ebyeso ebibiri. Kyokka atema ekyeso bw'atalayira okutema kwe tekubalibwa era talina
kyeso ky'abalirwa nti agobye. 
(c) OKUGOBA AKAWUMBI
Omuntu bw'aweerera empiki ze zonna mu kyeso, munne n'azitta n' azimalamu mu kwesa olumu, oyo
gwe bazisseeko baba bamugobye kye bayita `akawumbi.' Akawumbi bakabalamu ebyeso kkumi na
bibiri. Ebyeso ekkumi n'ebibiri bye bayita `akagoba.' Agobye akawumbi olumala okwesa
n'avuunika omweso, empiki zonna ne ziyiika wansi, ate n'alagira gw'agobye okuvuunula omweso
n'amannyo n'okulonda empiki zonna n'amannyo ng'azizza mu mweso. Kyokka gwe bagobye ekyo
takikola era okwesa okw'omulundi ogwo awo we kuggweera. Okugoba akawumbi si kya bulijjo.
Mu kugoba Ekyekitema (ekiggya) oludda olumu bwe lutta empiki emirundi ebiri ng'oludda
olulala temmnattayo ku mpiki, oludda olwo lwe baba basseeko empiki emirundi ebiri luba
lugobeddwa mu ngeri gye bayita `okutema' okw'engeri ey'okubiri.
Atemye abalirwa okugoba ebyeso bibiri nga mu (b). Waliwo ebintu bitaano ebiteekwa
okutuukirizibwa omuntu alyoke akkirizibwe nti atemye mu ngeri ntuufu:
1. Abeesa bamala kukkiriziganya nti beesa kya Kitema.
2. Olwesa olutema terukkirizibwa kuba lwa kutebuka.
3. Gw'otema oteekwa okuba nga wamuwadde empiki ne zimulema okutta.
4. Olwesa olutema luteekwa okutuukira ku mpiki zennyini ezittibwa okutema. Ayesa okutema
bw'ayoola empiki n'azeesa ne zikwata ku ndala ate n'ayoola ezo okutta munne omulundi
ogw'okubiri,
5. Nga bwe kiri mu kugoba Ekyekitema ekiri mu (b) ne mu kino atema ateekwa okulayira.
ENGERI Y'OKWESA
Kaakano waliwo okwesa kwa ngeri ssatu:
Mu kwesa okw'okubala buli ludda lukkirizibwa okubalirira empiki nga terunnayoola mpiki
kwesa, lusobole okulondawo ezinaasinga okwesa obulungi oba okutta ennyo ez'oludda olulala oba
okwalika nga teruweeredde mpiki zaalwo ez'omugaso. Kyokka era oludda oluba lubala bwe
lulwawo ennyo nga lubalirira oludda olulala luyinza okwetamwa ne lugamba, nga bwe
luseetulaseetula n'omweso, nti, "Omweso enkuyege zigulya." Okwo kuba ng'okulabula oludda
olwo lwese mangu.
(b) EKISIBE
Mu kyeso kye bayita Ekisibe abagenda okwesa basooka kuwaanyisa mpiki. Buli omu aggya
empiki emu ku ludda lwe ng'agiwa munne n'agissa mu zize. Okwo kwe kuba `okusiba' ekyeso.
Mu kyeso ekisibe buli aba ayesa bw'ayoola empiki ze mu ssa n'asuulako emu mu ssa aba
takyakkirizibwa kuzizza mu ssa mw'aziggye okutwala endala z'aba alabye nga ze zinaasinga
okumugasa. Ateekwa kutwala ezo z'aba asoose okusitula.
(c) EKY'OBUTABALA
Mu kyeso ekiyitibwa eky'obutabala, buli ludda lusitula busituzi mpiki ze lulaba amangu nga zigasa, ne
lwesa, awatali kumala kuzibalirira. Mu kyeso eky'engeri eyo ayesa omu bw'alwawo okwesa munne
ayinza okusitula empiki ezize n'ayesa newankubadde ng'aba amaze oluwalo lwe. Bw'ayesa bw'atyo nga
munne tannayesa mu luwalo lwe aba akola kye bayita `okutanza.' Okwesa Eky'obutabala kuggya nnyo
naye kaakano kwe kusinga okwagalibwa, naddala mu bibuga, era kunyumisa nnyo omweso ate nga
kugwanguya okuggwa, kyokka kwetaaga okulaba amangu empiki ezisaana okwesa.
EBIRALA EBIFA KU KWESA
1. OKUBBIRA
Mu kwesa mulimu okukozesa obukujjukujju n'obukodyo omuntu asobole okugoba, nga bwe kiri mu
mizannyo emirala. Bino wammanga bye bimu ku by'obukujjukujju ebitera okukolebwa mu kwesa:
(a) Okukweka empiki mu nnasswi omuntu aleme okwaliika mu ssa ly'abadde agenda okwalikamu.
(b) Okutoola oba okwongera empiki endala, mu bubba, ku ezo z'ogenda okwesa, zisobole okukugasa
nga bw'oyagala.
(c) Okutoola oba okwongera empiki ku za munno nga talabayo, ezizo zeeyongere okuba ez'omugaso
ng'ozeesa.
(d) Okubuuka essa oba okulisuulamu empiki ebbiri osobole okutuuka w'oyagala.
(e) Okusuula empiki mu ssa lya munno ng'olinga awubiddwa, osobole okuggyamu empiki z'oyagala.
Eby'obukujjukujju ebikolebwa mu kwesa bye biyitibwa `okubbira.' Omuntu bw'alaba nga munne
amubbira amuyimiriza n'amulagira okugolola ensobi gy'akoze nga tanneeyongera kwesa mpiki ezo
z'aba nazo mu ngalo. Mu byeso eby'empaka kaakano mubaamu abalamuzi be bayita `abasazi.'
2. EBITI
Okubayamba okubala ebyeso n'obugoba, abeesa abamu baba n'ebitundu by'emiti bye bayita `ebiti.'
Byonna wamu biba amakumi abiri mu bina. Buli agoba ekyeso mu ngeri eya bulijjo awa munne
gw'agobye ekiti kimu. Gwe batemye gamuwa ebiti bibiri. Bwe bamala okwesa ebyeso bye baba
baagadde ne balyoka babala ebiti buli omu by'alina. Asinga okuba n'ebiti ebingi nga gwe bagobye mu
kwesa kwonna. Aba n'ebiti ekkumi n'ebibiri aba agobeddwa `akagoba' kamu.
Ate abeesa abamu bagabana ebiti nga batandika okwesa. Buli agoba munne ku biti bye aggyako kimu
n'akissa mu kifo kyakyo. Asinza ebiti ebingi ku nkomerero nga y'agobeddwa mu kwesa.
Bya wandiikibwa Omugenzi Michael Bazzebulala Nsimbi bikutuusiddwako Kajubi James Omuseenene

Bbogoya:
OKULIMA BBOGOYA.
Okulima bbogoya kimu kubyoyinza okuyiyamu okufuuka binojjo.
Bwoba ogenda kulima bbogoya ebimu kubyoyinza okugoberela byebino.
1 .Bwoba ogenda kulima bbogoya sooka osime ekinnya ngakigazi ate nga 
kiwanvu bwomala funa obussa bw'ente obutabike ne ttaka okumala wiki 3
oluvanyuma ngawiki 3ziyiseewo kwaata bbogoya otakulewo akannya nga
kawanvu otekemu akatookeko akato

Matooke:
EMMERE YA BAGANDA.
1 .Mu buganda tulina emmere yaffe nansangwa era ge matooke.
2.Kiwanuuzibwa nti mumaka gomuganda temulina kubulamu lusuku lwa matooke.
3.Simatooke goka wabula abaganda balina nemmere endala nga muwogo,koppa,baluggu.
4.Abaganda abedda basinga kuwomerwanga matooke ne baluggu.
5.Naye abaganda abenaku zino tebakyafaayo kulima mmere ya bajjajja ffe kansangwa.
6.Abaganda mulina okudayo kunnima yabajjajja ffe jetwasangawo.
7.Emmere bajjajja ffe jebakozesanga yabayambanga okuwangaala ebbanga eddene mu bulamu.

OKULIMA AMAJAANI:
OKULIMA AMAJAANI.
Mu uganda ebyalo bitononyo omulimwa amajaani.
2.Era ebifo bino birabirirwa nga bikabalwamu amavuunike nga tonaba kusimba majaani go.
3.Biteerwamu ebijimusa okusobola okwongera kubugimu bwettaka olwo nebikula bulunyi.
4.Biyawulwayawulwamu mungeri yokuziyiza omugoteka munimiro namakungula amalungi.
5.Gafuuyirwa okuziza obuwuka obugazanyiralako negatononeka bikoola byaago.
6.Gakomolwa galeme kuwanvuwa nyo olwo ne ga nguwa mu makungula nga temumenyeka .

EYAABWE:
Okujanjaba omwana akubiddwa eyaabwe ng'okozesa eddagala ery'ekinnansi:
k’omwana eyaabwe gwekubye, kakasa nga alimize.

EBINYWA:
EBINYWA: 
Enzirugaze erongoosa ebinywa. Ogifumba n'onywa nga biwoze.

EKIDDUKANO KY'OMUSAAYI:
EKIDDUKANO KY’OMUSAAYI: 
omulwadde muweeko,anywe, emirundi esatu olunaku.

Obwoka mu bato:
OBWOKA MU BATO:
omwana muwe akajiiko akatono.

EKIGALANGA:
EKIGALANGA:
Funa ebibajjo bya kabajjankoni, bitemeteme, obiteeke mu ccupa erimu 
amazzi, osunde okutuusa nga bireese ejjovu.Nywa akajiiko akatono emirundi esatu buli olunaku.

ENTUNUKA:
ENTUNUKA:
Omulwadde anywako buli lwawulira okulumizibwa.
Enzijanjaba endala:
Funa ekyaayi ky’omu kkubo, oyuzeeko akatundu, okasibe mu kifo awali entunuka.

EMEEME YE MABEGA:
EMEEME YE MABEGA:
Funa ebimuli bye ejjirikiti biwonya emeeme ye mabega.

OLUSU OLUBI:
OLUSU OLUBI:
nga mu nkwawa n’ebifo ebirala ebirimu enfunyiro.

Okufuka ku buliri:
OKUFUKA KUBIRIRI:

EKIFUBA EKIRAKIIRA:
EKIFUBA EKIRAKIIRA:
Funa akatengotengo n'emirandira gya akayukiyuki akaganda. Fumba, linda liwole, owe
omulwadde anywe mu bipimo ebisaanidde.

OBUKO:
OBUKO:
Funa ekiralankuba n’ebigogo bya gonja mwenda(9), binaabe ng'omaze
okubisekula era nywako emirundi 2.

Chile:
Chile, oba Ripablik ya Chile (es - "República de Chile") kiri ensi mu South America. Ekibuga kya Chile ekikulu ciyitibwa Santiago.

Ebisa:
EBISA:
Emirandira gyo olukindukindu giyamba abakazi okufuna ebisa, gattamu
emirandira gy’ekitooke kya musakala, fumbira wamu, olyoke onywe.Tonywa lingi nnyo.

PULEESA:
PULEESA:
Fumba omululuuza n’emirandira gya akeyeeyo ng’ogisekudde, onywe.

EKIFUBA EKY'OMUNDA:
EKIFUBA EKY’OMUNDA: 
Ebikoola bya ovakeddo, eby’emmwanyi enganda n'enjaga embisi

ENSUNDO E BUZIBA:
ENSUNDO E BUZIBA:
Amasanda ge enkoni naye nga ga kigero, gooba ogatta mu bizigo oba
Ensaano y‘ebikoola bya moringa, osiige awali ensundo.

OBUWERE:
OBUWERE:
mu bizigo,olyoke osaabe omubiri gwonna.

ENSEKE EZIZIBIKIDDE:
Funa ebikoola bya kafumitabagenge, ebikoola bye nnongo, emirandira gy’olusenke, emirandira gye ettwaatwa n'egya akayukiyuki. Fumbiramu omunnyo gw’ekisula, onyweko mpola.

OKUWUNYA AKAMWA:
OKUWUNYA AKAMWA: 
Kamulira amazzi ge enniimu mu kamwa, omunyunguzemu ago 
Ebikuta by’ebijanjaalo ebikalu, byokye, ofunemu evvu, olyoke olitabule mu mazzi amatonotono, onyumunguze mu kamwa.

EKYOGERO KY'OMWANA:
MUKYOGERO KY’OMWANA: 
Mu kyogero kini, tekamu olweeza, namirembe, mutasukkakkubo, akafansonyi, ampoza, omwaana asobole okukula nga mwetowaze.

EKIKULUKUTO:
EKIKULUKUTO:
akavawala, mukaliza omusajja ne ekiteete. Bikolemu ensaano kwosena ebijiiko ebiwuuta supu bibiri (2), teeka mu tampeko ya chai, onywe, buli lw'ofuna obudde.

EMBIRO:
EMBIRO:

AKABENGO:
AKABENGO: 
Sekula kamyu, omutabule mu mazzi agatabuddwamu omubisi gw’enjuki,olwo 
owe omulwadde anywe.

AKASAANA DDAGALA ERI ABALWADDE BA PULESA:
AKASAANA DDAGALA ERI ABALWADDE BA PULESA.
Akasaana [[ddagala" eri abalwadde aba Pulesa, omuntu yenna bwamala okukeberwa
Abakuggu nebakizura nti atawanyizibwa obulwadde bwa pulesa.

EDAGALA LY'AMANNYI G'EKISAJJA ERYEKINANSI:
EDAGALA LY'AMANNYI G'EKISAJJA ERYEKINANSI.
Bwe wetegereza ennyo mu masajja ku bo abamu balina obuzibu bwobutamalaako songa ateera ne mu Africayonna abasajja bangi bafuse nsindika njake ensangi zino .
Kino kivudde kunkyukakyuka y'ebyo ebilibwa abantu kati ate nga Si birungi eri emibiri gyabwe. Mpozi ne mizze emiibi nga Okwematiza, omala ekizibu kyo naye otandika obutamalamu Kagoba nga oli nemuno owomukwano.
BYAKULYAKI BYETUSANYE OKWEWALA NGABASAJJA.
1.Ebinyogoga enyo
2.Ebiwomerera enyo
NB.3.Twewale okwematiza.
DAGALA KI ERIYAMBAKO OYO ABATEYESOBOLA.
1.Sekula ensigo zawovakedo onywerenga kumazzi agokya buli kisera, oba teka munva zo.
2.Dira emberenge y'omubisi omusogole, sekula emirandila gyempanyi,Bitabule wamu obifumbe byesere bulungi onywenga gwe omwami.
3.Funa emirandira gya kamyu ofumbe onywe nga.
4.Funa ebipapajo byentasesa ,sekula,fumba onywe.
5.Sima emirandira gye lukindukindu sekula ofumbe onwyengako mpola.

Okulima ebitooke ebyomulembe:
OKULIMA EBITOOKE EBYOMULEMBE.
Ebitooke byebimera ebivaako emmere eya amatooke. Kino kyekika kyemmere ekikyasinze okuganja wano mu Buganda. 
Bino wammaanga byebimu ku bika bye bitooke;
Kibuzi, Kisansa, Mpologoma, Nakitembe, Nakinyuka Nakabululu Bogoya, Emodde, Gonja, nebirala. 
Omuntu yandisanye abirime bwati;
Longoosa bulungi wooyagala okusimba olusuku lwo naye nandilowozeza nto totegeka wagimu nnyo olw'ensonga nti olusuku lulina okulisiibwa.
Ssima ebinnya ebigazi obulungi ate wansi kyandibadde kyamagezi okutuuka ku ttaka erimyufu.
Teekamu obusa obukaze obulungi oba nakavundiira awooze obulungi.
Bwomala noonya endu ezitaliiliddwa biwuka oba zirongose bulungi ozinnyike mu ddagala nga to nazisimba mu ttaka.
Zisimbe naye ekinya to kijuza ttaka lekawo ekiiko amazzi wegasobola okuleggama era bwomala obike nebisubi.

Santiago, Chile:
Santiago kye'kibuga kya Chile ekikulu.

Entuungo kirime kyatuunzi nnyo:
ENTUUNGO KIRIME KYA TUUNZI NNYO.
Obadde okimannyi nti entuungo kirime kyabeeyi nnyo era nga abantu mu mambuuka bakifunyemu nnyo kale n'olweekyo na ndiayagadde okukubiriza abantu oku funa okumanya ku kirime kino kubanga baganda baffe ab'engulu bafunyemu nyo kubanga kati kilo emu ey'ekirime kino egula wakati wa shs. 5,000/= ne 55,000/= ate nha batugamba sikizibu kulima.
Awo no we nsabira omuntu yena alina kya kitegeerako atuwe ebikikwaatako olwo omwaaka 2015 tusobole okuna mu bulimi.

ENTUUNGO KIRIME KYA TUUNZI NNYO:
user:ssengo nelson/sandbox
Enimay'ebitooke ngaweyambisa obusa obubisi.
Osoka nosima akasalosalo okwetoolola ekikolo ky'ekitooke,
okuva kukikolo futi 2 nekaka futi 1 n'obugazi futi 1.
Ng'omaze okusima,teka obusabwo obuboisi mukasalosalo kali 
kewasimye oluvanyuma zika bulungi.
Ekiri mwekyo nti omukka oguba gunyoka okuva mubusa kiba 
kijimusa eky'anayitulojeni guno guba gumu kumukka oguva
mumukka gw'amoniya,kale no omukka ogw'anayitulojeni
gweyambisibwa obuwuka obubeera mutakka bwebayita
nayitulo bakita,obukyusa nayitulojeni nebumukolamu ekijimusa
kya nayituleti ekiyamba enyo ebitooke okukula obulungi.
Bw'oleka omukka ogwo negufumuka oba afiridwa singa oba tozise busa
munkola eyogeddwako wagulu.

Omusana:
OMUSANA.
Omusana gutandiise eri abalimi banange mbakubiriza nti ebirime bisangidwa mu nimiro kyoka nga omusana mungi nnyo ekitetagiisa wabula nga ebirime nga kasooli bikosedwa.
Naye abo abasobola mbakubiriza nti ebirime ebimu mu bifukirire bisobole oku kula obulungi osobole oku takiriz akubanga abakugu bagamba nti omusana gugenda kutukosa ffe nga abalimi okutuuka mu mwezi gw'okubiri naye obwolumu nze nganze nsubira tuyinza oku gifuna mu gw'okusatu.

Lumonde mmer:
LUMONDE MMERE.
Lumonde ddala mmere kubanga abantu bangi bagyettanira.
LUMONDE ASIMBIBWA ATYA?
Osooka n'otegeka ekisambu nga mu kutegeka mwemuli okusaawa n'okutema ebikata.
Naye nze kye nneetegerezza ebikata byetaaga ettaka eritali gimu nnyo kubanga amalagala okusobola okukola lumonde omugumu akuumuka yetaaga ettaka ekalukalu. 
Amalagala geetaaga okuba eg'ekikka ekirungi.
Nkukubiriza nti bw'oba onoolima lumonde okusobola okufuna ensimbi nnandikusabye olime lumonde mu bungi kubanga omu afa omulala n'akola so kyandibadde kya magezi okulima nga mungi okutandika ne yika nnamba. 
Akatale weekali wano mu Ggwanga.

Okukungula obutiko:
OKUKUNGULA OBUTIKO.
Obutiko bwamiruundi mingi obulimwa ate mulimu namakungula ga miluundi ebiri.
Kati waliwo obutiko bwebiswa bwoba ogenda okukungula obutiko obulimwa mungeri eyo kijukire nti obutiko buno bwebutandika okukungulwa buli luvanyuma lwanaku satu.
Naye tewerabira okubukungula nga enaku satu ziweze kuba bujja kwononeka.
Kukaswa obembulakokabembure bwomala okimegulako kukaswa okigabanya emirundi ebiri ekikofiira kitwalibwa buterevu mukatale.
Wabula bino ebikira ebisigala tubiyuzayuza ne tubyanika kumpapula nga nyonjo naye ngakiri munyumba ate nga simukasana okufuna omutindo gwobutiko omunyunyutuvu.

OKUBUNDULA AMAZZI:
OKUBUNDULA AMAZZI: 
1. Kozesa ebikoola bye ekikazi, wamu n’ebye , fumbiramu Omunnyo ogw'ekisula. 
Nywa nga biwoze mu kipimo ekisaanidde.

OKUZAALA ABALONGO:
OKUZAALA ABALONGO:
Funa Omunwe gwa ogwa nabansasaana, zzezira, essunsa wamu 
ne akasajja. Gonja mwokere nkoto n’enva ziri zifumbire 
wamu ziggye bulungi. Tandika okukoza mu nva zino nga bwolamiriza nti “jjajja Nabuzaana, nze muzukuluwo nkusaba abalongo”

OKUBUNDUKA AMAZZI:
OKUBUNDULA AMAZZI:
Funa Ebikoola by’ekitonto ekikazi, wamu n’eby’ekifumufumu,
fumbiramu Omunnyo ogwekisula. Nywa nga biwoze mukipimo ekisaanidde ebikoola bye n’ekinuulangombe, [ekiralankuba 

OLUBUTO OKWESIBA:
OLUBUTO OLUBUTO:

OBUBAKA ERI ABALIMI BANANGE:
Abalimi banange enkuba erabika etandiise mbakubiriza oku genda tutegeke enimiro zaffe mu budde ku banga sizoni ewedde abamu teyatuyisa bulungi kasoli n'ebirime ebirara byafiira munimiro kale nekituletera okukola okufirwa.
Tugende tuteme ebinya bya kasooli nga mwanuwa kubanga lino ebanga ly'enkuba tono kubanga enkuba tugifunayo katono.
Ku nsonga eyo tusanye tu kole mangu ku banga binno bye biseera amawanga agatwetorodde nago mwegalimira era wano ebirime biba bingi ekyo kitegeeza nakatale kaba katono.

Enfulula y'ebiswa mu nimiro:
ENFULULA Y'EBISWA MU NIMILO.
Abantu bangi batya nnyo ebiswa mu nimiro era bwebityo ne bibajjoga so nga ate byangu bya kutta.
Mpozi ebiswa bino bizibu nnyo ku banga bikuuma enkuyege enkuyege zino bye biwuka ebikyasinze okusumbuwa omulimi kubanga zirya buli kirime na daala ebyo ebirina obutititi nga kasooli, muwogo nebirala.
Naye nsaba okutegeza oyo yena abonabona n'enkuyege nti sooka ononye ebiswa ebirimu enkuyege naddala ezo ezemitwe eminene bwomala okuziga genda ku duuka eritunda edagala ely'ebirime obuze atunda eddagala eritta ebiswa naye ze nakozesaako lye bayita Tamiddo ono ye abita nnyo lwakuba wa beyi nene naye ne bwofuna Tafugo naye mulungi waliwo ne roketi naye mulungi.
enkozesa
Kasita omala okugula eddagala ero nga otegeka amazzi nga gawera okusinzira ku biswa byoyagala oku fufula n'ofuna enkumbi nakadomola aka lita tanno awo n'lyoka ogenda munimiro.
Ebiseera ebisinga otema wagulu gye kisembera nononya ekituli ekinene era nga kiwanvu okuka munda ekyo nosooka n'oyiwa mu amazzi agawera lita tanno oluvanyuma notabula eddagla eryo lyewaguze ku duuka era mu kaddomola eko akalita etano otabule miluzi 20 mu kadomola ako oluvanyuma oyiwe mukituli ekyo olwo obikeko etaka liri lyewatenyeko

Akasana ddagala eri abalwadde ba pulesa:
AKASAANA DDAGALA ERI ABALWADDE BA PULESA.
Akasaana ddagala eri abalwadde aba Pulesa, omuntu yenna bwamala okukeberwa Abakuggu nebakizura nti atawanyizibwa obulwadde bwa pulesa. Tolumwa mutwe genda kuttale ononye akasaana,gagambulako ebipapajjo Byako,bisekule,yanika bwebimala okukala tabulanga mumazzi agokya Onywengako buli kiseera. Mpola mpola ojjakuterera. Ojjanakukekereza nokukekereza kunsimbi zewandiyonoonye mubujjanja

Ebika byenkoko ezamagi:
EBIKA BYE NKOKO EZAMAGI.
EBIKA BYE NKOKO EZAMAGI
Enkoko ezisinga okulundibwa wano ezamagi kuliko Isa Brown eno eva 
Budaki Lohmann eno eva Girimani kyoka ne South Africa baafuna olulyo
lwayo. Teyra ye Hungary ne Dominant okuva e Czech Republic.

Ebizibu ebiri mukulunda embizzi:
EBIZIBU EBIRI MU KULUNDA EMBIZZI. 
1.Za bbeeyi okugulira emmere. 
2.Ziwunya bubi era ziyonoona n'omukka gwe tussa. 
3.Zonoona ebirime by'abantu bwe ziba nga zikutudde okuva ku mugwa. 
4.Zisiiga abantu endwadde bwe balya ennyama yaazo nga teyidde bulungi (swayini fiva) 
5.Akatale kaazo katera okubula abalunzi olwo nno ne balemwa okwetusaako bye baba baagala mu budde. 
6.Balina ekizibu ky'embizzi ezitali ku mulembe oba kiyite (poor breeds). 
7.Balina ne kizibu kye ddagala nti terirabika mu Mudduuka okusinga eddagala ly'ebisolo. 
8.Entambula nayo ebatawaanya okuzituusa we bazitundira mu butale. 
9.Mu bitundu ebimu balina ekizibu ky'aamazzi nti matono ddala tegasobola kunywebwako mbizzi nabo okugakozesa..

Emigaso j'okuzimba faamu:
EMIGASO JOKUZIMBA FAAMU. Faamu kyekintu buli muntu akoze ku sente kyeyandi etanidde okukola kubanga oba alina okutegekera obukadde bwe era n'embera eyinza okugwaawo mu bulamu baffe obwabulijjo kale no kyamagezzi omu tegeka.
Era gino byebimu ku migaso gyayo; 1.Ebintu byona byoluunda bibeera wamu ngatebisasaanye. 2.Osobola okumanya ebisolo byo ebiriwo nebi taliiwo ku faamu . 3.Obusa oba muyite akungganira wamu ku faamu. 4.Omanya omuwendo gwebisolo byolina ku faamu yo. 5.Kikuyambako okukozesa abakozi abatonoddala kubanga oba omanyi kyewetaaga ku faamu yo. 6.Kikuyambako okukuuma ebisolobyo obutabbibwa kubanga biba munda mu faamu.

Entuntunu dagala nyo:
Entuntunu dagala nyo eritangira nokuvumula endwadde eziwerako omuli nomusujja, yona yamugaso okuva kukikola okutuka kumirandira. Omuzadde nkusaba osimbeyo ebikolo ebisamusamu awaka,gwe n'abaana bo mugya ku bibala byentuntu ate onogengako edagala.
Eri abalina akawuka kasilimu, gayanga yo ekikola kimu kimu buli lunaku ogyakwetangira endwadde nyingi eziyinza okukulumba.
Abajanjabisa obutonde bakizula entuntunu dagala nyo.

Lwaki abantu mu uganda balwala nnyo omusujja:
Wano mu Uganda abantu bangi balwala omusujja mungi nnyo olwokuba nti tebamanyi nzijjanjaba yagwo olwokuba nga ate basobola okugujjanjaba ngoyita mu ddagala elyebimela byaffe. Nga banoga ebikola n'okusima emilandila era ebikola obiyenga n'ofumba nonywa era nemilandila osima n'ofumba nonywa.
Ddagala ki lyo sobola okozesa.
Awo nolyoka ofumba nonywa.kale lwaki omutu tawone musujja.

Ebinyebwa:
EBINYEBWA.
Ebinyebwa bye bimu ku birime ebijudde obuwomi awamu n'emigaso emingi.
Ebinyebwa okusinga tubitwala okuba enva era nga kumpi ku buli kikumi abantu kyenda mu mwenda babyetanira era babiwomerwa nnyo.
Ebinyebwa no bijudde emigaso njolo. 
naye lero kanjogere ku ndabirira yabyonga bikuze.
Ebinyebwa nga bikuze olina okubilabirila obuluingi kibisobozese
okukula obulungi ate n'okugejja.
1.Ebinyebwa ngabikuze olina okubikoola emilundi 2 mpaka lwebikula.
2.Ebinyebwa olina okusoka nobikulamu omuddo .
3.Oluvanyuma olina okubitemera ngawamala okubikoola kibisobozese 
okugejjaobulungi.
Ebinyebwa bikurila mumyezi mukagga nekilala olina okufiba okulaba 
nga wogenda okusimba ebinyebwa osose kukabalawo.

EBYAFAAYO BYA MBAZZI:
MBAZZI,MBAZZI ESANGIBWA MU MBAZZI PALISI/OMULUKA,MUDUUMA, MAWOKOTA,
EKIKULA KYAMBAZZI,
1.SENENE. 2.LWAZZI. 3.KIBOOGO. 4.MBAZZI. 5.KUNDAGI. 6.MUTABA. 7.KIBAMITWE. 8.KAYUNGA. 9.KIKYAMENVU 1O.KAASA. 11.NSANVU.
OKUMPI NAWO, EDENYO WALINGAWO OLUBIRI,OLWAKULEMBERWANGA OMUSAJJA OMUKAMBWE ENYO DALA. OMUSAJJA OYO ABAJJA NGA OKUMUKYALIRANGA NGA BASAJJA YABABUUZANGA NTI MULABYE KUBASDAJJA BANGE NGAMUJJA.BEYATEGEZANGA ZALINGA NSEGA.BWEWAGAMBANGA NTI TOBALABYE OLWO NGAGAMBA ABAMBOWA BE NTI BAKUTWA,OLWO BASAJJA BE NGA BAKUTWA NGA BAKUTTA. YALINGA AYAGALA BWAKUBUUZA NTI BASAJJA BANGE OBALABYEKO,WALINANGA KUDAMU NTI MBALABYE BEYAGALA,OLWONGA GWE OWONA OKUGAJAMBULWA. ABANTU OLWO AKALO AKO NEBAKAKAZAKO ERINYA NTI ERI GYEBAKUBA KUMUTWE. KIWAALE OLWOKUBANGA ABANTU BABULINANGA MUKITUNDU KINO,ABABAWONDELANGA BASANGA NGOYE ZABWE MUKIFO KINO. ATERA OLWOKUBANGA ABATIBWA NGA BALINGA BASAJJA OKUSINGA, BANABWE ABABANONYANGA BASANGANGANYO EMPALE ZABAGENZI. ABATUZE EKIFO EKYO NEBAKAZAWO KIWAALE.
OMWAMI OMU KUBAKUZA BASEKABAKA DAUDI CHWA 11,ONO NGA YE STANISIRASI MUGWANYA YALI ALAMBULA MAILO YE NGA EKOMA MU KITUNDU KINO,OLWOKUBA YALI AKOOYE,OLWAMALAKO ETTAKA LYE YASALAWO OKUJJAMU EKIWALE KYEYALAMBULIRAMU ETTAKA AKISIMBA KU KITI NGAKABONERO AKOBUTEERABIRA NSALO KIWALE
MU KITUNDU KINO ENKUBA OLUTONYA NGAWALEGAMA ABIITABA, ATEERA OWO MUKIFO KINO WASENGAWO OMWAMI AMANNYAGE YE SSETABA MAYIKO,EMBERA ENO YONNA YALETERA EKIFO KINO OKUKAZIBWAKO NTI==MUTAABA== SSSSSS

ENNIMA EYO MULEMBE:

EBYENJIGIRIZA BYAFFE BYETAAGA OKUKYUKA BWE TUBA BAAKWEKULAAKULANYA:
Banange tusobedwa nebyenjigiriza ebiri mu gwanga lyatu Uganda kyanaku osanga omwana afuluma olwalero ku Univasite nga mubutufu we wunya oba nga ddala muyivu. 
Naye nze nkubira banayuganda omulnga nti abana baffe tu batwale bayi emisomo gyebyemikono tusobole okuba n'esuubi mu baana baffe.

Embeera y'obudde mu uganda:
EMBEERA Y'OBUDDE MU UGANDA.
Ensi Uganda Katonda ya gituwesa ddembe kubanga ebeera y'obudde nga etweyagazza kubanga bwotambula mu nsi endala balina embera y'obudde enzibu kubanga bweba nkuba ebayisa bubi ate bwe guba musana ete guyaka nnyo mubutufu n'olaba nga ddala Uganda yagituweesa ddembe.
Wano mu Uganda omuntu omulimi akeera kumakya nakwata enkubi nagenda asimba emeere mu ttaka mu butufu emere nekula nga omulimi tatawannye na kufukirira era mwatu nekula bulingi bwatyo naffuna mu emmere oba akasente.
Ffe mu Uaganda tulina sizoni biri era zino tuzetegekera bwetutyo netulima awatali kwelalikirira kwona.
Wabula enaku zinno embera y'obudde egenda ekyuuka kubanga enkuba enaku zinno tekyategerekeka nolwekyo omulimi mu Uganda alina okwetegereza kino kubanaga olulima olusenbyeyo tufiridwa nnyo ebirime okusingira ddala kasooli, ensujju, entula nebirara.

Obutungulu:
EMIGASO GY'OBUNTULU MU UGANDA
Obuntungulu bulina emigaso mingi nyo nyo naddala bwoba oyagala akantungulu
kakukorele bulungu olina kukagayabugaya.

Omuyembe:
Omuyembe kibala era nga kyetanirwa kumpi buli muntu mu nsi eno Uganda n'amawnaga amalala. Omuyembe gunno mwattu simanyi lwaki okusingira dda gwetanilwa nnyo ebintonde ebikazzi naddala omuyembe omutoototo. Wesanga nga enamaba esinga ey'abkazzi bagiwomera nnyo.
Omuyembe mwatu guwooma nnyo naddala nga ofunye ekika ekirungi.
Emiyembe girina amannya agenjawulo era nga gano wamanga gegamu kumanya;
1. Gwoogwa
2. Kkoona
3. Kifuta
4. Kalambo
5. nemirara mingi
munange omuyembe guvaamu omubisi omulungi ate nga guwoma nnyo era nga gulina n'eddekende.

Obugaga bw'omutaka:
Ettaka wano mu Uganada lifumbakeddemu ebyobugaga bingi nnyo era nga ojakusanga ebintu byon abyetukozesa mu Nsi yona biva mu ttaka olaba naffe abantu twava mu ttaka.
Mu ttaka mwetugya obugaga okusokera ddaka nga tulilimako emmere eyawaka ney'okutunda.
Kyoka okumanya Katonda yayagala ensi wona wetutudde ku ttaka wajjudde amazzi era nga kisinzira obuwanvu we tugasanga ku banga ndabye abantu bangi kati nag basiima enzzizi ezo ku ma faamu gabwe okusobola okweyagalira ku buggaga bwe ettaka.
Mwatu ate eri omulimi amazzi ago malungi nnyo kubanga bwo gamanya n'ogafuna gwebanno gyebakabira omusana aye gwe yeba sizoni yo ey'okukinma kubanga abalala bawumula ekyo ne kikuyamaba okufuna abakozzi abalaisi ate nga bakola namanyi.

Amazzi:
Yangtze gwe mugga ogusinga obuwanvu mu China era nga gwe gwo'kusatu mu nsi yonna. Emigga egisinga obuwanvu mulimu, Amazon mu South America ne Nile mu Afirika.
Ku nsi kuliko ensulo z'amazzi obusiriivu obukadde 326. Wansi w'ebitundu bisatu ku buli kikumi (3%) eby'amazzi gano malungi era ku muwendo guno ebitundu bibiri ku bisatu gasangibwa mu bitundu ebirimu omuzira. Olw'amazzi amangi agatwetoolodde oyinza okulowooza nti gatumala okukozesa emyaka bukadde na bukadde. Naye obadde okimanyi nti amazzi ago ge tulaba ng’amangi gasobola okutubulako mu lunaku lumu?
Bungi ki obw'amazzi agali ku nsi?
Tusooke tubeeko bye tumanya ku bikwata ku mazzi agali ku nsi.
Amazzi gavaamu amasannyalaze.
Omugaso gw'amazzi ogusinga kwe kutuwa amasannyalaze okusinga ensulo endala yonna evaamu amaanyi. Amazzi kintu kya butonde era tegaliimu kakicya yenna.
Engeri y’Okukuuma amazzi.
Tetusobola kukola mirimu gyaffe egya bulijjo nga okwoza ebintu, engoye oba okukozesa kaabuyonjo nga tetulina mazzi. 
Amazzi galituggwaako?
Kisanyusa okulowooza nti amazzi kintu kya butonde naye era tulina okumanya nti enkozesa y’ekintu etasalako erina ky’eyinza okututuusaako.
Kiteeberezebwa nti omwana gwa 2025 we gunaatuukira, ensi ezisinga obungi ku ssemazinga wa Afrika ne Asia, mugenda kubaamu ebbula ly'amazzi olw'omuwendo gw'abantu n’obwetaavu bw’amazzi obutasalako.

Ebijanjalo:
Ebijanjaalo kirime kya tuuzi nnyo wano mu Uganda era ne mu Nsi yona so ngaate kyangu okulima kubanga kikulira mu bbanga tono dala anti kimala ebanga lya mye ebiri n'ekitundu nga omulimi yena kyekirime kye yetanira okusobola okulya amaangu ate mwatu tekyetaga mazzi mangi nnyo kale n'olwekyo gwe abadde tokijumbira kye kiseera okujumbire.
Ekirime kino munange kirina akatale kuba kyetanira buli muntu omulamu mu Nsi.
Ebijanjaalo munange bikola nga enva era nga abantu bangi babikozesa nga enva naye ate era bikola nga emmere.

Boda boda:
Boda-boda yemu ku ntambula eziri mu Yuganda era entambula eno yatandika wo mu ngeri yalusago sago entambula eno yatandika na bugaali obwakazibwako "manyi ga kifuba" obugaali buno babusangako emitto.

Masaka:
Masaka kyekimu ku bitundu bya uganda ebisinga okulima emmwanyi, waddenga emilundi ejisinga ekilime kino kigenda kisereba olwensonga zino wammanga, okukendeera "kwobujimu mutaka",okulumbibwa endwadde ezikaza emmwaanyi nebilala

Embwa:
EMBWA.
Embwa kye kimu ku bisolo ebyasooka okulundibwa omuntu anti ebyafaayo byonna biraga nti ensolo eno bwe yajjanga okulya ku nnyama omuntu gye yabanga asudde oba amagumba, yafuukira ddala mukwano gw'omuntu na buli kati. "Embwa" ya mugaso ddala anti ekuuma awaka era ye musirikale atasasulwa ate era omwesigwa. Embwa ezaala obubwa obuto wakati w'akamu n'ekkumi. Okuzaala kw'embwa Omuganda akuyita kubwagula.

Omuganda nebika:
OMUGANDA NEBIKA.
Obwakabaka bwabuganda buyina ebika ebyenjawulo omuli bino wammanga , ekkobe,envubu omusu wamu nebirala binji. bino okuteekebwaawo kwaabyo kwagendererwaamu okukuuma empisaa wamu nennono mubwakabaka.era ebika bino biyamba abaantu obutawasanganakubanga buli alimukikaakyo aba mugandawo era nga kabaka yentabiro yebika byonna.

Banka:
Banka "by'ebitongole" ebiteereka ensimbi zaffe.Wano mu Uganda banka zaatandika dda ku mulembe nga abayindi ba katuuka wano.Abayindi abaatandika enkola ya banka wano mu Uganda baayitibwanga ba Banyani. Abayindi bano baawolanga abantu ensimbi ne bazizza n'amagoba ate era nga n'okuteereka baterekera abantu ensimbi zaabwe. Enkola za banka zizze zikula mu ggwanga lino Uganda anti emabegako abantu baalinanga butabo nga bwe bagenda nabwo mu Banka okutereka n'okuggyayo ensimbi.Wano kati ate banka zaavaawo era kati omuntu teyeetaaga katabo wabula ka kaadi akayitibwa ATM omuntu kaateeka mu kyuuma n'anyiga ennamba ye ey'ekyama eba yamuweebwa nga aggulawo "akaawunta" mu banka olwo no n'ojjayo oba okuteekayo ensimbi.Banka era ziwoola abantu ensimbi ne ku mulembe guno era ziyaambye nnyo abantu mu nkulaakulana.

Okuyigga mubuganda:
OKUYIGGA MUBUGAAND.
Okuyigga mubuganda olubereberye kwatwaalibwa nga omulimu, era nga kwakolebwanga mussajja.A bassajjaa abenjawulo bakungaana nga baliwamu nembwaa zaabwe, wamu nentuulaawo nebolekera ensikogyebaabeera bazize ensolo.awo abassajja abamu baba baweerela abalala nga bagumbye namafumu okumpinulutuula ngabalinda okufumita ensolo awo nengabana yenyama esinziira kumulimu buli muyizzi gweyakoze omuli, "ensikya", "enkoggo", "akaago" nebilala.

EBYEWUNYISA KU MUSAJJA MUKASA MIKE:
ENO Y'EMBOOZI YA MUKASA OMUSAJJA AYOGERA N'EMYOYO, KATONDA KO NE SITAANI. 
EMBOOZI EYEWUNYISA.
EBIKWATA KU MUKASA:.
"Amannya nze Mike Mukasa. Obulamu bwange nina omuggugu gwenetise nga ate sigwange, wabula gwa nsi eno".
Mukasa agamba nti omwoyo gwe gwogera nemwoyo (egy'abantu n'ensolo). Kino kyamuva mu buto naddala ku myaka kumi n'ettano (15). Yayagala okukyegyamu naye kyagana kuba kiri mu butonde.
Agamba talina nnyo diini era agenda mu sinzizo naye nga yeyisa nga Katonda bwayagala. Agamba mukusoka yali amanyi ffena bwetuli abantu, bweyakizula yali amannyi mulwadde mu bwongo nga byalaba ate ensi tebiraba!!
Mukasa agamba omwoyo gwe gwogera ne Katonda, sitani ko n'egyabasoka era tayagala nnyo kuziika bafudde olwokuba aba afudde ayogera naye.
EBIKWATA KU BAFU.
Omwoyo gwe gukyalira abafu ne bamubuliira enaku gyebalina. Ebimu ebiri mu bafu ebibaluma, tebagala kubayita sitani n'okubba ebyabaffu (ebintu) ko n'okubonyabonya abaana babwe. Agamba, "bwoffa ng'olese omwanawo nga abonanabona ddala nga talina watudde, nawe toba namirembe; bwofa omanya nti ensi eno yekyasinze okunyuma, nebwobera mwavvu assembayo" naye ng'olyeno, Mukasa agamba nti, "singa buli omu afuna omukisa naffaako nadawo, ensi eno yandibadde tetumalamu n'okuta muno olw'ebyensi."
Agamba nti okuffa obanga aloota alemedde mu kirooto, wotegeerera, bwebutayogera nabalamu; oyogera naye nga tebakuddamu. Wano wewali amaziga nga muno gwooyagala okuzaama omulaba naye ng'empuliziganya teriwo; Katonda awo yakolawo bubi.
Ebyo byebimu kubiri mu kufa...
"Abalamu singa muba abakiriza, nabafu singa mubalaba ngababula bwebadda ekyo kyali mubutondenaye mubayita sitaani."
Mukasa awa amagezi kunsonga eno nagamba, "zaala omu-babiri, bwebiba bigaanidde ddala, ebyensi tozaala simusango era mube bakiriza. Abateeketeekedde n'emyoyo obulamu obudako lokoka"
EBIFFA KU SITAANI.
Agamba nti sitaani musajja omulungi ddala enyo mundabika ye. Agamba yajja nga mubuliwo ng'olumu amulaba atudde muntebe oba ku buliri.
Kino kyabangawo mu kiro, ebigambo bye yamugamba nga nti, "toja kunemesa nze sitaani tebanemesa".
Agamba sitaani musajja mulungi ddala; mukyotala mu nfaananaye, alina akadokoli, muwanvu era mutonotono. 
Sitaani talina nnyo buzibu eri abantu singa oba okozesa bulungi obwongo bwo. Ekiibi kyalina ayogeza magezi naba mwoji era mu nsi sitaani tayagala bagonvu; sitaani talina njala mpanvu.
Ebigendererwa bya sitaani ayagala ku gata nsi obuwangwa bugwewo, buli omu yeyise nga bwawulira; “mwerinde ogwa eddalu nga temuli balwadde mubwongo”Oyo ye sitaani. 
Era Mukasa agamba kozesa bulungi obwongo bwo n'obusungu ko n'omutima buli kimu nga kikanya ne kinakyo sitaani talikuwamba. Sitaani mwoyo gubera kunsi eno era mugezi byansuso.
EBIFFA KU YESU.
Mukasa agamba nti omwoyo gwe gwogerako ne Yesu.
Agamba nti Yesu simusanyufu nakamu, yafiira bwereere. Yaja okutereza mu n'eyisa, entegera y'abantu naye nsi yategera nnyo ebyamageero so nga tekyali ku butume kuba ekyo amanyi gakyo gali ku nsi eno; kyabona ng'ensi.
Yesu ye yajja okusomesa obutayiwa musaayi, okusadaaka n'okujawo obukyayi tube kimu ng'ebitonde ebyatondebwa omu. Bwetugamba okwagalana, tekitegeza gata mawanga oba okola emikwano mwagalane!
“Ebyo ebyatondebwa omuntu bireme okubawula, okubalumya emitima era abakiriza ba Katonda babirekere ababitonda era okulokoka tekitegeza kuva mu diini yo kasita weyisa obulungi eri ebitonde n'obutalowooza nnyo ebyensi neri nyo obuggagga n'obutalowooza nnyo okwononeka mu bwongo."
"Eri gwe omukiriza, Yesu tayagala okaabe olw'embeera kakano kuba bwokaaba, obwongo tobuwa kuyiiya era obusobozi obusaba omutonzi obulina; tolowooza nga mulala yenna. Yesu wakati w'ali era teyajja lwa ddiini yonna kuba mutume wa katonda yenyini taba naludda lwa nzikiriza yonna -- lokoka mukutegeera kwobademu Yesu abe nawe."
Mukasa agamba bwati ku banabbi abeyita abatume ba Katonda nga bakakasa nti amanyi Katonda yennyini yeyagamugabira.
“Ngyagala tudde mu lujjudde lw'ensi tumanyise ensi amazima oba oli wa ggwanga ki jangu sagala mulowoze nti Katonda asosola” era agamba amanyi ye banabobbe abawa magezi basomese ensi. 
"Wuliriza nnyo ebigambo okusinga ebyo ebitengula emeeme bireke kuba bikwata obwongo bwo; wuliriza ebikuzuukusa obwongo.
“Nze 'Mukasa' mu Buganda linnya nnyo era abeela jjajja wa baana, mpulira ennaku ensi okukaaba”.
EBIFFA EWA KATONDA.
Agamba nti omwoyo gwe gwagenda ewa Katonda; yasooka nakyalirwa ekitangaala omwali nga Yesu naye nga tamunyega kigambo kyona nadayo. Yalabanga Malayika ku nsi eno naye nga nazo tezogera naye mpozi omutunurila. Naye lumu, zajja essaawa yali emu eyokumakya, yakyalirwa malayika ezamutunurila engeri eraga nti tugendde. Basanga omusajja eyamubuza, olagawa?" Koye, "ewa Katonda," k'omusajja “omwagaza kki?” Koye, “eri abantu be babonabonna”. Omusajja ono yamusongera olugalo olumulaga Katonda gyali.
Mukasa agamba yagenda okuzza amaaso nga alaba ali mulubiri ewa Katonda; eyamusongera olugalo yeyali Yesu.
Agamba nga atuse ewa Katonda, Katonda yamubuuza ”olagawa?” Koye nti, “ewa Katonda!” Ko Katonda “oli nani kati?” yasirikiriramu, Katonda namuddamu nti, “omwagaza kki?” Ko Mukasa nti, “eri abantu be babonaabona” Ko Katonda, “Genda obagambe nti teri gwesimanyi”. Ko Mukasa, “tebajja kunzikiririzamu” Ko Katonda nti, “toligyemebwa tomanyi kyoli” Ko Mukasa, “ate abo ababonaabona?” Ko Katonda, “ekyo kyokka ky’osaba? Genda byona ogya ku bimanya” Yebuzamu alimanya biki ku nsi eno!
Mukasa agamba mu ggulu ewa Katonda mu lubiri lwe oba nga ayimiridde mu bbanga ng’otambula togwa. Wakati w’olubiri lwe waliwo ekintu ekyetolovu, kinene ng’ogupiira; kitukula nga amazzi; bwokitunuramu olaba ensi yonna, awo Katonda walabira ensi zonna. Yo teli bantu wasingayo binyonyi. (Mu ggulu ewa Katonda)
Yo ewabera abantu wasingayo bakazi. Eno batya okulaba omusaayi, befula kyebagade; olulimi lwe bakozesa okusinga Lukasiru (sayini) kuba lwelutegerebwa buli kitonde.
Katonda musajja mutono, Yesu amusingako ku buneene. Katonda afanana mu nga Yesu, mugonvu osinga Yesu.
Katonda munyiivu eri abakulembeze.
Ebisingako awo bisange mukitabo ekiyitibwa “VUMBULA KYOLI” 
Ensi kyeki? Ensi yensisinkano, yabuli kimu gy'oli.
Kirimu byewebuza byonna. Yakiwandiika alina emyaka kumi n'etaano (15 yrs), yakimala alina abiri mu munaana (28 yrs).
Agamba yetaga obuyambi kisobole okusaasana mu bantu ne mu nnimi ezenjawulo. Ayagala ba faaza, ba bishop, ba maseka, ba levulandi n'abakulu beby'obuwangwa, banabbi temuliiko. 
"Ngyagala kumagezi ggamwe munyambe tuyambe ensi. Guno omulimu gwa nsi si gwa Katonda, Amagezi gage naye enkola!"
Eyagala okumanya ebisigawo kuba ku +256753940995/+256788343739/ +256773940995 (wabula owekibuuzo tewandikubye).
Tusange ne KU FACEBOOK
CONTENT BY:
KINO KIKULU: Toyozamu wadde okubifulumya ebintu bino ewantu awalala wona ewatali lukusa okuva ew'omuwandiisi. Webale nyo!!

Boda-boda:
Boda-boda eyinza okuba nga yagaali oba ya [, edda wano mu Afirika omuntu eyavuga nga akagaali ka manyi gakifuba bamuyitanga bodaboda era wano mu Uganda ekigambo ekyo kisalibwa nga kiyitibwa Boda 
ebyafaayo.
Mubuwangwa entambula ya boda-boda yemu ku ntambula mu Afirika esabaaza abantu n'ebintu ebyamaguzi era nga yatandikibwawo mu 1960 ne 1970 era nga ekyakola kinawadda ku nsalo ya bana Kenya ne ba na Uganda n'e bitundu ebirara. 
Erinya boda-boda lyagunjibwawo oluvanyuma lw'obwetavu obwokusabaza abantu ku nsalo okubasomosa awataalinga biwandiiko biyite '"endaga muntu". Era enkola eno yatandikira mu maserengeta nga osala okudda mu town y'eBusia (Kenya/Uganda), awali ekitundu kya mayolo oku tuuka ku nsalo. Wano entambula eno yakula ku misinde nabwekityo ne kikopebwa ne kunsalo y'amambuka mu kibuga ky'eMalaba (Kenya). Era omuvuzi w'entambula eno yateranga oku wogana nti "boda-boda" gategeza abandiyagadde okumusomosa era ekyo kyabayamba nga okuwubisa abalala nga bali balowoza nti bano bali bawulira "poda-poda" ekyabanga kitegeza okuyambibwa ku ntambula eri mu Sierra Leone. 
eggali mu kukola n'emirimu gyekola.
Mu Buyindi oba mu aba Cayina mu mbera waliwo egaali ya roadmaster era nga zino zikozesebwa mu mbera eyabulijjo okutika ebintu ku nimiro naye ekilowozo kyajja mpola nabwekityo netandika oku sabaza abantu n'ebyamaguzi. Kaleno kyali kyamugaso nnyo okusinzira ku miwendo eminene okutambula akasobo cycle rickshaw eyakozsebwanga mu Asia.
Mu bi buga ebisinga obungi mu Afirika ne mu Byaalo abavuzi ba boda-boda abakugu ba tondawo ebibiina ebibagata era ne babikolera Semateeka era ne babiwandiisa eri mu mateeka era nga kino ki bayamba okukendeeza ku buzibu bwebasanga nga (okuvuga obubi,obutafa kubiduka byabe) ku mulimu gwabe.
Pikipiki ya gyawo eggali.
Newankubadde boda ggali zikyakola mu bitundu ebimu okusingira dala mu bifo gye zasibuka, okusingira ddala mu bibuga eky'eKenya ne Uganda, naye eggali zisinze ku gibwaawo pikipiki era kino kisobozeseza pikipiki okutwala erinya lya boda-boda. Era kigambibwa nti mu 2004 kyateberezebwa nti abantu 200,000 wano mu Uganda bali bavuga boda ggali naye nga 90,000 bali batandii okuwamba. 

OKUKUUMA OBUTONDE BWENSI NGA TUKEKKEREZAEBIFUMBISIBWA:
OKUKUUMA OBUTONDE BW’ENSI NGA TUKEKKEREZA EBIFUMBISIBWA NG’ENKU, AMANDA N’EBIRALA NGA TWEYAMBISA AMAGEZI AGEKIKUGU.
Tukole ki okuwonya n’okukuuma ebibira n’emiti ebikyaliwo?
Amawanga ga yonna galina ekizibu ekyeyongera buli kiseera naddala buli embeera y’obudde lwekyukakyuka nga kiva mu kusaanyawo ebibira n’emiti.
Buli lwe tutema emiti oba ebibira , tuba tuleeta ekizibu ku butonde bw’ensi. 
Nga – Ebitundu ebiri waggulu we’nsozi byononebwa okukulugguka kw’ettaka.
Abantu mu byalo babonabona mu ngeri nyingi.
Nga ze zino – Tebaba na mmere ebamala.
Endya eba mbi nnyo.
Tebaba na by’akuzimbisa, enku, embaawo, ebibajje n’ebiruke.
Enfuna eba nnafu nnyo
Ebisolo bibulwa omuddo
Ekyokukola ng’embeera emaze okubeera etyo:
Tulina okukendeeza okweyongera kwebibira ebisanyizibwawo
Okukuuma n’okusimba emiti.
Okukendeeza emirimo egikolebwa abakyala olwkusitula embeera yaabwe.
Okusomesa abatuuze ne’bibiina engeri entuufu ey’okweyambisa emiti wamu n’ebirara.
N’okukendeeza endwadde.
Kisaanye kimanyibwe nga mu abantu 96 ku buli 100 beeyambisa miti mu byetaago byabwe ebyo’omumaka. Nolwekyo okukuuma emiti gino egikyaliwo kwe kukola amasiga agomulembe agakekkereza enku.
JoyceNanjobeKawooya
<ref> wwf/lvceep

ENSUJJU ZISIMBE OWONE OBWAVU:
SIMBA ENSUJJU OGOBE OBWAVU N’ENJALA.
Ennyanjula
Mu kakyo kano Abalimi be’Enva, Ebibala, Ebimuli, Ebilungo ne’Nsujju biri kumwanjo nnyo mu kuyingiza ensimbi mu balimi era n’eggwanga. A. Abantu beyongeera obungi obugunjufu n’bulabufu nabyo byeyongedde . Abantu bategeera emigaso gy’enva n’ebibala eby’enjawulo mu bulamu bwabwe naddala okuliisa n’okukuuma emibiri gy’abantu.
Ensujju 
Ky’ekimu ku ebyo ebigenda okwogerwako.
Ebika bino by’onolaba ku likalala luno byazulibwa bakakensa ; Ab’amawanga agenjawulo nga begatidde wwamu okuva mu mwaka ogwa 1897.
1. Madona cream pumpkins pumpkins]
2. Bala cut firld pumpkins
3. Oziga cheese pumpkins
4. Dulu cheese pumpkins
5. Kaoma fish pumpkins
6. Nabwendo pumpkins
7. Gaboggola fish pumpkins
8. Mikando fish pumpkins
Ensimba sooka onnyike ensigo okumala essaawa abiri munya (24) nga tonasimba.
- Sima ekinnya fuuti 3 ku bbiri
- Fuuti 3 obwetooloovu
- Fuuti bbiri wansi munda
- Fuuti 5 ne yinkyi 6 wansi
Ekinya kimu mugendamu :
- Ebaafu y’Nakavundira 
- Ebaafu 1 ey’Ettaka lyokungulu 
- Teeka ensigo 2 mu kinnya
- Bikkako obusubi butono .
- Ensujju zini zimerra oluvanyuma lwa nnaku 7 – 14
- Okuva ku kinnya ekisooka okudda ku kyokubiri ziba fuuti 30
Ekyokwegendereza
Endabirira : bikka ku bikolo olwokukuma bunyogovu buli bbanga
Wewale endwadde zebiwuka bino wamanga:
- Obuzunzanjuki mealy bag
- Kawuluzi miner
- Obusaanyi 
- Abantu Abantu abali mu kasanvuebasimba nsujju, tebayita mu kiryo era tebakungula nsujju. 
- Ensolo 
Eddagala control
- Funa Kamulali omutono tampeco 1
- Taaba, ebikoola 10
- Ekifuula, olubatu 1
- Kawunyira olubatu 1
- Omusul w’bisor nga muwolu akadomola ka lita 5 
- Amazzi nga mayonjo akadomola ka lita 5 gagate wamu , sengejja bulungi
- Fuyira ku bikola Amanguddala ngo’labye obulwadde tolonzalonza.
Okubala
Ensujju zino zibala . Buli kikolo kibala wakatiw’ensujju 50 -60 oba okusingawo.
Okuklungula
Okuva ku nnaku 90 -120 gye myezi 3 -4 tandiika okukungula okuva lw’osimbye.
Entereka
Tereka ensujju mu kifo awatali bbugumu nnyo . 
Otereka ensujju okuva ku sand 8 –sane 36 ( gye’ myezi 2- 8)
Enmigaso
- Okuwona obwavu n’enjala
- Emmere ezimba omubiri
- Ensujju ddagala eri abantu n’ebisolo
- Emmere eya namaddala ekkuuma enjala
- Ebiryo nabyo ddagala.
Akatale;
Akatale ke nsujju tekagwawo , welamula ewka.
Enfumba
Enfmba yanjawulo nnyo okusinzira ku mawanga agalya ensujju.
<ref> MAAIF
JoyceNanjobeKawooya

Silimu:
= = SILIMU OMUMANYI? [HIV/AIDS] = =
Emirundi agisinga, ebintu ebikwaa ku silimu mikwano gyo byegikubuulirabiyinza obutaba bituufu, Waliwo ebyogerwa ebikwata ku kondomu, obujanjabi, engeri silimu gyasasaana mu, okwekebeza omusayi n’okubudabudibwa nga biyinza okukulemesa okukola ebintu ebinakuyamba okubeera omulamu. Akawuka akaleea silimu kasobola okuziyizibwa, osobola okuba n’akawuka akaleeta silimu n’obeera mulamu.
‘’’Tosobola kumanya muntu bwayimiridde ku bya silimu nga olabira ku ndabika ye.’’’
Okubeera n’akawuka akaleeta silimu tekitegeeza nti omuntu ateekwa okuba nga mulwadde. Abantu abamu babeera n’akawuka akaleeta silimu okumala emyaka mingi nga tebanaba kulaga bubonero. ’’’Sikituufu: ’’’Omuntu nga alabika bulungi ku mwalo tasobola kuba nga alina akawuka akaleeta silimu.
’’’Kituufu: ’’’ Tusobola okumanya omuntu bwayimiridde ku bya silimu ng’olaba ku ndabika ye. Omuntu asobola okulabika obulungi era neyewulira bulungi okumala ebbanga naye nga alina akawuka akaleeta silimu. Okwekebeza y’engeri yokka omuntu gyasobola okumanya oba nga alina akawuka akaleeta silimu oba talina.
’’’Sikituufu: ’’’ Abantu abamu abaafirwako abagalwa babwe naye nga bbo balabika bulungi tebalina kawuka akaleeta silimu.
’’’ Kituufu: ’’’ Omuntu eyafirwa abagalwabe nga baafa silimu naye ayinza okuba nga amulina oba nga tamulina. Abantu ababiri abaggalana bayinza okuba nga bombi balina akawuka akaleeta silimu oba nga omu yalina ate nga omulala talina. Okwkebeza y’engeri yokka omuntu gyssobola okumanya obanga alina akawuka akaleeta silimu oba talina. Okwekebeza kiwa amaanyi okwekuuma wamu n’abagalwabo obutakwatibwa kawuka kaleeta silimu. Era kikyamba okusalawo okubeera omulamu yadde nga oba osangiddwa nga olina akawuka akaleeta silimu. Basobola n’okukuwereza mu bitongole ebiyamba abalwadde ba silimu.
’’’Eddagala eriweweza ku silimu ’’’
’’’Sikituufu ’’’ Tekyetaagisa kwerarikirira silimu kubanga eddagala limuwomya.
’’’Kituufu ’’’ Eddagala eriweweza ku silimu liyamba omuntu alina akawuka akaleeta silimu okuba omulamu. Likendeza ku kawuka akaleeta silimu mu mubiri naye nga tekabumalamu. Eddagala eriwonnya silimu terinaba kuzuulibwa. Ekisinga obulungi kwe kuziyiza obutakwatibwa kawuka kaleeta silimu oba okwekuuma ng’ okalina.
’’’ Sikituufu’’’ Okumira panado ng’ogenda okwekebeza kivaako akawuka obutalabika mu mubiri gw’omuntu.
’’’Kituufu ’’’Ebiva mu kukeberebwa omusaayi biba bituufu tebisobola kutaaganyizibwa ddagala ly’ba omize nga ogenda okwekebeza omusaayi. Mukukebera omusaayi , bakebera akawuka akawuka akaleeta silimu n’obusirikale obulwanyisa endwadde mu mubiri. Kino kitegeezanti, nebwomira panado nga ogenda o wekebeza omusaayi, bwoba olina akawuka akaleeta silimu kajja kulabika
Okubeera n;akawuka akaleeta silimu tekitegeeza kufa. Abantu bangi bawangadde emyaka mingi nga balina akawuka akaleeta silimu. Wekebeze omanye bw’oyimiridde osobole okwetegekera obulamu.
<Ref>: www.Lake Victoria Fisheries Organization.[ LVFO]
Joyce Nanjobe Kawooya

Enva:
ENVA.
‘‘’Ebimu ku ‘bika byenva’’’
‘’Ezisusubwa ’’
Mulimu ebijanjaajlo, ebinnyebwa, kawo, empindi, empinamuti, empande, soya, nebirala.
‘’Ez’obusigo ’’
Muno mwetusanga entula, biringanya , kamulari ow’ebika byana, nakati, ensugga, ennyanya, entuutunu, n’ebirala.
‘’ Ez’omuddo ’’
Tulinamu, ddodo, gobe, ejjobyo,ebbugga, salati,emboga n’ebirala.
‘’Ez’emirandira ’’
Kaloti,sugabiti [sugarbeat, bitiruutu root, katungulukyumu ladisi [radish. Bino biyamba nnyo naddala abakyala abali embuto.
‘’Ez’ebitta ’’
KTusangamu ebika bye’ensujju, mem\lons, amaboga, ebisuusuuti, nebirala bingi.
Omulimi okumanya ebika b’enva kimuyamba nnyo okumanyaendwadde zaabyo, n’okusobola okuzikendeeza ,okugeza nga okulima nga akyusakusa ennimiro.
Ezimu ku ndwadde z’enva mulimu, kannanga, kayovu,kamagongolo, kigabi, emmogo, ndiwulira nendala nnyingi.
‘’’Okukola addagala ly’enva n’ebibala’’’
Sooka okunganye bino,
Omusulo , kaunyira, katungulukyumu, sabuune omweru ayoza engoye, ekizimbulukusa [baking powder, kamulali omutono bird, evvu, amazzi, omunnyango oba oluwoko.
‘’’ Enkola yalyo’’’
Tereka omusulo gwokunganyiza nga otaddemu evvu ok6umala enaku kumi nataano .
Tabulamu amazzi eggama mukaaga nga ogassemu atungulukyumu, busatu nga obusekudde oba enganda y’obutungulu obulala nga nabwo obusekudde. Tereka okulala ennaku satu, kyoka nga otabulamu buli lunaku.
Funa kamulali eggama emu saamu amazzi eggama nnya , fumba nnyo yessere. Tululamu amazzi era musekule agonde nnyo. Tabulamu kawunyira akaganda , n’amazzi gazzeemu . gatta wamu mu byasooka.
Teeka akatole kasabuune omweru mu ggam yamazzi era saamu ekizimbulukusa obugiko busatu, Gatta wamu kwolwo lwonofuyira.
Obungi bw’omusulo gwewakunganya bwenkanynkanye mu0kutabula nga tonafuyira.
<ref>www.maaif
Joyce Nanjobe Kawooya

Lumonde owa Kipapaali mulime owonnya obwavu:
= =LUMONDE OWA KIPAPAALI MULIME OWONE OBWAVU = =
Kino kino kimera kya tunzi, kirimu ekiriisa [ vitamin A] 
‘’’EBYETAAGO BYA LUMONDE WA KIPAPAALI OKUSOBOLA OKUDDA OBULUNGI.’’’
Ettaka eggimu
Ennimiro nga ogiteseteese bulungi
‘’’EBISIMBIBWA.’’’
Amalagala gagulibwa okuva eri ebitongole bye’ggwanga ebinonyereza ku by’ennima 
N’abalimi abalima lumonde oyo oba ebibiina bya nakyewa.
‘’’OKUTEGEKA EBIKATA N’EBISEERA EBY’OKUSIMBIRAMU.’’’
Ebikata biteekwaokutemebwa ng’ebula olunaku lumu okusimba amalagala. 
Obugazi buteekwa okuba nga bwa fuuti sattu,okuva kukikata ekimu okutuuka ku kilara.
OKusimba amalagala koteekwa kukolebwa mu biseerabya nkuba.
Ssimba amalagala ago gokka agalabika nti malungi.
‘’Lumonde wa kipapaali asobola okusimbibwakunsalosalo z’ensuku, mumabanga ga fuuti taano.
‘’’OKUSIMBA.’’’
Yerula ekikande, oteme ebikata.
Funna amalagala amalungi ate nga magimu.
Byaala lumonde mu biseera by’enkuba.
Koola lumonde mu sabbiti 3-4 ezisooka.
Ddamu okukoola emirundi ebiri nga tonaba kusogola.
‘’’OKUZIYIZA OMUDDO.’’’
Omuddo guvuganya n’amalagala nga birwaniraebiriisa ebiri mu ttaka, awamu n’ekitangala.
Omuddo gukonzibya enkula y’amalagala, gukendeeza obulungi n’obungi bwa lumonde ate era n’okufiriza omulimi .
Ziyiza omuddo nga okoola mubudde, emirundi ebiri mu buli lusimba olw’emyezi ebiri n’ekitundu.
‘’’OBUZIBU OBUTERA OKUSANGIBWA MU KULIMA LUMONDE OWA KIPAPAALI.’’’
‘’Lumonde ono mwangu okulibwa ebiwuka.’’
Kungaanya era oyokye amalagala agaliridwa obusanyi.
Lima nga okyusakysa mubifo mwoba olimidde.
Singa wabalukawo ebiwuka oba endwaddw z’amalagala tukirira omulimisa w’omukitundu kyo.
‘’’OKUSOGGOLA’’’
‘’Lumonde ono avunda mangu bwolwawo okumusoggola.’’
Musoggole mangu mu myezi esatu.
Kuuma omusiri nga mukoole era oziike n’enjatika zokubikata.
Wewale okutema lumonde ono bwoba nga osoggola.
Okusoggola kukozesebwa n’emiti oba enkumbi.
‘’’OKUTUNDA’’’
‘’’ENKUUMA N’ENTERERKA YA LUMONDE OWA KIPAPAALI’’’ 
‘’Eno yengei yoyinza okukazamu lumonde omukolemu ensaano oba okumufuula mutere.’’
Yozza ettaka ku lumonde era omuwaate.
Bejjula era osalesale lumonde. Teeka lumonde onno ku katimba omwa nike.
Bwaba nga amazeokukala, sekulamu ensaano.
Teeka ensaano mukintu ekitayitamu mpewo.
‘’’SKIRIISA EKIRI MU LUMONDE OWA KIPAPAALI KU BULI GULAMU KIKUMI 100g EZIRIBWA’’’
Amazzi ebitundu 63 ½ ku buli 100g
[cals 30.5 ku buli 100g
Ekirisa ekizimba omubiri g. 1.3 ku bli 100g
Amasavu g 0.3 ku buli 100 g
Ekiriisa e kireeta amanyi g 32.8 ku buli 100g
Ekiriisa ekigumya amagumba mg 30.5 ku buli100g
Ekiriisa ekizaamu omusaayi mg 1.2 ku buli 100g
A Unit 120 ku buli b100g
mg 0.05 ku buli 100g
[mg 0.9 ku buli 100g
C mg 37 ku buli 100g
‘’’LU MONDE WA LANGI YA KIPAPAALI AKUUMA OBULAMU BWO’’’
Ekiriisa ekiri mu lumonde onno kikukuuma nga oli mugimu era nga oli musanyufu.
Ekiriisa kiyambaomubiri okubeera omugimku era nga gw’amanyi.
Ekiriisa A Kiyamba omubiri okulwanyisa endwadde.
EkiriisaA kiyamba amaso okulaba obulungi.
Ekiriisa kiyamba omwana okukula obulungi
‘’’EBIRUNGOBY’YINZA OKUKOZESA MUK NSAANO YA LUMONDE ONO’’’
‘’Obuugi obulimu lumonde n’amata’’
Tabula olubatu lw’ensaano ya kasooli mu ggama y’amazzi emu. Fumba okumala esaawa emu, bugye bulungi.
Tabula olubatu lw’ensaano ya lumonde mu mazzi amabisi ogate mu buugi bw’odumbye. Yongera ofumbe okumala eddakika endala taano.
Tekamu vamata, obuleke bwesere.
Tekamu sukaali anoge.
‘’’ENGERI ENDALA GYYINZA OKULYAMU LUMONDE ONO’’’
Ektobeo kya baana, stta wamu lumonde omufumbe, ebijanjalo n’enva endirwa.
Lumonde omwokye
Kabalagala n’amandaazi
Keeki, n’Emigaati.
‘’LUMONDE ONO AVAAMU MANGU ENSIMBI.’’
<ref> maaif<ref> wwf /lvceep

Omulimi Owedda n'owaleero:
OMULIMI OWEDDA N’OWALEERO.
Omulimi owedda obutafaanana n’owaleero, yalimanga lwakufuna kyakulya nakufuna nsigo zakutereka olwamasimba agomumaaso. Naye omulimi owa leero alima olwokufuuna ekyokulya, okutereka ensigo ezembala wamu n’okugaziya enfunaye.
‘’Ani Mulimi?’’
Omulimi era yemulunzi, n’lwekyo omulimi ateekwa okubeera n’ekisolo oba n’e bisolo byalabirira, olwokufunako ebigimusa nga obusa , omusulo n’ebirala byateeka mu nimiro zze ez’enva oba mulusuku nawalala asobole okuzza obugya attaka lyalimirako.
‘’’Ebimu kubisolo omulimi byasobola okubeera nabyo’’’
Embizzi, endiga, enkoko, obumyu, ente, embuzi, ebyennyanja, sekkoko,embaata nebirala bingi.. 
‘’’Emiti gyebibala n’enva endiirwa’’’ 
Omulimi ateekwa okusimba emitigy’ebibala n’enva endirwa, nga bino bituyamba okwewala endwadde era nokwongera okugaziya obwongo mubykuyga, naddala abaana baffe , era n;okwongera kumanyi g’obutonde mu nkula eyektonde ekisajja.
Enve endiirw n’ebibala bikulu nnyo ku buli kijulo. Enva endiirwa tezisaana kusiikibwa namuzigo oba samuli yenna , wabula kugerekebwa.
<ref>maaif

ENSIRINGANYI BAZIZAALUKUSSA:
ENSIRINGANYI BAZIZAALUKUSSA or EARTH WORM FARMING.
Okuzaalukussa ensiringanyi kwava dda kubajjajja ffe. Mu’ensi ezakula edda waliyo n’amalundiiro kwe bazaalukussiza ensiringanyi era nga bazigguza abavubbi abavubisa amalobo. 
Nga ojeko okuzilobesa ebyennyanja, ensiringanyi zirya kasassiro nakunkumuka navunda, najjimusa ettaka. Awo nno oba ofunye ekigimusa ekirimu ebirungo ebiretebwa ensiringanyi ebya fosifolasi potasiyamu [potassium, kalisiyamu n’e magineziyamu [magnesium ebijimussa ebimea.
Ensiringanyi zikola amakubo mu ttaka neziyamba emirandiira gy’ebimera okulandiira mu ttaka.. 
Ensiringanyi ziyamba abalimi okuvvunza n’akavvundia owabuli kkika nakozesebwa mu nnimiro ne mu mere y’ebisolo nga embizzi.
‘’Ensiringanyi zisangibwa wa?’’Zisangibwa kumpi buli awali entumu z’anakavundira oba mu ttaka eririranye ebitaba by’amazzi,oba emigga.
Mu’ensi eziri obuvanjuba namaserengetta ga Africa and Southern Africa tusangayo ebika by’ensiringanyi ebikumi bisattu 300, era nga ekika kyensiringanyi ekisinga okumannyika mu kukozesebwa abavubbi mu kuloba ebyennyanja , kye kika ekiyitibwa [ Tiger worm].
Erimu ku makolero agazaalukussa ensirinanyi mu nsi eya Africa, emanyiddwa ra esangibwa mu [ Parks department Nursery off Randles Road, Durban] Ekolero lino lizaalukussa era ligaba n’ensiringanyi eri abo abagala okutandiika okuzaalukussa ensiringanyi. 
‘’Ensiringanyi ezaala etya?’’ Buli nsiringanyi elina ebitundu byombi ebizaala. Ebisajja n’ebikazzi.
Ensiringanyi ebiri bweziba zaliraniganye ziwanyisiganya enkwaso enzaazi cells.
Ensiringanyi zirina ekitojji awo nga ku mutwe kyebayita [ clitellum] era ensiringanyi bwezimaa okuwanyisiganya enkwaso, enzaazi, amaggi nga gagenda mu ekyo ekitojji. Kino nno ate nga kivako nga kyetugga nga kifuuka essonko oba ekissu kye nsiringanyi. Oluvanyuma lwa sabitti sattu amaggigavamu ensiringanyi eziwereza ddala obuwanvu bwa milimita bbiri ate nga ziri mu langi njeru.Bwewayitawo ennaku nga nnya ate zifuuka za langi myufu eyoluberela. 
‘’Otadiika otya edundiiro ly’ensiringanyi?’’
Kozesa ekidomola oba sefuliya ejamu ekdomola ky’amazzi, . Giwumulemu ebituli mu ntobo ne mu mabali gayo. Sefuliya eno gituuze ku matafaali anna empewo esobole okuyitamu. Tekamu omusennyu mutonotno gubikke ebituli ebisooka.
Tekako olubaawo ku musennyu ng;olekayo ebanga , totuusa ku sefuliya naye lwetolooze olugoye lwona olunaziyiza ensiringanyi obutafuluma. 
Wagulu wolubaawo ywako ettaka lya nakavundia otekeko ensiringanyi . ate era wano ogatamu ne ku ttaka eritali lya nakavundira.
Esefuliya gibikeko omukeeka oba ekiwempe , otandiike okufukirira okumala ennaku nnya.
Muteeke okumala ennaku kumi nga tofukirira, era agya kuleeta ebugumu. Oluvanyuma lwe nnaku ekumi, mugyeko omukeeka awole bulungi. Nakavundiira ono mutabulemu layimu okusinzira ku bunfi bwe, kilo emu etabula obugazi bwa mita emu [1 cubic metre. eya nakavundira.
‘’ Okuliisa ensiringanyi’’ Funa akataasa ka kalimbwe w’enkoko, kayiwe ku ngulu mu sefuliya ya nakavundira , obikeko okumala sabiti emu, awo nno ensiringanyi zitandiike okulya nakavundira.
Buli sabiti satu obeera otabulamu afune ku mpewo ea osobola nokusekuliramu ebisosonkole bya’amaggi birise ku nsiringanyi. 
Tosulamu gamba nga ebikuta by’emikyungwa, oba eniimu, omuddo, oba ennyama , bijja kutta ensiringanyi.
‘’Enimiro y’ensiringanyi ogikuuma otya?’’
Esefuliya gyolundiramu ensiringanyi togiteeka mu musana oba mu bunyogovu obuyitiridde.
‘’ Okungula otya ensiringanyi’’ Oluvannyuma lw’emyezi esatu ensiringanyi ziba zituuse okufuluuma. Sabiti eweza emyezi esatu, wagulu wa sefuliya yanakavundira tekako attaka tonotono lija kusittula ensiringanyi zidde wagulu mu sefuliya.
Funa ekifo nga emezza otekeko empapula, tekako ettaka lyanakavundira elyawagulu. Ettaka eririwansi mu sefuliya lyawuzemu, erimu likozese mu nimirozo eddala lisigalewo olikozese mu kuzaalukussa ensiringanyi endala.
<ref>www.dsw.org
Joyce Nanjobe Kawooya

ENKYUKAKYUUKA MU MBEERA Y’OBUDDE BW’ENSI N’ENTEEKATEEKA MU BITUNDU OMULI ENNYANJA NNALUBAALE:
ENKYUKAKYUUKA MU MBEERA Y’OBUDDE BW’ENSI N’ENTEEKATEEKA MU BITUNDU OMULI ENNYANJA NNALUBAALE.
Waliwo ekiwandiiko ekyakolebwa okusinzira ku kwekennenya okwakolebwa okulondoola entambula y’ebikolebwa okussa mu nkola ebisuubizo n’entekateeka za African Community Climate Change Policy (EACCCP okukendeeza obulabe obuva mu mukka ogufukumuka okuva mu makolero ne mu bintu ebirala, awamu n’okukyuusa obuwufu okusobola okutambula n’enkyukakyuuka y’embeera y’obudde bw’ensi mu bitundu omuli ennyanja Nnalubaale. Naddala ku nsonga ezikwata ku by’obulimi, obulunzi, eby’ebdiisa n’okubeera n’emmere ey’ensibo.
Okwekenneenya okwakolebwa kwatongozebwa ekitongole kya African Sustainability Watch Network ( EA Suswatch Network era nga ye ntabiro y’ebibiina binnakyeewa ebisangibwa mu Uganda, Kenya, ne Tanzania. Ebibiina bino birina eggwndisizo lyabyo mu kitongole kya [ Uganda Coalition for Sustainable Development] e Kampala mu Uganda.
Okwekennenya kuno kwakolebwa nga y’emu ku ntekateeka ya ppuloojekiti eyitibwa SusWatch Network LVEMP II CIVIL Society Watch Project ( Nov 2011 – Oct 2014) . Ppuloojekiti eno eraafubana okulaba nga ebigendererwa bya Victoria management Project (LVEMP) II ne EACCCP bituukirizibwa. Okwekennennya okwakolebwa mu byalo mu mwaka 2012 kwatunuulira nnyo amaanyi agakozesebwa mu byalo mu kufumba gamba nga Amanda, enku n’ebirala. So nga ate mu mwaka 2013 okwekennenya okwakolebwa kwatunuulira nnyo engeri abantu gyebafunamu amazzi n’embeera y’obuyonjo.
Entekateeka n’enkola ya ewa enkizo ensonga y’okukyuusa obuwufu okusobola okutambula n’enkyukakyuuka y’embeera y’obudde bw’ensi. Oluvanyuma n’elowooza ku kukendeeza obulabe obuva mu nkyukakyuuka y’embeera y’obudde bw’ensi. Ekirala enkola ya EACCCP essa essira ku bukulu bw’ensonga y’okuteeka enkyukakyuuka zino mu ntekateeka y’enkulakulana y’eggwanga nga lyona awamu neya’mawanga agali mu kitundu kino .Kino kikolebwa nga batunuulira ebitongole ebikoseddwa ennyo enkyukakyuuka y’embeera y’obudde bw’ensi so nga ate ebitongole bino birina obusobozi okuyamba ko kukukendeeza obuzibu obuva mu mbeera y’enkyukakyuuka eno awamu n’enkulakulana ey’obuwangaazi mu mawanga gano ag’omukago n’ekitundu kyonna okutwalira awamu..
Ekitundu ekyobugwanjuba bwa Africa Africa kyesigamye nnyo ku by’obulimi n’obulunzi so nga ate nabyo byesigamye nnyo ku kutonya kw’enkuba . Kino nno kyabulabe nnyo era kiteeka obulamu n’obuwangaazi bwa’abantu abbali mu byalo ssaaako n’e nsonga ekwata ku mmere ey’ensibo okubeera mu bulabe obwamanyi olw’embeera y’obudde bw’ensi ekyukakyuukana. Era kimanyiddwa nti abantu abaweza ebitundu 80% ababeera mu kitundu ky’ebuvanjuba bwa Africa basinga kukola mulimu gwa bulimi awamu n’okulunda . Okulima n’okulunda mu kitundu kino bikosebwa nnyo olwokubanga byesigama ku kutonya kw’enkuba etonya ebbalirirwe . Kuno kwossa obutaba n’abintu ebyetaagisa okusobozesa okuterekamu amazzi, enkozesa y’ettaka etali nungi, tekinologiya akyaali owemabega, ssaako n’ennima etali ya mulembe.
Okunonyereza Kuno kwazuula nti mu bbanga eriyise, waliwo obutyaabaga obugudde mu bitundu bw’ensi eby’enjawulo olw’enkyukakyuuka mu mbeera y’obudde bw’ensi yonna. Embeera y’ensi omusangibwa nekitundu kino ssaako n’ebyenfuna, ebiteeka ekitundu kino ku ndebolebo y’okufuna obulabe obwamanyi obuva mu nkyukakyuuka mu mbeera y’ebbugumu awamu n’obunyogovu.
Mu nsangi zino waliwo obubonero obwenkukunala obwoleka enkyukakyuuka mu mbeera y’obudde bw’ensi. Embeera eno yeyolekera mu kyeeya ekiddiringana, ettaka okuggwamu amazzi, n’okweyongera kw’ebbula ly’emmere eribwa ssaako n’eyebisolo ebirundibwa awamu n’ebsangibwa mu nsiko. Kuno kweyongerako obulwadde obubalukawo olw’enkyukakyuuka mu mbeera y’obudde bw’ensi. Waliwo kremya, attangira abantu okukyuusa obuwufu okusobola okutambula n’enkyukakyuuka mu mbeera y’obudde bw’ensi, olw’ebyo ebivudde mu nkyukakyuuka zino. Ebitundu ebisinga obungi murimu obwaavu obukudde ejjembe, era n’ebivudde mu nkyukakyuuka mu mbeera y’obudde bw’ensi, byonna bigootanyiza entekateeka ezikolebwa okukendeeza embeera y’obwaavu.Kino kiremessa okutukiriza ebimu ku bilubirirwa bye kyaasa Development Goals MDGs. So nga ate nga enkulakulana y’amawanga agali mu kitundu eky’obugwanjuba bwa Africa Africa yesigamye nnyo ku by’obulimi n’obulunzi wabula nga nabyo bysigamye nnyo ku kutonya kw’enkuba.
Enkyukakyuuka mu mbeera y’obudde bw’ensi eyongedde okusajjula n’okwoleka endyambi eri mu kitundu kino era nga kino kigenda kwongera okugootanya entekateeeka ezikolebwa okukendeeza obwaavu awamu n’endyambi. Endyambi enafuya nnyo obulamu bw’abantu awamu n’okubalemesa okugumira obuzibu obuva mu nkyukakyuuka y’embeera y’obudde bw’ensi, ssaako n’okulemererwa okwekulakulanya.
Waliwo embeera eyekwanaganya n’enkyukakyuuka mu mbeera y’obudde bw’ensi eyeyoleka mu bulambulukufu oba mubutali bulambulukufu mu kuvuba eby’ennyanja mu Nnyanja enene awamu n’okuvuba mu migga n’enyanja aziri munda mu mawanga . Kino kya bulabe nnyo eri amawanga agesigamye ku musingi ogw’eby’obuvubi, abantu abali mu mawanga ago ssaako naabo abakola omulimu gw’okuvuba eby’ennyanja. Eby’obuvubi awamu n’abavubi bakozesebwa mu ngeri ez’enjawulo olw’enkyukakyuuka mu mbeera y’obudde bw’ensi. Muno nno mulimu engabanya n’obungi bwe byennyanja ebivubbwa mu Nnyanja enene[Marine, awamu n’okuvuba mu migga n’ennyanja eziri munda mu mawanga , ebifo ebyennyanja webizaalira n’ewebibeera ssaako n’okufuna amazzi amalungi water.
Eby’obulunzi biyamba nnyo embeera y’ebyenfuna by’amwanga agali mu kitundu kino era kimanyiddwa nti kye kimu kubisinga okuvaamu ensimbi ennyingi. Wabula, abalunzi abainga obungi nga mwe muli naabo abalunda Ente, baavu nga balundira ku musingi gwa wansi , era nga basanga okusoomozebwa omuli n’embeera y’obudde bw’ensi ekyukakyuuka. Olw’obwaavu obukudde ejjembe , enkyukakyuuka mu mbeera y’obudde bw’ensi etaataganyizza nnyo abalunzi bano, enafuya obulamu bw’abwe awamu n’okubalemesa okugumira obuzibu nga mwe muli n’butasobola kweterekekera mmere ey’ensibo. 
East African Community Climate Change Policy eruubirira okulungamya amawanga ag’omukago n’ebekikwatako bonna okusasobozesa okukola entekateeka eyawamu okulwanyisa obulabe bwonna obuva mu nkyukakyuuka y’embeera y’obudde bw’ensi mu kitundu kino awamu n’okulaba nti wabaawo enkulakulana ey’obuwangaazi mu mbeera y’abantu awamu n’eby’enfuna. Okusoomoza okuliwo kwe kuba nti enkola eno eya EACCCP tennamanyika bulungi naddala eri amawanga agomukago.
<ref> www.ugandacoalition.or.ug
Joyce Nanjobe Kawooya

EMIPIIRA EMIKADDE BAKOLAMU EBINTU BINGI:
EMIPIIRA EMIKADDE BAKOLAMU EBINTU BINGI RECYCLING.
Emipiira emikadde kyekimu ku byonoona ettaka. Emipiira giikoolebwa mu bintu bino, 89% kaboni hayidurogyeni [hydrogen,k 1.8% salufa nayiturogyeni [nitrogen, 1.5% vvu .
Emipiira emikadde girina obulabe bungi nnyo eri obutondebw’ensi ,ssimyangu gya kuxunda, gyabulabe nnyo eri Abantu n’ebintu bwegikwaata ommuliiro., gyanguwa nnyo okwaaka.
Emipiira emikadde giregamamu amazzi g’enkuba awo nno n’ekireteera ebiwuka nga ensiri okubiikira amaggi gaazo ku mazzi gano. Ensiri zino zireeta endwadde nga omusujja gw’ensiri fever nendala nnyingi nnyo.
‘’ Okukozesa emipiira emikadde ]re using] and ’’
Waliwo engeri nnyingi nnyo, ezokukozesa emipiira emikadde, waliwo okukolamu engatto oba ebiraatto , waliwo okukolamu emiggwa egisiba ebisolo, ensawo , entebe n’ebiwempe.
Emipiira emikadde bagikozesamu ku myaliro nga bakola engudo za kolasi, wano nno bagiyiwako ekirungo kyebayita asifaliti 
Emigaso emirala mulimu, okulimiramu enva vegetable gardensate era nokugikozesa nga nasalebed
<ref> www.dsw.org
Joyce Nanjobe Kawooya

OMUSU:
OMUSU.
Omusu gubalibwa mu bika by’obusolo obulya mu ngeri y’okumeketa oba okukesula ebimera. Gurya emirandira, enduli, amakoola, ebibala, amatabi, naddala omusu gurya nnyo ebikajo n’enkolokolo z’ebisagazi. Omusu gulina amannyo amoogi agakula nga gava mu kibuno ewala mu kiwanga. Kale olw’okugakozesa ennyo nga gikeketa gatera okukunguyira. Gakola gati ng’ate eno bwe gatutumuka, awo nno gakula ekiseera kyonna.
Omusu guba n’omubiri mumpi wabula nga gwa lubasi. Omubiri gubikkiddwa obwoya obulangufu nga bumyukirivu eno nga bwetobeseemu ebibambya ebiddugavu. Okuva ku mutwe okumalayo omubiri guweza insi nga 12, omukira insi 5, ne guzitowa laatiri nga 15.
Bwegiba emingi giyitibwa emisu era emisu gisangibwa mu nsiko enziyivu naddala mu nkolokolo z’ebisagazi. Gitera kulya kiro. Gikuba amakubo mu nsiko eno agayitibwa , ebyole. Muno mwe gitera okwetiribooseza. Emisu gya ngeri bbiri, emyene n’emmangala. Emyene giba minene nga mikazi, emmangala misu mitono nga n’okusinga giba sseddume. Nazikuno ng’Abaganda bayaayanira nnyo okulya ennyama y’omusu era mu bisolo ebiyiggibwa eno ye yabanga ku mwanjo. Kyabanga kya mpisa abaami ba Kabaka okubeeranga n’abayizzi ab’enkalakkalira abaabayiggiranga emisu. 
<ref:Fountain publishers>
for more details, visit Musu Website : www.ekikakyomusu.org

EMMERE Y’ENTE N’ENKOKO GYETABULIRE:
EMMERE Y’ENTE N’ENKOKO GYETABULIRE.
Mu kaco kano, waliwo amakampuni maangi mu Yuganda agatabula emmere . Wabula ate, abalunzi b’enkoko n’abebisolo baangi basazewo okwetabulira emmere . Kino kivudde ku nsinga zino wa mmanga.
Omulunzi bweyetabulira emmere , asobola okukozesa ebimu ku bintu byeyerimira ekintu ekimuyamba ennyo okukendeeza ku bbeyi y’emmere .
Buli muntu wa ddembe okwekolera kyayagala kasita kiba mu nti talina gw’alumya. Kino kiba kitegeeza ni oli ayagala okwetabulira emmere ayambibwe akole bwatyo era no;oyo ayagala okukozesa emmere eva mu makolero naye bamuleke agule.
Kyetaagisa okuteekawo enkola enesobozesanga abalunzi okuvuganyanga obiterevu n’abakozi bemmere. 
Emmere oli gyeyetabulidde ebeera ya nsimbi ntono era kisoboka okubeeramu ebirungo ebimala kasita oli atabula ebirungo byonna mu mmere nga bwekiba kirambikiddwa fomyula .
Eno y’emu ku ngeri esobola okukendeeza ku kwonooneka kwa kasooli n’ebintu ebirala ebivaamu emmere ereeta amaanyi, gamba nga lumonde, muwogo nebirala. Bino nno bamala kubikaza, era nga byebimu ku byonoonekera eyo mu byalo byaffe. N’olwensonga eno, abalunzi bo mu byalo basaanidde bayige okwetabulira emmere era balunde n’enkoko , embizzi, ssekkoko , embuzi embaata n’ente. Olwo mu kifo ky’okutunda kasooli , lumonde, muwogo, omuwemba n’ebirala ebiringa ebyo, ebyensimbi entono oli atunda magi, mata, nkoko, mbuzi nebirala.
‘’Obuzibu oli bwasanga ng’atabula emmere’’
Omulunzi okulemwa okwawula ebirungo eby’omutindo omulungi n’ebyo eby’omutindo ogwa wansi.Abalunzi bangi balemwa okugula ebirungo eby’omutindo owa waggulu nebakkozesa ebyo ebyomutindo ogwa wansi. Bangi balemwa okwawula kyakyu wa k saooli bran omulungi, ebyennyanja ebirungi, soya omulungi nebirala, nebagula ebyo bye baba basanze era ekiva mu kino kwe kutabula emmere ey’omutindo ogwa wansi.
Bulijo sooka nga kwekeneenya birungo by’’ogenda okukozesa.N’olwensonga eno, osaanidde omanye ebirungo eby’omutindo omulungi bwebifanana.
‘‘’ Ebirungo ebyetaagisa mu kutabula emmere’’’
Ebirungo ebyeaagibwa mu kutabula emmere bizingiramu bino.
‘’ Ebiungo ebivaamu emmere ereeta amaanyi’’
Bino bizingiramu kasooli, omuwemba, obulo, omuceere, engaano, kyakyu wa kasooli, kyakyu w’omuceere, kyakyu w’engaano, muwogo omuse nebirala,Wabula, omulunzi asaanidde amanye omutindo gwa buli kirungo naddala ogwo ogwa kyakyu. Ekyokulabirakokye kya kyakyu wa kasooli. Ono alimu ebika bina oba n’okusingawo. Waliwo oyo kyakyu omulungi nnamba emu, kyakyu wa kasooli nnamba emu n’ekitundu, kyakyu wa kasooli nnamba bbri ne kyakyu wa kasooli addugala.
‘’Ebirungo bivaamu emmere ezimba omubiri’’
Bino bizingiramu ebirungo ebiva mu bimera nebyo ebiva mu nsolo.
‘’ Ebirungo ebivaamu emmere ezimba omubiri nga biva mu nsolo’’ Bino bizingiramu ebyennyanja ebise, n’omusaayi omuse. Ebyennyanja ebise kye kirungo ekiva mu nsolo ekisinga okweyambisibwa mu kutabula emmere . Wabula ebyembi, waliwo abasubuzi bangi bakirimululu abongeraomusenyu, amayinja, ebikamulo by’ensigo za pamba n’ebintu ebirala ebyennyanja bisobole okuzitowa. Kino kikendeeza ku mutindo gw’ebyennyanja . Ate mu musaayi, kyo kibi nnyo kubaabasubuzi ba kirimululu bongeramu evvu eriddugavu eriva mu mipiira gy’emotoka egyokeddwa oba olumu okwongeramu olusenyente lw’amandaebitundu ataano ku buli kkumi. So ate era engeri gyebalongoosamu omusaayi guno, tesobola utta buwuka bwonna obugubeeramu ekiyinza okuba ekyobulabe eri omulunzi awamu n’ensolo n’enkokoze.
‘’ Ebirungo ebivaamu emmere ezimba omubiri nga biva mu bimera’’
Bino bizingiramu ensigo eziri mu luse lw’ebijanjaalo gamba nga soya, enkolimbo, empindi, Ddengu, nebirala, era n’ebkamulo ebiva mu makolero ga buto gamba nga ebikamulo by’ensigo za pamaba. Ensigo zona eziri mu lusebijanjaalo kisanidde zisoke ku siikbwako era oli azise nga tezineyambisbwa mu kutabula mmere ya bisolo.
Wabula, waliwo ebika by’ebikamulo by’ensigo za pamba n’ebyensigo z’ekitungotungo by’emirundi ebiri kwekugambaebyo ebikamulo ebikolweddwa ng’ensigo zimwereddwako obuwuziwuzi oba ebikuta seed cake n’ebyo ebikoleddwa ng’ensigo tezimwereddwako buwuzuwuzi [ undercorted seed cakes].
Ebikamulo by’ensigo za pamba ebimwereddwako obuwuziwuzi cotton seed cake n’ebikamulo by’ensigo z’ekitungotungo ezigiddwako ebikuta sunflower seed cake, zezisaanidde okweyambisibwa ng’oli atabula emmere y’enkoko, embizzi, n’eye’ensolo ento ezizza obwe’nkulumu.
‘’ Ebirngo ebivaamu emminnyo’’
Ebirungo ebivaamu emminnyo bizingiramu obusonko, amagumba amase, omunnyo ogwabulijo, omunnyo omukole, ettaka erya kikunsi, evvu, n’ebintu ebirala. Wabula ebyembi, abasubuzi bakirimululu bongeramu amazzi, omusenyu mu busonko era nebongera n’olufufugge lwa mayinja ge muyenga mu magumba amase, mbu bizitowe. Kino kibivirako ebintu bino okuba eby’omutindo ogwawansi.
‘’ Ebirungo ebivaamu emmere ereeta obulamu ’’
Bino bizngiramu ebirungo bya vitamin n’emminnyo [ vitamin and mineral premixes]. Omulunzi asaanidde akozese ekika kyebirungo bya vitamin ebituufu ku buli kika kya nnyonyi oba nsolo.
‘’ Engattirizo ’’
Olumu mu mmere mwongerwamu e bintu ebirala kisobozese, omutindo gw’emmere okweyongerako. Ebintu bino bye bayita engattirizo era bizingiramu nga bino , amino aside, acids gamba nga layisini metonayini [methonine, era n’birungo ebitabuddwa awamu gamba magiki puloteyini proten,kwolite puloteyini [ quality protein] nebirala. ‘’ Ebntu ebirala ebirowoozebwako oli by’asanidde okulowoozaako ng’attabula emmere’’
Ebirungo byonna oli ateekwa okusooka okubikunguunta nga yeyambisa akatimba akakunguunta omusenyu kimuyambe okujjamu ebisaaniiko, emisumaali, obusanikira bwa soda, enseke, za soda, obuveera n’ebyuuma, n’ebintu ebirala.
Emmere etabuddwa esaanidde ebe ngetuukaana n’ebigero ebyatekebwawo abakugu. Ba offisa okuva mu minisitule kino bajja kukikunnyonyolako nnyo.
‘’ Ensonga endala ezikwata ku ndiisa y’ensolo’’
Ekimu ku kyetaago ky’ente ekamwa ekikulu ennyo, kye ky’okuba nti ente ey’engeri eno eba yetaaga okuba nti ezaawo emmnnyo egyenjawulo mu mubiri gwayo kuba emminnyo egyengei eno, gyeyambisibwa mu kukola amata negigendera mu mata bwekamibwa. N’olwensonga eno, ente ez’amata ziweebwa bulooka y’omunnyo nezikombereza buli wezibeera zaagalira. Bulooka z’omunnyo guno za bbeyi nene era kino kiba kyetaagisa abalunzi okutandika okuzekolera. Wabula n’omutindo ogwo ogwatekebwawo ekitongole ky’abasawo b’ebisolo.
‘’’ Fomyula ezeyambisibwa nga batabula emmere’’’
‘’ Emmere y’enkoko enzungu nga ntabulire ddala’’
Ebyetaagisibwa ye kyakyuwa kasooli omulungi atabula emmere y’obukoko n’obubaata obuto ziba kilo 100,mu mmere y’ebutulazi kilo 100, mu mmere y’enkoko ezibika kilo 100, mu mmere y’enkoko ezennyama kwezitandikira kilo 100, mu mmere yen oko ez’ennyama ezikomekeleza kilo 100.
Ebyennyanja ebise mu mmere y’obukoko n’obubaata obuto kilo 14, mu mmere y’ebitulazi kilo 12, mu mmere y’enkoko ezibika kilo 14, mu mmere y’enkokp ezennyama kwezitandikra kilo 30, mu mmere y’enkoko ez’ennyama ezikomekereza kilo 20.
Ebikamulo by’ensigo za pamba mu mmere y’enkoko ento n’obubaata obuto kilo 14, mu mmere y’eebitulazi kilo 12, mu mmere y’enkoko ezibika kilo 20, mu mmere y’enkoko ezennyama kwezitandikira kilo 30, mu mmere y’enkoko ezennyama ezikomekeeza kilo 25.
Ebikamulo by’ensigo z’ekitungotungo mu mmere y’obukoko obuto n’embaata ento kilo 14, mu mmere y’ebitulazi kilo 12, mu mmere y’enkoko zibika kilo 20, mu mmere y’enkoko ezennyam ento kilo 30, mu mmere y’enkoko ez’ennyama ezikomekereza kilo 25.
Amagumba amase mu mmere y’obukoko obuto ne’embaata ento kilo 4, mu mmere y’ebitulazi kilo 4, mu mmere y’enkoko ezibika mwo toteekamu, mu mmere y’enkoko ez’ennyam ento kilo 12era newezikomekereza kilo 12.
Obusonko obuse mu mmere yenkoko ento n’embaata kilo4, mu mmere y’ebitulazi kilo 4 , mu mmere y’enkoko ezibika kilo 12, mu mmere y’enkoko eze’nnyma zona toteekamu.
Omunnyo ogwa kikunsi mu mmere ya buli mutendeera wona tekamu kilo 1, 
Ebirungo bya vitamin mu mmere ya buli mutendera tekamu ¾ ebya kilo okujako mu mmere y’enkoko ze’nnyama ezikomekereza teekamu kilo 1.
‘’ Emmere y’ente ez’amata’’
Ebyetaagisa mulimu kyakyu wa kasooli kilogulamu 70 mu mmere y’ente ezikamibwa ate era kilo 70 mu mmere y’obuyana.
Ebyennyanja ebise mu mmere y’ente ezikamibwa toteekamu, ate mu mmere y’obuyana kilo 5.
Ebikamulo by’ensigo za pamaba mu mmere y’ente ezikamibwa kilo 15, ate mummere y’obuyana kilo 13.
Ebikamulo by’ekitungotungo mu mmere y’ente ezikamwa kilo 10 ate mu mmere y’obuyana kilo 7.
Amagumba amase mu mmere y’ente ezikamibwa kilo2 ½ ate mu mmere y’obuyana era kilo2 ½ .
Omunnyo omukole[ mineral salt powder] mu mmere y’ente ezamata kilo 2 ne mummee y’obuyana kilo 2.
Ebirungo bya Vitamini premix mu mmere y’ente zamata ½ kilo ne mu mmere y’ennyana nayo ½ kilo.
Ebisingawo webuuze okuva eri omusawo w’ebisolo.
<Ref: www.maaif.org.ug>
<Ref: WWF/LVCEEP>
Joyce Nanjobe Kawooya

OMWENGE NA KABI KAGWO:
OMWENGE NA KABI KAGWO.
‘’Omwenge kye ki?’’
Omwenge by’ebirungo ebiba bikamuddwa mu kintu o'kugeza amabidde naye olusi guterekebwa gusobole okufuna obuka.
Omwenge ddagala ate nga likyayinza okukozesebwa oba okweyambisibwa obubi ekiyinza okuviramu nawokera oba omutawana n’olwekyo omuntu asobola okufuukira ddala lujuuju.
Omwenge gunywebwa bunywebwa gwawuddwamu okusinzira Ku maanyi ga buli kika okugeza emandule, legyula, oggwebirimba, n’omwenge bigere.
‘’Ensibuuko y’omwenge’’
Olw’okuba nti omwenge gukirizibwa mumbeera eyabulijjo gusangibwa buli wantu wonna, era kyeguva gutundibwa kyere mu maduuka nawalala.
Gukolebwa era negusangibwa mu bitundu byekyalo mu njegoyego ze kibuga n’ebitundu ebirala. Mubyobuwangwa bwe Buganda omwenge gutwalibwa nga ekintu e ikulu ennyo, okugeza nga kumbaga, enyimbe, kubatiza, ku bintu nga bino tegusobola kubulawo. Omwenge omuganda oba omwenge bigere, gwe gusinga okweyambisibwa mu byalo naye ate gwo omwenge omuzungu gusinga kweyambisibwa mu bibuga oba ebitundu ebikulakulanye mu gwanga.
‘’Ekigero k’omwenge abantu gwe banywa mu YUganda’’
Abantu abamu bafukidde ddala balujuuju olw’omwenge era b’esanga nga tebakyayinza kubeerawo nga tebanywedde, kubanga obulamu bwabwe kwe bwesigamye. Wadde nga abantu abasinga obungi bagunywa mubiseera byabwe ebyo bwerende.
‘’Biki ebiyinza okuva mu mwenge?’’
Omuntu bwanywa omwenge omubiri guba gutabikiddwamu obutwa era ne bivanu tebiba bitono.
Omuntu bwanywa omwenge aba agenderera kwesanyusa naye oluvanyuma essanyu n’erigenda nga liddirira oba n’okukendeza ne ndowooza ye.
Omwenge gusalako obusimu bwokubwongo oli nasigala okweyisa mungeri etali ya bantu.
Gubuza amanyi mu mubiri natandika kukankana emikono, okwogera ekirimi, obutalaba bulungi n’obutawuliira bulungi okwosaako n’okutambula ng’ataagala.
Omwenge bweguyitirira obungi mu mubiri guleeta obunafu mu bwongo ne buba nga tebukyasobola kufuga mubiri, ne kiviramu omuntu okuba ngatakyasobola kulowooza sinakindi n’okufa.
Mukamwa musesebuka n’okwatika nekibaviramu okwatibwa amabwa agenjole , kansa , mu kamwa neku mumiro.
Omwenge gu kwasa amabwa, alusazi mu lubuto, gutuusa ebisago ku kibumba olwo’kubabukirirwa okwabuli kakedde. Emirundi egisinga ne kiviramu omuntu okulwala kansa.
Omwenge gusesebula akalulwe ne kiviramu omuntu okulwala sukali. Amawugwe nago gatukibwako ebisago nekivamu omuntu okuba ngatasobola kussa bulungi.
Obusimu bwomubiri nabwo bufa ne kivirako omuntu okuyubuka mungalo ne bigere.
Obwongo nabwo bunafuwa olwebsago n’ekivamu agunywa okwerabiralabira. 
Enyama y’omutima nayo etukibwako, omuntu nafuna entunuusi n’omutima okwewuba.
Ebitundu ebyekyama bikosebwa n’amazzi g’omusajja agazaala gakendera naba nga takyasobola kuzaala.
Abakyala abasangibwa ne mbuto zitera okuvamu. Abaana abamu bazalibwa nga banafu ate ng’atebazitowa nobwongo bwa baana bwenyini buba bunafu.
Omunywi w’omwenge ayinza okugwa eddalu oba okutabukatabukamu okwekiseera.
Okufirwa emirimu olwokuba lujuuju omwenge gulina kyegukendeza ku nkola y’omuntu mu by’enyngiza n’enfulumyaye.
Okuleeta obubenje kubavuzi bebidduka n’okufa, obwedimo oba obujagalalo mu bantu.
Okutyobola eddembe ly’abaana, kusasika kwa maka,okulwanagana, obubbi, okwata abakazi, n’abaana abato, obutakanya wakati w’musajja n’omukazi mu bufumbo.
Abanywi b’omwenge beetanira nnyo ebiddagaladagala.
‘’Empenda oba amakubo getuyinza okusalamu ku kukendeza okunywa omwenge’’
Okumanyisibwa obubi mu mwenge nga tweyambisa amaanyi g’empewo okugeza ladiyotelevizoni [television empapula zamawulire, n’abazanyi bemzanyo gya katemba.
Okwongera emisolo ku mwenge okusobola okukendeza kubanywi b’omwenge oba okulemesa abakozi b’omwenge.
Okutandikawo ebibiina ebiyigiriza abanywi b’omwenge ate era ne mu masomero. Okukifuula ekyeteeka eri okulabula abakozi bomwenge n’abakolamu nnga bamanyisibwa akabi akalikk mu mwenge.
Okuwagira ab’ebibiina eby’obwananyini, banakyewa, ebikulakulanya ku mbeera y’obulamu n’okusingira ddala ebyo ebitema empenda ez’okugema abantu abanywa omwenge.
Ousaawo ebiseera ebituufu ebyo kuggalawo kwe bifo ebitunda oba ebinywerwamu omwenge. N’okutterebula abatunzi b’omwenge buli kadde.
Okugaanira ddala abaana abato okuyiga omwenge.
<Ref: www.uganda development link.org>
<Ref: WWF/LVCEP>
Joyce Nanjobe Kawooya

EMMERE ERINA EBILIISA OMUBIRI GYETANNIRE:

OBULIMI BW’EKINTABULI:
OBULIMI BW’EKINTABULI.
Buno bwe bulimi bw’emiti n’ebirime ebibala, n’okulunda ebisolo. Obulimi buno bukendeeza obwavu butuletera okubeera n’emmere emala, bukendwe miti nebusobozesa amaeeza okutemwa kka okufuna enku okuva ku kibanja.
Emiti gisika omuka gwa kabonidiyokisayidi okuva mu mpewo ate negifulumya okisigeni gwetwetaaa.
Emiti gituwa enku, embawo, n’eddagala ly’ekinnansi.
Omulimi afuna amata , ebibala, n’emmere okuva mu mimiro ye.
Nayiturogeni eyongerezedwa mu ttaka n’emiti ayamba ebirime okukula obulungi.
Emiti gikuumma ettaka obutakulugusibwa erosion.
Obusa obuva mu bisolo bukozesebwa ku miti n’ebirime ebilala.
Emiti giweereza abantu ate n’ebisolo eby’okulya .
Amakoola g’emiti gakuuma ettaka nga liwewwevu.
Egimu ku miti egiweereza ebibala mulimu Ovakado Americana Ovakado awooma nnyo era alina ekirisa kya proteyini. Ekbala kyenyini tekirina munnyu, kirina potasiamu mungi ne vitamin B6, C, D, K ne E. Oyinza kumulya ng’ekibala k’yenyini oba nga saladi, nga supu,era oyinza okumukozesa nga ekizigo oba eddagala. Ayinza okutundibwa emitala wa mayanja.
Omuti gw’omuyembe indica nagwo gulina emigaso mingi nnyo.Gumanyidwa nga gutuwa emmere ate gutuwa en uba, awamu n’ekisikirizze. Gugumira omusana awamu n’amataba. Ensigo y’omuyembe eyinza okukozesebwa nga eddagala ly’akafuba, omusujja n’ekiddukano.
Omuti gwa Kalwenda ogumanyiddwa nga Guliveliya robusta guno nagwo gurina emigaso mingi ddala, gukula mangu ne gutuuka mita nga amakumi abiri. Gulina emilandira egigenda wansi mutaka, n’olwekyo gifuna emmere yagyo mu bwangu. Tugikozesa mu kukuuma empewo nokutuwa ekisikirize. Amatabi gaagwo tugakozesa nga nakavundira. Omuti ogwo gutuwa embawo ,n’enku
Omuti gwa Kawoomera mbuzzi[Calliandra Calothysus nagwo gwa mugaso nnyo. Guno omuti gukula mangu , tegumala banga ddene , gukuuma ettaka obutatwalibwa n’amazzi era gwongera Nayitulogyeni mu ttaka. Emiti gino giyinza okukozesebwa nga olukomera lwa makka oba ekibanja. Gutuwa emmere y’ebisolo byetulunda awaka awamu n’enku. Bwogutemako obutabi gusobola okutojjera neguleeta amakoola amalala.
Omuti omuzimba ndegeya [ Sesbania, River bean or Eyptian rattle pos] [ Sesbania sesban] nagwo gukula mangu nnyo. Gwongerra nayitrogyeni mu ttaka, gukuuma ettaka obutatwalibwa n’amazzi oyinza okukungula amakoola mu myezi nga mu naana nga gyiyiseewo n’oliisa ebisolo. Bwe ggumala emyaka essatu gubeera n’emigaso emirala nga eddagala. Omuti guno mulungi mu kutuwa enku mu bbanga ettono ddala emyezi nga munaana okutuuka ku mwaka gumu.
<ref: Uganda@viagroforestry.org>

OBUTONDE BW’ENSI:
OBUTONDE BW’ENSI.
Obutonde bw’ensi bwe uba tubwogerako, tuba twogera ku bintu bino wammanga, Ettaka, ebimera, ebiwuka, ebisolo, amazzi nga mwotwalidde ennyanja ne migga, empewo, ebinyonyi, akasana, amayinja, enzikiza n’ebirala.
"Ettaka" liba n’obulamu wewaawo naye mu buttoned si kiramu. Ettaka lifa, sso ate Ettaka lisobola okulamuka oba oyinza okukiyita okuzuukira.
Ettaka liri mu bika ebiwerako, era wammanga bino bye bimu ku nika byalyo.
Eriddugavu, Erya kiwugankofu, Erya kikuusikuusi, ery’oluyinjayinja, ry’ekikasima, lino liba lyetabiseemu ettaka elirina langi enjeru ng’ennoni, n’ebika ebiralalala.
Olw’okuba ng’ettaka liba n’obulamu ate nga liri mu bika eby’enjawulo, omulimi aba asana okumala okwetrgerwza nga tannatanula kukekeza nkumbi , oba ng’ettaka kw’genda okulima ddamu era nga teyeerabira kusooka kwetegereza kika ki eky’ettaka kw’agenda okulima, na kika ki eky’ekirime ky’agenda okusimbawo. Kiri nti ssi buli ky’oyagala okusimba nti kidda ku buli kika kya ttaka, osobola okusiika okwebuuza ku mukugu oba omulimisa , n’kuyambako okukebera ettaka eryo.Mu kukuwa ku magezi, oyambibwako obutayonoona biseera, amannyi, oboolyawo n’ensimbi, ku ttaka eritazza ky’ogenda kusimako. Sinakindi okukuwa amagezi okubaako by’oyongera mu ttaka, osobole okulituusa ku mutindo ogugwanira ekirime ky’oteekateeka okusimba.
" Ebimera" bye bimu ku bintu ebikola obutonde bw’ensi, era nga muno otwaliramu , ebika by’emiddo ebiwerako, enva, emmere mu bika eby’enjawulo, emiti n’ebirala. Emigaso gy’ebimera mingi ddala omuli okuliisa abantu ,ebisolo ate n’ettaka.
"Abantu" bye bimu ku bikola obutonde bw’ensi. Abantu olwokuba nga balina ekitone eky’amagezi n’okutegeera okukira ku bintu ebirala, byonna ebikola obutonde bw’ensi, be bavunaanyizibwa ku kukuuma obutonde b’ensi obwo okulabia ddala nga tebutyoboolwa oba okusanaawo.
"Ebinyonyi" okufaananako n’ebintu ebyo waggulu ebyogeddwako, nabyo bitwala ekifo kinene ddala mu kukuuma obutonde bw’ensi n’olwekyo bya mugaso nnyo.
"Ebiwuka" nga waliwo ebiwuka eby’obulabe eri omuntu n’eri ebimera, naye nnabyo ku luuyi olulala bya mugaso nnyo eri obutonde bw’ensi, era nga nabyo birabirilwa omuntu obutasaanawo.
"Amazzi" gano go mu kukuuma obutonde bw’ensi buli muntu akimannyi nti amazzi bwe bulamu, era oyinza okulowooza nti ge gatwala ekifo ekisooka mu kukuuma obutonde bw’ensi, naye nebintu ebirala ebikola obutonde bw;ensi byonna bya mugaso nnyo, wabula nti amazzi wegatali , obutonde bw'ensi buyinza okusaanirawo ddala.
"Empewo" okufaananako ng’ebintu ebirala , empewo y’emu ku bintu ebikola obutonde bw’ensi, nga bw’ebulawo, abantu, ebisolo, ebinyonyi,ebiwuka, ebimera, ettaka, n’amazzi tebiyinza kubeerawo ng’empewo tebimala.
"Omusana" nagwo gwa mugaso mu kukuuma obutonde bw’ensi , anti ggwe wamma ebisolo, abantu, ebinyonyi, ebiwuka, ettaka n’ebimera byonna wamu bifuna obusannyalavu obw’enjawulo singa tebifuna kabugumo.
"enzikiza" okufaananako ng’ebintu ebirala, enzikiza nayo ya mugaso eri obutonde bw’ensi, si lwakuba nti bajjajjaffe nga bwe baagamba nti, Enzikiza kiyamba mumizi, naye ebitonde bingi ebyegazaanyiza mu nzikiza eyo.
"amayinja" wattu wandiyinzizza okulowooza nti, amayinja okugyako okugazimbisa amayumba oba okugakozesa entaana oba amalaalo n’amakubo, nti teriyo migaso mirala, naye nno nago ku butonde bw’ensi galina emigaso , nga bwe gabulawo , omuntu oba n’ebintu ebimu nga bifuna obusannyalavu obw’enjawulo.
"Ensozi"nazo za mugaso nnyo eri obutonde bw’ensi era nga be zibulawo abantu n’ebintu ebrala bifuuna obusannyalavu obw’enjawulo.
" ebiwonvu" nabyo bya mugaso , era mu ngeri yemu obtonde bw’ensi obutalimu biwonvu oba obukko, obutonde bw’ensi buba bwolekedde obuzibu bwo kusanawo.
Kale nno awo tugamba nti omuntu n’ebitonde ebimwetoolosse bye bikola obutonde bw’ensi.
<ref: www.wwf/lvceep>
Joyce Nanjobe Kawooya

Enkwa Ebivu, n’ebiwuka ebirala by’ewale awamu n’endwadde zebireeta ku Ddundiro lyo:
Enkwa Ebivu, n’ebiwuka ebirala by’ewale awamu n’endwadde zebireeta ku Ddundiro lyo.
Endwadde ezireetebwa enkwa awamu n’ebivu kye kizibu ekikyasinga okubobbya asalunzi baffe emitwe mu Ssemazna wa Africa n’okusingira ddajla wano e Uganda. Abalunzi bangi basigadde kulunda lwa nnaakolantya n’abandi okubuviiramu ddala ne beesogga emirimu emirala ng’emberebezi eva ku ndwadde ezireetebwa olunnabe lw’enkwa n’ebivu.
Mu bizibu ebingi ebireetebwa enkwa n’ebivu mu malundiro gaffe mwe muli bino wammanga, 
Ente ezimu zilwawo okujja ku musalo oba n’obutajjira ddala nga kino kiviira ddala ku ndwadde ezireetebwa ebivu eziyitibwa "Nagana"
Ensolo zaffe naddala nga tezifuniddeewo bujjanjabi era oluusi ne bwe ziba zibufunye, naye obulwadde obwo buzisinza amannyi.
Emirundi mingi ente zikoozimba ne bwe ziba zifunye obujjanjabi, kino kisinga kulabikira mu bulwadde bw’ekivu. Ente eyo bw’ogitunda tosobola kugigyamu ssente zimala kubanga ebeera ekoozimbye nnyo.Endwadde ezimu nga Nagana ez’ebivu tezitera kuggwa mu nte wadde ebeera ejanjabiddwa era enkomerero ya byonna oba olina okugiggyawo. N’olwekyo ekiba kisingako kwe kwewala ebivu ku ddundiro lyo.
Tulina ebika bisatu eby’enkwa ebisinga okutawaanya amalundiro gaffe e Uganda, era bye bino.
"Enkwa Emmyukirivu" Eno enkwa ebeera mmyukirivu era y’ereeta omusujja ogw’amakebe , nga guno guleetera ente ebbugumu ery’amannyi mu mubiri n’okuzimba ensanjabavu, era ebiseera ebimu ente singa tejjanjabibwa mangu eyinza okuffa. Bw’ebeera ejjanjabiddwa ebiseera ebisinga ssente ezigijjanjaba ziyinza okusinga ezigivaamu ng’etundiddwa, anti amata geesala bw’eba ng’ebadde ekamwa.
"Enkwa Embalabala"
Enkwa eno ebeera n’amabala ameeru, amaddugavu oba kiyite amagondogondo era kino kye kigituumisa erinnya eryo. Eno enkwa ya mutawaana nnyo era ereeta omusujja gwa bika bibiri; Omusujja gw’obusa obukalu n’omusujja gw’okufuka omusulo ogw’omusaayi.
"Enkwa eya Bbululu"
Eno enkwa tetera kulabikalabika naye nayo ya mutawaana, ereeta omusujja gw’omusulo gw’omusaayi’’
"Ebivu"
Bibeera biwuka nga bifaanana enswera naye byo binene.Bino bya mutawaana nnyo kubanga bireeta endwadde mu bantu wamu ne mu bisolo. Mu bantu bireeta obulwadde obuyitibwa Mmongoota ate mu nsolo ne bireeta Nagana.
Nagana bulwadde bwa nte nga bwe bugikwata yonna ekenena, esala amata, oluusi eyinza okufa.
Singa olaba obumu ku bubonero bw’ezimu ku ndwadde waggulu, fuba okutegeeza omusawo w’ebisolo omutendeke akuli okumpi nga bukyali.
Wabula waliwo amakubo amalungi g’oyinza okuyitamu okwewala endwadde ezo zinnamutta ng’oyita mu kuziyiza ebivu, enkwa n’ebiwuka ebirala ku malundiro gaffe . Ekkubo erisinga okuyitibwamu, ly’ery’okukozesa eddagala ly’ebisolo wonna mu ggwanga.
<ref: www.wwf/lvceep>
Joyce Nanjobe Kawooya

Ettaka n’endabirira yaalyo ng’otema ensalosalo:
Ettaka n’endabirira yaalyo ng’otema ensalosalo.
Ettaka lirina embeera erigwanyiza okuliyita eddamu oba eddungi era nga lisobola okufa oba okuggwaamu ensa singa terirabirirwa bulungi nga bwe kisanidde.Tulina okumanya n’okuyiga enkola entuufu egwanidde nga tukozesa enkumbi kku ttaka lyaffe okusobola okulikuuma nga ddamu. Nga tutegeka oba tulongoosa ekitundu ku ttaka okukifuula ennimiro anti tusooka kusaawa nsiko, kusambula, kukabala n’ebiring’ebyo, okusalamu oba kiyite okulamba ebitundu omunaabeera ensalosalo nga tweyambisa enkumbi.
"Ensalosalo za bika bino" Ju luno oba zino , ziba nsalosalo ezitemebwa obukiika mu nnimiro gamba olusooka, oluddako n’endala eziddirira ng’ogyeko olwo olusemberayo ddala ku nkomerero y’ennimiro, ettaka lyazo litemwa nga lisuulibwa oludda olw’ekyengulu anti ggwe wamma, emirundi nmingi ennimiro zaffe zibera kuba nneesulifu. N’olw ekyo, ensalosalo zino ziteekwa okubaamu ku miziziko mu ngeri esaanye okutangira ku misinde gy’amazzi oba mukoka.
Waliwo ensalosalo ezibeera mu nnimiro nga tezirina we ziyingiriza mazzi mu nnimiro agaba gakulukuta wazira okutega ago gokka agaba gakungaanidde mu bitaba ng’enkuba nnyingi etonnye.
kini luno lwe lusalosalo oluteekwa okusembayo wansi oba ekyemmanga, anti ggwe wamma n’entema yaalwo ey’ettaka tefaanana n’eri eya ziri zi ju, lyo ettaka lidda kyemmanga okutangira amazzi okujjula amangu ekiyinza okuluvirako okubooga. Emiziziko egitangira emisinde gya mukoka nga bwe twalabye waggulu, na muno gyetaagisa.
Ekituufu kiri nti okutwalira awamu emiziziko gino, giteekebwa ku nsalosalo empanvu z’oyinza okuyita enkoloddoli kubanga ennyimpi tolina bw’ozikolamu ziveemu omugaso.
Ensalosalo zino ng’ozitema, tezandibadde mpanvu nnyo okukka wansi, kubanga amazzi gaba geetaagisa okukola ku bimera byonna naddala ebyo ebiriira kungulungulu ng’ogyeko emiti.
Yadde ng’ensalosalo ekigendererwa kyazo kutangira kukulugguka kwa ttaka, telusaana kusukka ffuuti emu oba emu n’ekitundu. bw’elusukkawo mpozzi ng’ogenderera kutangira butangizi kukulugguka kwa ttaka lyoka sso si kuliisa bimera.
Eriyo ennimiro eziteetaagibwamu nsalosalo, nga zino zibeera ku miseetwe myereere, gamba nga mu Lwera awatali mazzi ga kulugguka.
<ref: www.wwf/lvceep>
Ettaka n’endabirira yaalyo ng’otema ensalosalo.
Ettaka lirina embeera erigwanyiza okuliyita eddamu oba eddungi era nga lisobola okufa oba okuggwaamu ensa singa terirabirirwa bulungi nga bwe kisanidde.Tulina okumanya n’okuyiga enkola entuufu egwanidde nga tukozesa enkumbi kku ttaka lyaffe okusobola okulikuuma nga ddamu. Nga tutegeka oba tulongoosa ekitundu ku ttaka okukifuula ennimiro anti tusooka kusaawa nsiko, kusambula, kukabala n’ebiring’ebyo, okusalamu oba kiyite okulamba ebitundu omunaabeera ensalosalo nga tweyambisa enkumbi.
‘’Ensalosalo za bika bino’’ Ju luno oba zino , ziba nsalosalo ezitemebwa obukiika mu nnimiro gamba olusooka, oluddako n’endala eziddirira ng’ogyeko olwo olusemberayo ddala ku nkomerero y’ennimiro, ettaka lyazo litemwa nga lisuulibwa oludda olw’ekyengulu anti ggwe wamma, emirundi nmingi ennimiro zaffe zibera kuba nneesulifu. N’olw ekyo, ensalosalo zino ziteekwa okubaamu ku miziziko mu ngeri esaanye okutangira ku misinde gy’amazzi oba mukoka.
Waliwo ensalosalo ezibeera mu nnimiro nga tezirina we ziyingiriza mazzi mu nnimiro agaba gakulukuta wazira okutega ago gokka agaba gakungaanidde mu bitaba ng’enkuba nnyingi etonnye.
kini luno lwe lusalosalo oluteekwa okusembayo wansi oba ekyemmanga, anti ggwe wamma n’entema yaalwo ey’ettaka tefaanana n’eri eya ziri zi ju, lyo ettaka lidda kyemmanga okutangira amazzi okujjula amangu ekiyinza okuluvirako okubooga. Emiziziko egitangira emisinde gya mukoka nga bwe twalabye waggulu, na muno gyetaagisa.
Ekituufu kiri nti okutwalira awamu emiziziko gino, giteekebwa ku nsalosalo empanvu z’oyinza okuyita enkoloddoli kubanga ennyimpi tolina bw’ozikolamu ziveemu omugaso.
Ensalosalo zino ng’ozitema, tezandibadde mpanvu nnyo okukka wansi, kubanga amazzi gaba geetaagisa okukola ku bimera byonna naddala ebyo ebiriira kungulungulu ng’ogyeko emiti.
Yadde ng’ensalosalo ekigendererwa kyazo kutangira kukulugguka kwa ttaka, telusaana kusukka ffuuti emu oba emu n’ekitundu. bw’elusukkawo mpozzi ng’ogenderera kutangira butangizi kukulugguka kwa ttaka lyoka sso si kuliisa bimera.
Eriyo ennimiro eziteetaagibwamu nsalosalo, nga zino zibeera ku miseetwe myereere, gamba nga mu Lwera awatali mazzi ga kulugguka.
<ref: www.wwf/lvceep>
JoyceNanjobe Kawooya

AMASIGA AG’OMULEMBE GAMUGASO, TEGAKOSA BUTONDE BWA’ NSI:
AMASIGA AG’OMULEMBE GAMUGASO, TEGAKOSA BUTONDE BWA’ NSI.
Wakoleddwawo amasiga ag’omulembe agayamba okukekkereza enku. Amasiga gano gakoleddwa nga gakuuma ebbugumu ly’omuliro mu Kyoto ekisobozesa enku okwaka obulungi. Amasiga gano gabeerako omudumu ogufulumya omukka.
‘’Ebirungi by’amasiga gano’’
Gakekkereza enku, Kumpi tegaleeta mukka, Mangu okukozesa, Gagya mu nfuna y’abantu, tegakosa buttonde bwa’nsi.
‘’Gakekkereza enku’’ abantu abafumbisa amasiga gano bakakasa nti gakekkereza nnyo enku. Obungi bw’enku zobadde ofumbiisa bmu lunaku olumu ku masiga agabulijo ag’amayinja 3, osobola okuzifumbisa okumala ennaku satu ng’okozesa amasiga gano amapya.
‘’Kumpi tegaleeta mukka’’ amasiga gano tegaleeta mukka ng’ogafumbisa kubanga gayingiza empewo ey’ekigero. Wabeerawo ku mukka mutono ddala ng’okuma omuliro era n’effumbiro libeera liyonjo nnyo ddala.
‘’ Mangu okukozesa’’ Ng’omaze okukuma omuliro teguzikira okuggyako ng’’olekedde awo okwongeramu enku. Omuntu tekimwetaagisa kukumamu omuliro gusobole okwaka nga bwe kiri ng’okozesa amasiga agaabulijjo. Omuliro gwekuma gwokka olw’empewo eyita mu kituli ekiri wansi w’akasenge awasonsekwa enku.
‘’ Gagya mu nfuna y’abantu’’ Amasiga gakolebwa mu bintu eby’abulijjo nga muno mwemuli, ettaka ly’ekiswa, empumbu, obususunku n’ebirala ebyeyambisibwa okukola ebisenge ebikuuma ebbugumu mu Kyoto.
‘’Tegalina bulabe ng’ogakozesa’’ Amasiga tegalina bulabe bwonna ng’ogakozesa awaka. Enku zibeera munda nga zaaka bwe kityo ne kiba nti si kyanu omuliro okwokya abaana awamu n’oyo afumba.
‘’Tegakosa buttoned bwa nsi’’ Amasiga gano tegakosa nnyo butonde bwa nsi olwensonga nti tegaleeta mukka. Ensonga endala gafumbisa enku ntono ddala ne kiyamba okukendeeza ku kusaanyawo ebibira.
‘’Enfumba ennungi’’ Bulijjo kozesa enku nga nkalu ate nga ozaasizzaamu obutundu nga butono . Enku embisi tezaaka bulungi ate zivaamu omukka ogwobulabe.
Bulijjo bw’oba ofumba kisaanidde okozese ekisaankira okubikka ku ssefuliya gy’ofumbiramu. Kino kikuumira ebbugumu musefuliya eriggyiisa emmere amangu, n’okukekkereza ku nku. Okusaniika emmere nakwo kuyamba mu ngeri yeemu.
Emmere gisaleesalemu obutundutundu. Enkola eno ekendeeza ku bungi bw’enku ze weetaaga okufumbiisa.
Emmere enkalu nga kawo n’ebijanjaalo osookanga kubyozaako oluvanyuma n;obinnyika okumala essawa nga ttaano nga tonnabifumba.Kino kikendeeza obungi bw’enku ezeetaagibwa okufumba emmere bw’etyo.
Weewal okuteeka amazzi agayitiridde obungi mu sseffuliya kubanga galwawo okwesera ekiviirako okukozesa enku ennyingi ng’ofumba.
Kuma omuliro oluvannyuma lw’okuteekateeka emmere gy’ogenda okufumba.
Zikiza omuliro ng’omazze okufumba.
‘’EBYETAGISA OKUKOLA AMASIGA GANO’’
Amataffaali, okusinzira ku bunene bw’amasiga geweetaaga.
Ettaka lya bulijjo ebitundu 40 ku buli 100, bwe bu kalaayi 2.
Enkulukuku ebitundu 50 ku buli 100 , bwe bukalaayi 3 bw’oba ogifunye.
Obusa ebitundu 10 ku buli 100 , akakalaayi 1 . Ebyo byona obisambira wamu.
Ettakka ly’ekiiswa ebitundu 90 ku buli 100 , obukalaayi 5; tabulamu obusa ebitundu 10 ku buli 100 , akakalaayi 1. Nabino bisambirwa wamu.
Ebbumba lyoka ebitundu 100 ku buli 100, ekalaayi 6.
Bino byebyeyambisibwa okusiba amataffaali n’okubikka amasiga gano gonna.
N’oluvannyuma nga gakaze siigako olufuufu n’obusa – okugetoolooza gonna.
‘’ENKOLA’’
Sooka otereeze bulungi ekifo w’ogenda okuzimba amasiga gano waleme kubaawo kaserengeto konna. Ng’ogenda okukola amasiga gano ddira ettaka, enkulukuku, n’obusa obigatte wamu, singa oba tosobodde kufuna nkulukuku, gatta ettaka erya bulijjo n’ettaka ly’ekiswa naye ate enkulukuku tekola bulungi nga togasseemu kirala. Olina okufuba okulaba ng’ofuna enkulukuku kubanga y’ekola enkwasi.
Ebbumba bw’oba olirina lyo lyemalirira nga togasseemu kirala. Ssamba obudongo bujje bulungi bumalewo ennaku 2 olyoke obukozese. Osobola okukozesa obungi bw’amataffaali gonna g’oba olina , okusinziira ku bungi bw’abantu b’olina mu maka go, kubanga bwe babeera abangi olina okuzimba amasigagano nga manene bulungi, bwe babeera abatono era olina kuzimba matono n’amataffaali gaba matono, katugeze singa oba olina abantu nga mukaaga oyinza okweyambisa amataffaali nga 30 naye nga agamu ga bitundu, waliwo awagenda amalamba n’agebitundu.
Oyinza okuzimba ag’ebyoto bibiri oba bisatu okusinziira ku bungi oba obutono bw’ebintu by’ofumba, weesalirawo ekikumala Amasiga garina okutunula awava empewo entonotono, togatunuza wava mpewo nnyingi kubanga omuliro tegutereera wamu. Amasiga gano gabeerako omudumu ogufulumya omukka.
Bw’oba osala amasiga, agasooka garina okuba amanene okusinga eku malala kubanga g’egafumba emmere engumu ng’ebijanjaalo, n’emmere endala. Amasiga amatono gegafumba ebintu ebinafunafu nga amazzi, enva ezanguwa n’ebirala.
Bwomaliriza okusiba amataffaali kubako akadongo amasiga gonna gabunire oluvannyuma lw’ennaku ssatu maalako olufuufu ng’otaddemu obusa. Oba olufuufu lwokka okukilabirira obulungi, singa wabaawo awavudde akadongo kiddabirize. Ekigendererwa mu kino kukekkereza nku olw’ensonga nti ofumba ebintu bingi omulundi gumu ku nku za mulundi gumu mu kiseera kye kimu.
Gakekkereza n’obudde olw’ensonga nti tolwa mu ffumbiro ng’ofumba nga ku ky’amasiga agaffe aga bulijjo ositulako kino ozzako kirala. `
‘’EBIRUNGI EBIRALA EBIRI MU KUKOZESA AMASIGA GANO:
Gakekkereza enku, wakiri ebitundu 30 ku buli 100.
Gakuuma ebbugumu.
Gakeendeeza ku mulimo nga obutaseeseleza buli kiseera.
Si kyangu kugasengula.
Essefuliya teziteruka.
Sikyangu mwana kujja siinga oba omutumye okuseesaamu.
Tegonoona mpewo zetoloddewo n’okuddugaza ebikozsebwa mu ffumbiro.
Obudde butono bw’omala ng’ofumba. 
‘’WEETEGEEREZE BINO’’
Omuwendo gw’amataffaali kisinziira ku bunene bw’masigago bweweetaaga.
Obugazi bw’amasiga- 75cm, obukiika-75cm, obugulumivu -27 cm kino kisinziira ku bunene bw’amasiga geweetaaga.
Omulyango gw’ossaamu enku – 9 inchi
Obugazi bw’amasiga asatu (1) 9” = 23 cm , (2) 8” = 20 cm, (3) 7” = 17 cm
Obugazi bw’amasiga businziira ku bunene bw’amasiga go geweetaaga.
<ref:wwf/lvceep>

EDDAGALA LY’ENVA N’EBIBALA:
EDDAGALA LY’ENVA N’EBIBAGALA.
Okukendeeza ku ndwadde zetufuuna mu maka gaffe tutekwa okulima enva eziwonya endwadde, muno nga otwalidemu kaloti ono awonya amaso, entinamuti, enkolimbo, akayindiyindi, nakati, ejobyo ne ddoodo zino nno zizamu omusaayi, katunkuma ayamba ku plesa, katngulukyumu ono naye azamu amannyi ate era ayamba ku ndwadde z’ekiwanga, ebibala nga emicunwa nebirala. 
Wabula ate wattu enva n’ebibala wadde nga biwonya endwadde naye ate nabyo birina endwadde ezibirumba nga n yetaagisa okufuuyirwa ku ddagala.
Naye ggwe okimanyi ng’eddagala ezzungu erifuuyira ebirime lyabbeeyi nnenne, gwe omulimi ow’enfuuna entono tosobola kulisasulira, ng’ate sikukoma mu butasasula kwoka nga waliwo n’ebizibu ebirengeddwa ebyakabi ku mbeera y’Obutonde bw’Ensi yaffe ne ku bulamu bwaffe bweriyinza okututusaako.
N’olw’kyo kati mulimo gwaffe okugezaako okunoonya amagezi g’okuvvunuka ebizibu bino ebiyinza okuvaamu ebirangiddwa waggulu. 
Amagezi agatandiise okunoonyezebwa ku nsonga eno kwekugezaako okukola eddagala eryaffe nga tulijja mu bikoola by’emiti, omuddo, n’ebyo byetusobola okwefuunira ebitali biragirize bunaayira.
‘’EBYETAAGISA OKUKOLA EDDAGALA LINO ERA EBIGEREZEDDWAKO’’
Ebikoola by’omuti oguyitibwa Melia Aza (lira) oba {Neem] (Muttankuyege),
Ekinu, Amazzi ,Omusulo gw’ente oba embuzi.,Evvu (lyanu),Kaamulali (abalagala),Ekitabulirwamu (kidomola oba drum).
‘’ENKOLA N’ENTABULA YALYO’’
Sekula ebikoola by’omuti guno Melia Aza (lira) oba Neem ( Muttankuyege) owezeemu obuzito bwa kilo 3. Ffuna amazzi amayonjo litres 20 ( jerican emu) gateeke mu kidomola oba (ppipa) oba ekimu kyosobola okufuna. Ssaamu kilo 3 ez’ebikoola byewasekudde.
Mwebyo ogattemu omusulo ge’ente oba embuzi ebikopo by’gama 8. Ekitegeeza nti buli ebikopo bibbiri bitabula ebikopo by’amazzi 10 be ddu.
Ffuna ebikopo by’evvu bisatu bya kikopo bisse mu kintu mwosobola okulikologera osseemu amazzi ekikopo kimu okologe okumala eddakiika 30, bwomala ligatte wamu n’ebyo byona ebimenyeddwa waggulu mu 1,2,3 ne 4.
Ffuna kaamulali (piripiri) gulamu 225 omugatte mw’ebyo bye wasoose okutabula obisaanikire oba mu bbinika obutayitamu mpewo, linda ennaku 2 otabulemu oba osuukunde okumala ekiseera, oddemu obikke era ennaku 2 oddemu okutabula, oba okutabula, oba okusuukundamu ng’umulundi ogwasooka, olwo ziba ngaziweze ennaku nnya (4) ; mu kseera kino liba lituuse okukozesebwa ku birime, lisengejje bulungi otandike okussa ku birime.
Ekyokwekkanya: eddagala lino ligezesedwa mu kasooli akutta kigabi ate era ne mu birime ebirara.
<ref:wwf/lvceep>

ENTOBAZI N’EMIRIMU, N’EMIGASO GYAAZO:
ENTOBAZI N’EMIRIMU, N’EMIGASO GYAAZO.
Emirimu gy’entobazzi gisobola okugabanyizibwamu egyo egy’obutonde, kwe kugamba nt egyandibaddewo ng’omuntu talina kyakozeeko, okugeza ng’ebramu n’embeera ebyebunguludde, n’egyo egireetebwawo ebyo abantu bye bakola , gamba ng’emirimu gy’abantu n’ebyenfuna byaabwe.
Mu’ teeka elifuga entobazi ate lyo ‘Eteeka lino lyabagibwa minisitule evunanyizjbwa ku’butonde bwensi nga ligamba bweliti..
‘’Enyanjula’’
Entobazi tuzingiramu ebidibba, emigga, ebiibira, enyanja,era nga bino byamugaso nnyo. Abantu abasinga beyunye nnyo entobazi olw’emigaso emingi zebiyina era nga abantu abamu bakozesa entobazi zino kubanga basobola okujjamu ebintu ebisoobola okuzimba, ebintu ebisoobola okukozesebwa mu kuluka nga enjulu eziruka ebibbo, ensansa eziruka emikeeka, ebitoogo ebiruka ebiwempe, n’ebintu ebirala bingi ebiyinza okukolebwa mu bintu ebisangibwa mu’ntobazi. 
Ebiibira nabyo emirundi egisinga tuyinza okubitwalira mu’ntobazi kubanga emigga egisinga n’enzizzi bitandiikira mu biibira. Ebiibira bino biyina emigaso mingi okugeeza tujjamu emmere, biyamba okuyonja empeewo, bituteerekera ebisolo byaffe, tujjamu ebintu ebikozesebwa mu ‘makolero g’ebibajje. Ate mu m’igga namwo tusangamu ebyenyanja n’ebisolo ebirala ebisangibwa mu mazzi.
Mu 1986, abakkugu balambiika nti embeera y’emigga n’ebiibira yali ekosebbwa nnyo era nga emirimu tegigenda bulungi, era n’obutonde bw’ensi bwaali tebufiibwako nakamu. Mu kiseera ekyo wabagibwawo amateeka agakugira abantu obutayoonona butonde bw’nsi mu 1995, gamba nga okuzimba mu ‘ntobazi n’okulima mu’ntobazi.
Amateeka gano gabagibwa okusoboola okukendeeza okwongera okwonoona obutonde era gagenderela okuteekawo enkola obutonde bw’esi gye bwaali bulina okukuumibwa okusoobola okuyamba abantu abensangi ezo, abensangi zino okuzikozesa mu nnkulakulana ate era ne mubiseera eby’omumaa nabo okuzisanga n’ekibasobozesa okuzikozesa obulungi Development
Amateeka gano gagendererwa kwongera ku migaso gy’obutonde nga mwotwalidde n’entobazi.
Emigaso gy’entobazi
Emigaso gino giyinza okwawulibwamu mu bitti bibbiri:
N’Abantu gy’ebafunnyemu omugaso – economical
Entobazi ziyamba amazzi okubeera awamu era kiyamba ebimera okufunna amazzi.
Entobazi ziyamba ettaka obutakulukuta naddala nga waliwo emiti. Emiti gino giyamba okukwata ettaka eryalikulukuse.
Entobazi zikuuma ebimera n’ebisolo ebisangibwamu mu mbeera ennungi.
Mu ntobazi tufunamu ebitoogo eby’eyambisibwa mu kuluka ebintu by’emikono nga okuluka emikeeka, ebibbo, tufuna enjulu era n’emiti egiyinza okukozesebwa mu kuzimba.
Mu ntobazi tufunamu ebyenyanja ebituyamba okutuzamu amanyi.
Ebisolo ebisinga bitwalibwa ku ntobazi nebisobola okufuna eky’okuzza eri omumwa naddala mu budde obw’ekkyeeya.
Entobazi zituwa amazzi agatuyambako mu makolero , mu birime era n’ebisolo.
Abalambuzi bajja nnyo okulaba entobazi zino era nebasasula ssente okusoboola okuzilaba, kino kiyamba nnyo eggwanga okulakkulanna.
Newankubadde entobazi zirina emigaso mingi, naye ate era n’ebizibu ebisangibwamu biyitirivu.
Abantu abasinga tebamanyi mugaso gwa ntobazi era bazonoona nga bazijjawo n’ebazimbamu amayumba n’okulima emmere, ekiretedde entobazi azisinga okusanawo, kino kitureteddwa ensonga y’obwaavu n’obufunda bw’ettaka.
Ebigendererwa bya Gavumenti ku’mateeka agafuga obutonde bw’ensi.
Gavumenti ya eteeka bino mu kukola:
Okunyweezza amateeka agaakolebwa okusobola okukuuma obutonde era n’okukozesa obutonde okusoboola okuberawo kati ne jebulijja.
Okubonerezza abantu abasangibwa nga bonoona obutonde okusobola okumalawo abazi be misango.
Okukuuma emigaso gy’entobazi.
Okukuuma obulamu bw’ebintu ebisangibwa mu ntobazi nga ensolo n’ebimera.
Gavumenti ekiriza emirimu egitasanyawo butonde bw’ansi, gamba okufuna amazzi aganywebwa, okuvuuba mu nvuba ennungi n’okulunda.
Era ekubirizza abantu n’ebitonole ebya nnakyewa okwongera okwogera ennyo n’okusasannya ku migaso gy’entobazi.
<ref:wwf/lvceep>
Joyce Nanjobe Kawooya

OKUKOLA EBIGIMUSA EBY’AMAZZI:
OKUKOLA EBIGIMUSA EBY’AMAZZI.
Emmereyonna nga mwotwalidde Amatooke kasooli, enva n’ebirime ebirala, ebiggwa mu kiti ky’emmere eyensibo, ennima yaabyo ekoseddwa nnyo endwadde, ebiwuka, embeera y’ettakka, n’ebirala bingi nnyo.
Waliwo ebyazulibwa abakugu ebiyinza okuyamba mu kulongoosa ennima n’okuzza ensuku zaffe obuggya, ate era n’okuziyiza ebirime obutakosebwa nwdaddde. Muno nno mwe muli n’o wekolera ebigimusa eby]amazzi.
‘’’Engeri y’okukolamu ekigimusa kino’’’
‘’Bino wansi by’ebintu ebyetaagisa okukola’’
Obusa bw’ente, embuzi, obumunyu ne kalimbwe w’enkoko.
Ensawo (kutiya) engumu.,Ebikoola by’emiti oba omuddo nga birimu ekiriisa, n’okusobola okuvunda amangu.
Emiti emigumu egy’ebikondo nga bino by’ebiwanirira ensawo.
Tteeka ebimenyeddwa mu nsawo, bwe biba bisobola okuweza kilo 1 okutuuka ku kilo 50, obisibe ku muti waggulu nga mugumu okusobola okulengejjera mu ppipa ng’ensawo tetuddeemu.
Ffuna amazzi amayonjo ebidomola kumi ogasse mu pippa mwotadde ensawo. Oteekamu negakoma waggulu ,kuba gali gokka gaba n’obuka bungi nnyo.
Buli nnaku 3 olina okujja n’osukundamu ,oba n’onyenyamu, mu nsawo okumala abbanga ery’ennaku 12 oba 14, amazzi gano agaba gakoze ekigimusa gaggya kuba gatuuse okweyambisibwa ku birime byo. 
Ekigimusa kino eky’amazzi ky’ekikola nga grow , wabula kyo tokissa ku bukoola, wabula okukifukirira ku bbali wansi w’ek irime okwetolola. Omulundi gumu mu buli nnaku musanvu okumala ennaku 14 okutuuka ku ennaku 21 ng’obungi bwoteeka ku birime nga emboga, bbiringanya, entula, ennyanya byandibadde gulamu 250 mu’nnaku musanvu ezisooka oba gulamu 500 mu ‘nnaku kumi nannya ezisembayo.
N’omulimi atalina ppipa asobola okokozesa ekidomola oba ekintu ekirala kyonna omusobola okutabulirwa.
‘’ Eky’okwekkanya’’ buli lw’okunnganya eby’okuukozessa ekigimusa kino kilo 1 oba olina okussaamu kilo 5 oba 4 ez’ebigimusa ne zzissibwamu amazzi lita 20.
‘’Eky’okwekkanya ekirala’’ Bw’omala okukunnganya ebyo byonna, n’ossaamu n’amazzi bikkako bireme kubunguka nga bituyanye, ekiseera kyonna kyebimala mu ppipa, oba mu kidomola.
<ref: wwf/lvceep>

OKUSOMA OKUGENDEREERA OKULEETA ENKULAAKULANNNA EYANNAMADDALA:
OKUSOMA OKUGENDEREERA OKULEETA ENKULAAKULANNNA EYANNAMADDALA.
for sustainable development. ESD
Mu kusoma okugendereera okuleeta enkulaakulana eyannamaddala, tutunulira nnyo ku nsibuko y’ Ennkulakulana eya nnamaddala. 
Bwettujukira ebyayitta, osobola okugamba nti endowooza eno ey’ennkulakulana eya nnamaddala eviira ddala ku ssematalo owokubbiri ngayakagwa . Kyazuulibwa nti amawanga gano agaali mu ntalo zino gakosebwa nnyo obwavvu n’enjala. Kino nno kyaleetera abakungu b’A mawanga amagatte mu nsi yonna,okutuuza nekiiko ezitali zimu ,okusala amagez ku ngeri ki obuzibu bunno gyebuyinza okuvunikibwa. Watandiikibwawo ebiwayi byensi yonna ebyenjawulo okutandiika okwekkenennya n’ikuzuula engeri gyebayinza okwanganga era nokuvunuka ebizibu bino. Ebimu ku biwayi bino, mwe mwali kyebayitta “ Inernational Monetary Fund)(IMF) nekirala kyebayita (World Bank Group)(WBG) byonna nga bigendereera okuyamba okwanganga obuzzibu bwo’bwavvu n’ebbula lye mmere mu nsi yonna.
Ate era mu Myakka gy’enkaaga waliwo Alipoota ezenjawulo ezzava mu ntuula ezenjawulo mu nsi yonna ate zzino nga zogera ku ngeri obutonde bw’e nsi gy’e bwali bwolekedde okusaannawo nga kireetebwa engeri abantu gy’ebaali bakozzessamu obubi obutonde bw’ensi nga bagenderera okwekulakulanya n’okulakulannya amawanga gabwe. Naye ate ng’ enkola eno bwegenda mu maso obutonde bwensi yonna bubba bwakugwawo , kubanga abantu ababukozesa beyongera bweyongezi ate nga bwo tebweyongerako.
Mu mwaka gwa 1972 ekibiina kya’mawanga amagatte nate era kyatuuzza olukiiko taba mirukka , olwatuula mu kibuga “Stockoholm” okuteesa ku bizibu ebikosa obutonde bw’ensi mu nsi yonna. Era mubyavva mu kuteesa kuno mwe mwali okutandiikawo ekibiina ekiyitibwa” United Nations development Program (UNDP)”kino nno nga kyabyannkulakulana mu nsi yonna.
Mu mwaka gwa 1987 Alipoota ezakazzibwako “Bruntland Commissions final report. Our Common Future. zzakatirizza ennkulakulanna eyannamaddala mu nsi yonna. Era zannyonnyola amakulu g’e nnkulakulanna eyannamaddala nga nabuli kati bwe tukyagitegeera nti,
” E nnkulakulanna eyannamaddala y’ nnkulakulanna esobozesa abantu abensangi zinno okukola ku byetaago byabwe naye ate nga tebatatagannyiza buttonde bwansi kino kisobozese nabalija mu myaka egirija mu maso nabo okubusangawo nabo nebasobola okukola ku byetaago byabwe.”
E nnkulakulanna enno yayawulwamu emittindo esatu. Omutindo ogukwatta ku byennfunna, Omutindo ogukwatta ku’mbeera z’abantu,gamba eby’obulamu n’ebyenjigiriza ate n’ Omutindo ogukwatta ku buttonde bw’ensi. Mu kinno nga baalaga nti tewali nnkulakulanna esobola kubaawo nga emitindo egyo esatu egiragiddwa tegitambulidde wamu Wano nno bwotunulira ebyogeddwako engeri gyebirambikiddwa,olaba nga byonna biggwa mu bya bufuzi.
Era nti singa kigobererwa emitindo gino ne gitambulira wamu wabeerawo okussa ekitibwa mu buttonde bw’ensi, emigga, enyanja, nembalama zazo nebyo byanna ebisangibwamu biba bikumibwa bulungi . Wabeerawo enkulakulana mu by’enfuna byegwanga ate era wabeerawo enkulakulana ne mu bantu benyinni, nti ate era wabeerawo n’obufuzi obwo bwenkannya.
Mu mwaka gwa 1992 nate era olukunganna ttabamiruka olw’Amawanga Amagatte lwatuula , luno lwamaannyika nnyo nga “Earth Summit” era lwatuula mu “ Rio de Janeiro”. Lwafulumya ebbaggo elyatikirivu lyebaayitta”Agenda 21” enno nga yenteekateeka ye’nnkulakulanna eyannamaddala. Mwalimu ebintu bibiri ebyaali ebyenjawulo okuvva ku nkiiko zonna ezaali zibeerawo. Ekisooka olutuula lunno lwetabwamu Amawanga manji nnyo, ekyokubbiri nti enteekateeka eyateesebwaako etekebwe mu nkola nga etuuka ku buli mutendeera gwe by’obufuzi okuvvira ddala wansi okutuuka ku nsi yonna. Era mu bbaggo lino ekitundu kyalyo ekya 36 kiragga nti ebyenjigirizza nabyo bisimbibweko nnyo essiira.
Eby’Enjigiriza bikulu nnyo mu nnkulakulanna eyannamaddala ate ne mu kutumbula abantu okwanganga ebyekuusa ku buttonde bwe’nsi ne’ nnkulakulanna. Wano ng’otwalidemu ebyenjigiriza mu massomero ate n’ebyenjigiriza mu bantu okusobola okukyusa endowooza zabwe nti bebalina okwanganga ebintu byonna ebikwaatagana ne’ nnkulakulanna eyannamaddala. Nti ate era kikulu nnyo okusasannya ebyogerwa ku nnkulakulanna eyannamaddala, emigaso, endowooza, enkozea ne neyisa kisobozese abantu bonna okwetaba mu nnkulakulanna eyannamaddala nga basobola n’okugikubagannyako ebirowoozo.
Awo nno mu mwaka gwa 2000 ne’wateekbwaawo enkola ezzokugobererwa mu nnkulakulanna mu nsi yonna zebayiitta”The United Nations Millenium Goals” Enkola enno yalambika ebigendererwa okutukibwako mu nnkulakulanna n’ebiseera byabyo.Mwalimu emitindo munnanna egykugobererwa, omwaali okukendeeza ku obwaavu, okukendeeza ku kufa kwa’baana mu ssannya, okukendeeza ku mukennya, okukendeeza okusasannyaomusujja gw’Ensiri ate nokutekawo ennkulakulanna eyannamaddala mu banga lya mya’kakumi, awo kiraga nti okutuuka mu mwaka 2015.
<ref:www.unesco.prog67-8>
Joyce Nanjobe Kawooya

Eddagala lya ulcers ez'omulubuto:
EDDAGALA LYA ULCERS EZ'OMULUBUTO.
Waata obumode obuzungu, bwozekko bulungi bwomala busalesale obunyike mu mazzi aganyogoga naye nga mafumbe, okumala edakiika mukaga, tululamu amazzi aggo onywe okumala wiiki biri. olwo ogya kuterera.

ENKOKO ENNANSI EREETA AMAGOBA:
Zino z’enkoko enzaaliranwa era nga zaamanyiira embeera ya wano mu oba [Africa.
Ebimu ku bika by’enkoko ennansi bye bino, ‘’Enkwekwe’’ ‘’ Ennyoro’’ Eng’anda’’ n’endala. Enkoko zino bwe zibeera zirabiriddwa n’obukugu zisobola okuwa nomulunzi amagoba amangi ddala .
Ebirungi mu nkoko ennansi.
Ziumira embeera n’obulwadde obumu, Zigumira ebiwuga oba enjoka, Zigumira omusana oba ekyeya, Zigumira enkyukakyuuka mu mbeera y’obudde, , nez’embeera z’obulwadde ezisinga obubi.
Ebyokulya byazo byangu okufuna. Tezeetaagisa ttaka ddene, Ebikozesebwa okuzimba enju zaazo bifujika mangu, akatale k’e nkoko n’amagi gaazo weekali.
Okwaluza amagi nga tukozesa enkoko.
Ekifo enkoko we zaalulira kiteekwa okuba nga kyawufu ku ekyo gye zibiikira.
Enkoko ekozesebwa okwaluza eteekeddwa okuweebwa emmere n’amazzi buli kiseera.
Enkoko emu esobola okumaamira oba okwalula amagi 15 oba 17.
Osobola okukozesa ssekkoko okwalula amagi g’enkoko agawera amakumi anna ‘’40’’
Ku lunaku olwomusanvu olw’okumaamira oteekeddwa okwawula amagi amasumba era n’ogasuula.
Mu kiseera kino eggi eririna akaana libeera lirina akantu akalinga akawuka nga kava ku njuba.
Ddamu okukebera amagi nga wayiseewo ennaku endala musanvu oggyemu amagi amafu.
Obukoko obwafiira mu ggi bubaako engeri y’olusaaysaayi.
Obukoko obulamu mu ggi libeera likutte akazikiza naye ng’ekifo eggi mwe lissiza kirabika bulungi.
Ebiremesa enkoko ennansi okuwa abalimi amagoba.
Obulwadde, Enzimba y’ennyumaba y’enkoko embi, Ebbugumu eriyitiridde, Obutwa bw’mo mmere ekukudde, Obujama, ebiwuka ebitawaanya enkoko, endiisa, Okuleka enkoko ne zenjeera, Ebikozesebwa mu kulya, oba okunywa nga bitono, Ebiyumba by’enkoko ebirina enzikiza.
Amakubo g’okwewalamu ebiremesa enkoko okuleeta amagoba.
Okukuuma obuyonjo nga twewala ennyumba ezitonnya, okuzimba ennyumba eyingiza era n’okufulumya empewo, Ennyumba ezirina ekitangaala zeetaagisa , Okugema enkoko, Okuzijjanjaba nga zirwadde, okuzimbira enkoko zireme okufuna obulwadde, Enkoko tuziwe eddagala ly’enjoka, tetuwa nkoko mmere ekukudde, Togezaako kutabulira nkoko mmere nga kyakyu mwereere omutali kasooli.
Endan’enkoko.
Endabirira eri mu mite ndera esatu, endabirira y’obukoko obuto, enkuza, n’okubiika.
Naye essira ka tulisse ku ndabirira y’obukoko obuto okuva ku lunaku olumu okutuuka ku ssabiiti ennya.
Okuva ku lunaku olw’omusanvu okutuuka ku lw’ekkumi nennya , Okuva ku lunaku olw’ekkumi n’etaano okutuuka ku lw’ana mw’ebbiri[210C.
Obukoko buwe amaanyi agasooka nga obuwa amazzi agalimu sukaali oba gulukosi , nga tezinanatandika kulya okumala essaawa bbiri ½ kilo ya sukaali gitabule mu lita taano ez’amazzi.
Weewale nnyo obukoko okwekuma awamu . Tandika okuwa obukoko emmere nga bumaze okunywa amazzi.

OKULUNDIRA MU BIYUMBA:
OKULUNDIRA MU BIYUMBA.
Emigaso n’enkizo y’okulundira mu biyumba, ‘’ Ebisolo tebikozesa maanyi mangi okunoonya emmere’’.
Okwewala enkwa n’obulwadde obulala obusangibwa eyo ku ttale.
Okukekkereza Omuddo , Kyanguwa okukngaanya obusa, Tekyetaagisa nkomera kukugira nsolo zo, Ebisolo ebikuumirwa mu biyumba biba bya ddembe.Osobola okulabirira obulungi ebisolo byo, Omusana n’enkuba ennyingi osobola okubyewala, Omuddo tegulinnyirirwa bisolo, Kyangu okuba n’omuddo mu bifo eby’enjawulo, Kyangu okufuna olulyo lw’ennume lw’oyagala.
‘’ Ebimu ku byetaagisa okulundira munda’’
Amazzi galina kubeera kumpi, Ebiyumba ebirungi, Entandikwa, Emmere emala, Abakozi, Ettaka, Ebiruubirirwa n’ebinywerwamu.
"‘’" Endabirira y’ebisolo n’endiisa"’’"
Endabirira, Okufuuyira, Okulambula ebisolo byo, Okugema, Okuziyiza endwadde n’okuzijjanjaba.
‘’Endiisa ‘’
Emmere yandibadde ng’egwa mu bika byonna ebyetaagisa, Ekipimo eky’emmere ekijjuvu buli kisolo gye kirya olunaku, Etterekero ly’emmere, Emmere erina okubanga ewooma , Okulundira mu biyumba , Omugaso gy’okulundira mu biyumba , ebisolo tebikozesa maanyi okutambula nga binoonya amazzi n’emmere oba omuddo nga munkola endala bwekiri. Ebisolo bisobola okwewala Enkwa n’obulwadde obulala bungi nga ziriira mu biyumba.
Kibisobozesa olubaawo okukekkereza kw’omuddo oba emmere yonna kuba ekisolo kyo ogenda omanyira emmere gyekirya olunaku, olwo nekiyamba endala okugitereka.
Kiba kyangu nyo okukungaanya obusa mu biyumba kuba bwo, buba wamu n’e biyumba okubukozesa ebirala. Ebiseera byomala nga okola ebikomera, okugeza eby’omuddo omulime, tebibaawo.
Ebisolo ebikuumibwa mu biyumba biba bya ddembe okusinga ebikulidde mu nkola endala,ezo nno endala zo ziba ndalu nnyo.
Sso ng’ate Osobola okulabirira obulungi ebisolo mu biyumba ,kuba ebiyumba biba byangu okutukirira, awo nosobola okulaba mpozi gamba nga ebiwuka ebiba bilumbye oba ebiruma ebisolo. Mu ngeri eno ebisolo biyinza obutayisibwa bubi.
`’’’Ebimu ku byetaagisa okulundira mu biyumba’’’
Olina okuba ng’olina amazzi ageeyambisibwa ku bnisolo byo nga gali kumpi ddala, kikuyambe okukola emrimo gyo mu budde.
Olina okuba n’ebiyumba nga biserkeddwa bulungi ate nga biri mu kifo ekituuki0amu amangu ng’ekkubo. Birina okuba nga wansi bizimbiddwa bulungi okusobala okubiyonja.
Olina okuba n’entandikwa oba ssente ezisobola okuddukanya emirimo emirala, egiba giriwo gamba okusasula abakozi n’ebiralalala.
Olina okuba n’emmee oba omuddo ogumala ebisolo byo era osobola okulima ng’ebisagazi, n’emiddo emirala mingi nnyo. Abakozi bano bakuyamba ku mirimo egy’enjawulo okugeza okutuusa omuddo gw’ebisolo okumpi we biriira, okubiyonjeza we bisula n’ebrala.
Lina okuba n’ebirirwamu , n’ebinywerwamu ebisolo nga bizimbe bulungi okwewala emmere n’amazzi okugwa wansi ekiyinza okuleeta endwadde ezitali zimu mu kisibo."
"‘’’" Endabirira y’ebisolo nokubiriisa" ‘’’
Ng’olabirira ebisolo, olina okulaba ng’ebisolo byo bifuuyirwa naddala enkwa waakiri emirundi ebiri mu ssabiiti biyambibwe obutafuna musujja gw’enkwa n’ebirala.
Olina okulambula ebisolo byo buli kiseera ekigere, kikuyambe okulaba ebisolo byo ebiba birwadde, osobole okubijjanjaba amangu, ate era n’okulaba ebisolo ebiba bigenze ku musalo n’embeera e ndala.
Olina okugema ebisolo byo endwadde ezitali zimu bisobole o u ula nga birungi naawe omulunzi nga bikuzzaamu amaanyi.
Olina okuziyiza endwadde mu bisolo byo, n’okwewala ebisolo okufa obulwadde obwandiwonye singa bijjanjabibwa.
<ref:wwf/lvceep>
-- () 14:08, 19 Gwamusanvu 2015 (UTC)

Eby’Enjigiriza:
Eby’Enjigiriza.
<ref:wwf/lvceep>
-- () 14:19, 19 Gwamusanvu 2015 (UTC)

Ensalosalo:
Ensalosalo za bika bino.
Waliwo ensalosalo ezibeera mu nnimiro nga tezirina we ziyingiriza mazzi mu nnimiro agaba gakulukuta wazira okutega ago gokka agaba gakungaanidde mu bitaba ng’enkuba nnyingi etonnye.
kini luno lwe lusalosalo oluteekwa okusembayo wansi oba ekyemmanga, anti ggwe wamma n’entema yaalwo ey’ettaka tefaanana n’eri eya ziri zi ju, lyo ettaka lidda kyemmanga okutangira amazzi okujjula amangu ekiyinza okuluvirako okubooga. Emiziziko egitangira emisinde gya mukoka nga bwe twalabye waggulu, na muno gyetaagisa.
Ekituufu kiri nti okutwalira awamu emiziziko gino, giteekebwa ku nsalosalo empanvu z’oyinza okuyita enkoloddoli kubanga ennyimpi tolina bw’ozikolamu ziveemu omugaso.
Ensalosalo zino ng’ozitema, tezandibadde mpanvu nnyo okukka wansi, kubanga amazzi gaba geetaagisa okukola ku bimera byonna naddala ebyo ebiriira kungulungulu ng’ogyeko emiti.
Yadde ng’ensalosalo ekigendererwa kyazo kutangira kukulugguka kwa ttaka, telusaana kusukka ffuuti emu oba emu n’ekitundu. bw’elusukkawo mpozzi ng’ogenderera kutangira butangizi kukulugguka kwa ttaka lyoka sso si kuliisa bimera.
Eriyo ennimiro eziteetaagibwamu nsalosalo, nga zino zibeera ku miseetwe myereere, gamba nga mu Lwera awatali mazzi ga kulugguka.
<ref: www.wwf/lvceep>
-- () 14:30, 19 Gwamusanvu 2015 (UTC)

Okukunganya Amazzi G'enkuba:
OKUKUNGANYA AMAZZI G'ENKUBA.
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Tanka_yamazzi_ag%27enkuba.JPG
okukungula amazzi g'enkuba kwekutega n'okukunganya amazzi g'enkuba okugakozesa mu bintu ebyenjawuli era n'okugafunamu so sikugaleka kugenderea bwerere. Era nga gano tugakosesa mu malimiro, okukola awaka, amazzi g'okufukirira, okuwa e bisolo okunywa era n'okujanjabibwa obulungi era n'okukozesa munda mu mayumba okugeza nga mu binabiiri ne toilets z;omunda ne birara. Mubitundi ebisinga amazzi gakunganyizibwa ne gagenda mu binya bye bategese obulungi mwe gasobolera okwesengejja. Amazzi agakunganyizidwa gasobora okukola nga amazzi g'okunywa era n'okutereka era n'emirimu emira nga okufukirira ebirime.
wano ewaffe e Mbazzi twatandika enkola eyomulembe era nga abantu b'ekitundu kino benyumiriza nnyo munkola eno kubanga ekyeya tekibatawanyiza kubanga amazzi bagalina mu bungi era nga basobola okutambuza polojekiti zabwe.
Amazzi malungi nnyo era tugetaaga nnyo mu bulamu bwaffe obwabulijjo kubanga tukakozesa ffe nga abantu, ebirime, ebinyonyi awamu n’ebisolo.
Mubutufu omuntu yenna nandiyetaze okutega amazzi anasobola okugakuuma okusobola okusomoka obuzibu bweyandisanze nga talina mazzi waka we.
Wesanga nga omuntu azimbye enyumba era na gisereka naye nakoma kukuyingira ate amazzi nagulanga magula so nga ate ku mabaati ge genyi asobola okusaako engogo bwatyo nasobola okutega amazzi.
Engeri y’okutegamu amazzi.
Okusima ekinya n’okisamu ekivera oba ettundubaali era n’oziimbako era n’okisereka 
Kale olwalero kanjogere kumkola eno eyokusima ekinya n’osaamu etundubaali
Bwenabadde ntambula tambula ku kyalo Mbazzi nasanze abantu abamu nga ebirime byabwe binyirira nga bwobiraba biraga nga enkuba etonnya bwe nayogeddeko n’abamu ku bantu banno bantegezeza nti bo bakungula amazzi mwatu nenewunya naye nafunye omukisa era ne banjiggiriza bwebakikola.
entekateka.
Otegeka ekiffo awagenda okusimibwa ekinnya era ekinya kino kisimibwa ku bipimo bino ekitandikibwako obugazi osima futi kumi ( 10ft ) ku futi munana (08ft) awo nosima okuka wansi obuwanvu bwa futi mukaga (6ft) bwekityo wansi muntobo ne kibera futi sattu nekitundu (3.5ft). 
Bwomala okusima ekinya ekyo nga otegeka omusingi okwetolola ekinya kino era nekizimbibwako bulungi nga zimba enyumba eya kiyu kimu era n’okisereka bulungi n’amabaati ebisera ebisinga kiserekebwa amabaati nga musanvu.
Yelirira etundubaali mukinya wetolozeeko emiti nga ogikiiseko olwo ekitundu ekyawaggulu kwoba wetoloza etundubali eryo nga bwokubamu emisumaali
Emigaso oba ebirungi.
Amazzi g'enkuba ganno malungi nnyo nti wano oba ogekozeseza nga tolina akusoloza era munsi ziri ezakula edda gatwalibwa nga enyongereza kwago gebafuna mu gavumenti. Mukyeya oba n'amazzi, era kiyambako n'okukendeza amazzi ag'omujuzo mu biffo ebye kiko nga Bwayise, era kikendeza n'omujuzo ku nzizi zaffe ekisobozesa amazzi okuba muluzi nga malungi. Kiyambako nti amazzi gaberawo obudde bwona wo galira. Enkola eno eyokukozesa amazzi g'enkuba agategedwa mu nkola y'ebibuga kiyambako ku gavument engeri gye werezamu amazzi era kino kiyamba mwembi ekitongole kyamazzi nawe agakozesa. era n'okwonona amazzi kukendera kubanga amazzi gaba mayonjo nga gayita bulungi mu paipu nga tegetaga kusamu manyi mangi okugatambuza nga sewer system.

Okukongola kasooli:
Edda mumyaka egy'ensanvu n'egyekinaana (1970s to 1980s) kasooli twali tumukongoza ngalo okuva ku ndebe npaka ku kutiiya, olusi nga bwaba mungi kangambe ekutiya emu kubiti n'okweyongerayo twakozesanga miggo nga ali mukutiya n'okuba okutuusa bwava ku bikongoliro
Okukongola n'engalo.
kyatwalanga obudde bungi kasooli okuva ku bikongoliro nga okozesa engalo nga ogya kugyako mpeke ku mpeke emu kwemu ekyavirangako engalo okufuna amabavu.
Olw'obulumi obwavanga ku mabavu abantu kyabawaliriza nga okuwumula ebanga eddene nga nga tebakongola, okufuna obujanjabi kubiwundu oba obulumi bwengalo okuweweramuko.
Kino ate kyatalanga obudde bungi okukongola kasooli okuwera. 
Ebirungi.
Mpozi ekirungi kugyo kasooli yali tabeeramu kasaniko nakamu era nga abera munyirivu era tewabanga manyi malala gatekebwamu kuwewa.
Olwokuba tewalinga kyakukola ng'ogguma okutusa bwomala.
Kyayamba nga omuntu okuba nga oli muzza nganda oba okuba omuntu wabantu kikuyambe okufuna abantu abakukwasizangako mu biseera eby'okukongola.
Mukino kyaleteranga abantu okuzaala ennyo olwokwagala okufuna omuwendo gw'abantu abango mu maka gabwe balyoke bangange ebizibu by'emirimu nga egyo okugeza okukongola kasoli nebirara.
Okukuba kassoli nga mukutiya kyalinga kyangu okusingako ekyokukongola n'engalo lwaki?
Ebibi.
Kasooli w'okukuba mu kutiya yasigalangako kubikongoliro so nga ate wakudibwamu okukongolwa ab'engalo.
Yasigalangamu obukongoliro obukutusekutuse nga bwakuwewa
Ebyobyona nga bitwala obudde bungi.

OKULUNDA EBYENYANJA:
OKULUNDA EBYENYANJA.
Okulundira ebyenyanja ‘’’awafunda’’’ nkizudde nga kirungi. Kubanga bwenabadde ngezaako “okulambula ku balimi” babyo nesanze nga kumpi buli muntu abisobolera ddala okubirima awamu n’okubirunda. 
Mubutufu nze nail sikiriza nti omuntu asobola okulunda ebyenyanja ku lukalu nga tebiri mu nnyanja naye kitufu abantu balunda abyaddala.
Bwenatukiridde omulunzi wabyo ku Kyalo lwazzi namusanze nga alundira wantu awafunda era natunyoyora nti ye tekimukalubiriza kubirabirira era ye namusanze nga alunda Mmale yatugambye nti emmale nyangu okulunda kubanga mu ‘’’kiffo ekifunda’’’ ye alundirako emmale eziwera olukumi (1000)
Ebyetago.
Omulunzi ono yangabye nti okubirunda olina okuba nabino wammanga;
Bwato ya nnyonyodde nga bweizimbiwa mpaka nga ebyenyanja bitekedwamu era natulaga n’engeri gya birisamu.
Ebizibu ebili munima enno.
Abantu ababi bwe basobola okugya ne basaku mazzi ‘’’obutwa’’’ ne babitta byona

EZISUSIBWA ENVA ZE ZINO:
Ezisusibwa enva ze zino (Legumes)
Enva zirina ebika eby’enjawulo mu bika bino mwe tusanga n’enva ezisusibwa, era ze zino, mulimu ebijanjaajlo, ebinnyebwa, kawo, empindi, empinamuti, empande, soya, ebigaaga, obuyindiyindi, nebirala. Zikuume obutakwatibwa ndwadde ng’anfidisi obuwuka obuddugavu ate era n’okugengewala. 
<ref:wwf/lvceep/>

EZ’OBUSIGO ENVA ZE ZINO:
-- EZ’OBUSIGO ENVA ZE ZINO ==
Muno mwetusanga entula, biringanya , kamulari ow’ebika byana, nakati, ensugga, ennyanya, entuutunu, n’ebirala. Zikuume obutakwatibwa ndwadde nga moggo, bulayiti,blight mosaic na’amagonglo millipedes
<ref:wwf/lvceep>
-- () 07:25, 24 Gwamusanvu 2015 (UTC)

OMULIMI N’OMULUNZI:
--OMULIMI N’OMULUNZI== CROPS FARMER AND LIVESTOCK FARMER
Omulimi era ye mulunzi, n’olwekyo omulimi ateekwa okubeera n’ekisolo oba n’ebisolo by'alabirira, olw'okufunako ebigimusa nga obusa, omusulo n’ebirala by'ateeka mu nnimiro ze ez’enva oba mu lusuku n'awalala asobole okuzza obuggya ettaka ly'alimirako.
‘’’Ebimu ku bisolo omulimi by'asobola okubeera nabyo’’’
Embizzi, endiga, enkoko, obumyu, ente, embuzi, ebyennyanja, sekkoko, embaata nebirala bingi. 
‘’’Emiti gy'ebibala n’enva endiirwa’’’ 
Omulimi ateekwa okusimba emiti gy’ebibala n’enva endiirwa, nga bino bituyamba okwewala endwadde era n'okwongera okugaziya obwongo mu by'okuyiga, naddala abaana baffe, era n'okwongera ku maanyi g’obutonde mu nkula ey'ekitonde ekisajja.
Enva endiirwa n’ebibala bikulu nnyo ku buli kijjulo ky’omulimi. Enva endiirwa tezisaana kusiikibwa na muzigo oba samuli yenna, wabula kugerekebwa.
-- () 07:32, 24 Gwamusanvu 2015 (UTC)

EDDAGALA ERIWEWEZA KU SILIMU:
EDDAGALA ERIWEWEZA KU SILIMU(ARV).
ly’eddagala eriweweza ku silimu liziyiza akawuka obuteyongerako mu mubiri gw’oyo aba akalina. Eddagala lino teriwonya silimu wabula liyamba abalina silimu okubeera n’obulamu obulungi,kiyamaba noyo atalina kawuka obutakwatibwa. 
Kituufu Eddagala eriweweza ku silimu liyamba omuntu alina akawuka akaleeta silimu okuba omulamu. Likendeza ku kawuka akaleeta silimu mu mubiri naye nga tekabumalamu. Eddagala eriwonnya silimu terinaba kuzuulibwa. Ekisinga obulungi kwe kuziyiza obutakwatibwa kawuka kaleeta silimu oba okwekuuma ng’ okalina.

Obulwadde bwa Ssukaali:
Obulwadde bwa Ssukaali.
Buno bulwadde obuva ku bungi bwa ssukaali okusukka mu musaayi gw'omuntu okumala ekiseera.
Obumu ku bubonero bwa ssukaali asusse mu musaayi kuliko;
okufukaafuka okususse, okulumwa ennyonta n'enjala.
Singa embeera eno eba tejjanjabiddwa, ssukaali ono asobola okuvaako obulabe obulala.

Katemba:
Katemba.
Kino kitwaliramu ebintu bingi omuli; emizannyo, "ennyimba" n'ebirala.
Mulimu bino wammanga; ebyobuwanga, amazina n'ebirala.
=katemba=

Emizannyo:
Emizannyo.
Mulimu; omupiira, emisinde, okubaka, enkuyo, omweso, ludo n'ebirala.

Ebyobuwangwa:
Ebyobuwangwa.
Muno mulimu; ennyambala, endya, olulimi, enneeyisa n'ebirala

Akatale k’omulimi ekikonoona biibino:
akatale k’omulimi ekikonoona biibino FARMING MARKETS PROBLEMS
‘’Omusubuzi owawakati’’ Abantu abawakati bebasubuzi abemirundi ebiri, abo abagula ebirime oba ebirundwa okuva ku balimi n’abalunzi mubyalo, ate nabo nebabiguza abasubuzi abalejjalejja. Ate nabasubula kubano ababitusizza mu bibuga okubigya gyebirimirwa oba ku malundiro, nebabiguza ababirya consumers 
Abalimi bandifunye ssente nnyingi singa betundira ebirime n’ensolo zaabwe butereevu mu katale.
"Abalimi okutundira awamu nga beggasse" kijja kuyamba nnyo abalimi n’abalunzi era n’abaguzi ababirya.
Kijja kukirizisa abasubuzi aba kolijja nabalongoosa ebirime ate naabo ababitwala emitala wamayanja okufunako akatono, basobole okuuwa abalimi emiwendo eminene mubirime nensolo zaabwe.
Wano nno, Abalimi betaaga ebyaggi omuterekwa ebirime nga byamutindo ate nga biri ku kubo , basobole okukungaanya era n’okukuuma ebirime byabwe , awo era basobole okufuna entambula ennyangu.
‘’emigaso abalimi gyebafuna nga batundira wamu ebirime’’ gyegino. Byebatunda bimanyika mangu, ssente zonna ezetaagisa okukaza, okulongoosa, okupakira munsawo, mu bokisi , n’okubituusa gyebinatundibwa, zisondebwa okuva mu balimi bonna awamu. Tezinnyiga ssekinoomu.
Abalimi bawalirizibwa okulongoosa ebirime byabwe nebitukira ddala kumutindo ogwawaggulu.
Ate nga, Emirimu gyonna egikolebwa mu bweggassi, giwagirwa nnyo naddala Govumenti eya Uganda n’ebibiina ebirala ebya nakyewa NGOs

Kalandalugo:
Kalandalugo muddo ogulandira ku ttaka naye nga gulina ennyingo ezifaananira ddala ennanda. Gumera nnyo mu bifo ebyalimu ente.Mu Buganda, gubeera nnyo ku mabbali g’e kkubo.

Kabaka wa Buganda:
Kabaka kye kitiibwa ekiyitibwa omukulembeze ow'okuntikko mu Bwakabaka bwa Buganda. 142–143 Okusinziira ku nnono za Buganda, Obwakabaka bukulemberwa Bakabaka babiri (2), omu nga wa byamwoyo (Enzikiriza) n'ow'ebyensi.
Oweebyomwoyo akiikirirwa eŋŋoma z'Obwakabaka eziyitibwa "Mujaguzo", ng'abakulembeze ab'ensikirano abalala, alina olubiri, abakungu b'Obwakabaka, abaweereza n'abakuumi b'olubiri (abambowa). Omulangira anaafuuka Kabaka (anaalya eŋŋoma) alina okubaako emikolo egy'ennono gy'akola ku ŋŋoma Mujaguzo nga tannafuuka Kabaka wa Buganda. Omulangira oba Omumbejja w'Obwakabaka bw'azaalibwa eŋŋoma z'Obwakabaka zikubibwa (zivuga) abo abalonde okuva mu kika ekivunaanyizibwa ng'akabonero okutegeeza Obuganda nti Omulangira oba Omumbejja azaaliddwa. Era eŋŋoma zino zivuga ssinga Kabaka abeera "akisizza omukono/ aggye omukono mu ngabo"(afudde) na akabonero ak'okumubika mu butongole. Okusinziira ku Buwangwa b'Abaganda, Kabaka TAFA wabula ABULIRA MU KIBIRA. Mu Masiro ga Bassekabaka ba Buganda nga ag'e Kasubi (Kasubi Tombs) oba ag'e Wamala omuntu bakoma kumulaga mulyango ogugayingira, awo tasukkawo era kyamuzizo okusukkawo okweyongera munda.
Ennonda ka Kabaka.
Mu Buganda temuli nkola ya kugamba nti omuntu azaalibwa nga yeew'okulya eŋŋoma Buli mulangira atwalibwa mu ngeri ya kyenkanyi okutuusa ekiseera eky'okutikkira Kabaka omuggya nga kituuse- Nga Kabaka abaddeko akisizza omukono. Wabula mu kiseera nga Kabaka aliko afuga, akakiiko k'abantu abalonde kabeerawo nga keetegereza n'okwekenneenya aenneeyisa y'abalangira ababaawo mu kiseera ekyo. Mu mbeera eyo, Kabaka asinziira ku magezi g'akakiiko ako n'alonda omulangira anaamuddira mu bigere. Ku mukolo ogutegekebwa mu kyama, Omulangira omulonde akwasibwa akabugo (bark cloth) nga kamuweebwa akulira akakiiko ako akasunsuzi. Erinnya ly'Omulangira eyo alondeddwa likuumibwa nga lya kyama okutuusa Kabaka aba aliko ng'akisizza omukono. Kabaka bw'akisa omukono/bw'afa, Abalangira n'Abambejja bayitibwa okukuba eriiso evvannyuma ku "njole ya Kabaka"(omulambo), wano Omulangira Omulonde w'akwatira akabugo kali, n'akassa ku njole eyo nga akabonero ak'okweyoleka nti ye musika / y'anaddira mu bigere.Ekigambo "Kabaka" kitegeeza "Omutume."
"-"Kabaka Mutesa II.
Mu nnono z'Abaganda, Omwana aba wa kika ka kitaawe (amuzaala). Kyokka mu mbeera y'emu waliwo ebiwanuuzibwa nti Kabaka atwala muziro gwa nnyina. Kino si kituufu.Kabaka aba n'ekika kye ekiyitibwa "Olulyo Olulangira". era n'abasajja (abalenzi) abakivaamu bayitibwa Abalangira ate abakazi (abawala) bayitibwa 'abambejja'. Okutabulwa ku ku nsonga eno kwava ku mbeera nti ekika kino ek"Olulyo Olulangira terulina kabbiro ate ng'ebika by'Abaganda ebirala biba n'akabbiro. Kyokka ekabbiro tekalina kutwalibwa mu mbeera y'emu n'ekika. Akabbiro kabeera kabonero bubonero kyokka ekika kyo kirala ensibuko y'obuzaala bw'omuntu okuyita mu lubu lwa kitaawe okuviira ddala ku Kabaka Kintu.
Omulangira omukulu owa Kabaka mu buwangwa ayitibwa Kiweewa,ng'ono takkirizibwa kufuuka Kabaka. Kino kyategekerwa bwekityo okumutaasa okutemulwa n'ekigendererwa k'okufuuka Kabaka. Kyokka aweebwa obuvunaanyizibwa obw'enjawulo obw'okutuukiriza mu Lulyo Olulangira mu Bwakabaka. Era y'ensonga lwaki anaalya eŋŋoma asigala nga wa kyama.
Bakabaka ba Buganda.
Bano be Bakabaka ba Buganda amamanyiddwa, okutandikira mu myaka gya 1300 AD. 

Okulamusa:
OKULAMUSA.
Bannange mwena mbakubirizza okwetanira nnyo omukutu gunno nga muyita mu kuwandika no kusoma kwebyo byemukola nengeri jje mubikola mu, era naki ekibulamu okuyimusa omutindo gwebyo mukola
kino ky'ekigambo kuwandiika
-- () 11:26, 30 Gwamusanvu 2015 (UTC)

Namasole:
Namasole ye nnyina wa Kabaka wa Buganda era nga mulamu . Obwa Kabaka bwa Buganda buwa nnyo ekitiibwa omukyala ono era naye abalibwa nga Kabaka yadde nga ava mu lunyiriri lwa abakopi

Olutobazi nabajjuzi:
Nabajjuzi.
Olutobazi Nabajjuzi lusibuka ku kyalo Kijonjo mu ggombolola y'eBuwunga, mu disitulikiti y'eMasaka. Olutobazi luno mugga era nga guyiwa amazzi gaagwo mu mugga Katonga, ate ggwo ne guyiwa mu nnyanja Nnalubaale. Olutobazi luno lwe luvaamu amazzi agakozesebwa mu kibuga ky'eMasaka anti ekitongole ky'amazzi kyazimba essengejjero ly'amazzi kumpi n'olutobazi luno e Kijjabwemi mu Masaka. Lusangibwamu eby'obutonde era eby'obulambuzi omuli enjobe, enngonge, bbuulwe n'ebika by'ebinyonyi ebirala bingi era nga 2 November 2006 lwawandiikibwa nga olutobazi olw'omugaso mu nsi yonna. Olutobazi luno lusomboola abalambui okuva mu nsi yonna okusobola okujja okwelabira ku makula agalulimu.
Kigambibwa nti omugga guno baazaala muzaale. Nti omukazi omu erinnya lye Nabajjuzi yali lubuto, kyokka bweyagenda okufukamira okuzaala, mu kifo ky'omwana yazaalamu mugga ne gutandika okukulukuta. Eyo nno y'ensonga lwaki omugga guno gwatuumibwa Nabajjuzi.
Abantu abaluliraanye lubayimirizaawo mu bintu bingi. Abamu balukimamu amazzi ge bakozesa awaka, okunywesa ebisolo byabwe, okufukirira ennimiro zaabwe, abalina emmerezo z'emiti basenamu amazzi ag'okufukirira. Ebirala ebivaamu mulimu ebbumba, enku, enkoma, eby'enyanja nga emmale, ensonzi n'ebirala bingi. Abakola eby'emikono nabo balufunamu ebikozesebwa nga ebitoogo, ensansa, essubi, okukolamu ebiwempe, enkoofiira, ensawo, enjeyo n'ebirala bingi.

Bbuulwe:
Bbuulwe (Balaeniceps rex) kye kimu ku binyonyi ebisangibwa mu Uganda nga kinene kumpi okwenkana kalooli. Kirina langi eya bbululu kyokka nga ekito kiba kya langi ya kitaka. Kirina omumwa mugazi ogwakula nga engatto nga ku kino kwe kuva erinnya lyakyo ery'olungereza erya shoebill. Ku mumwa gwakyo oludda olwa waggulu kuliko eddobo erikisobozesa okuvuba ebyennyanja n'emmere yaakyo endala omuli ebikere ko n'emisota.
Ekinyonyi kino kibeera mu ntobazi nga mwe kisula, mwe kiyiggira era mwe kizaalira. Ekinyonyi kino kyagala nnyo ebifo ebisirifu era nga kitambula kisooba nga kigezaako okuyigga ate era emirundi mingi kisobola okuyimirira mu kifo kimu okumala essaawa eziwerako. Ekinyonyi kino kisangibwa mu bitundu ebiriraanye ennyanja Nnalubaale, mu olutobazi nabajjuzi, olutobazi olwa Mabamba, mu kkuumiro ly'ebisolo erya Mburo ko n'erya Murchison Falls.

Nnalubaale:
Nnalubaale y'ennyanja esinga obunene ku ssemazinga Afirika ate munsi yonna ekwata kyakubiri nga eddirira ennyanja eyitibwa Superior esangibwa ku ssemazinga Amerika. Obwagaagavu bwayo bugisobozesa okutuuka munsi ssatu omuli Uganda, Kenya ne Tanzania. Nnalubaale egabirirwa emigga mingi nnyo, nga mu gino, egisinga obunene mulimu Katonga, nga guno gusibuka mu bitundu eby'obugwa njuba bwa Uganda, omugga Kagera nga guno gusibuka mu nsi y'eBurundi ko n'omugga Mara ogusibuka mu nsi y'eKenya. Ennyanja eno eriko omugga Kiyira ogukulukuta nga guva ku nnyanja eno. Ennyanja eno evubibwamu eby'ennyanja nga empuuta, engege, mukene, enkejje, ssemutundu, emmamba, emmale ko n'ebirala bingi. Ebisolo n'ebinyonyi nkumu nabyo bisangibwamu. 
Ennyanja eno era erimu ebizinga bingi nnyo nga ebizinga by'eSsesse ne Buvuma. Ebizinga bino biriko abantu bangi era nga bakolerako n'emirimu mingi nga okulima. Ebizinga bino era kifo ebinyonyi ebiva ku ssemazinga endala nga Bulaaya kwe bijja n'ebiwummulira n'okwalulirako naddala mu biseera e Bulaaya bwe wabeererayo obutiti. Kino nno kireetera abalambuzi okwettanira ennyo ennyanja eno.
Ennyanja eno eyimirizzaawo obulamu bw'abantu abagiriraanye ko n'ebyenfuna eby'amawanga gano asatu. Eyimirizzaawo eby'obusuubuzi nga obuvubi anti amakolero mangi agakola ku by'ennyanja gazimbiddwa era gawadde abantu emirimu ntoko. Eby'entambula nabyo bikulaakulanye nga amaato omuli amatono, ebidyeri ko n'emmeeri bitambuza abantu ko n'ebyamaguzi ku nnyanja eno. Era ennyanja eno eyimirizzaawo amakolero amalala mangi ageeyambisa amazzi gaayo ate era n'ebitongole by'amazzi biggyamu amazzi g'ebisengejja olwo ne gagabirwa ebibuga okukozesa. Naye ate ebyembi ennyanja eno eri mu buzibu obw'okusaanyizibwawo kubanga kazambi mungi nga kwotadde n'ebikudumo ebiva mu makolero ebikulukutiramu awatali kusooka kusengejjebwa. Kino nno kyabulabe nnyo eri eby'obutonde ebiri mu nnyanja eby'olekedde okusaanawo. Waliwo enjogera egamba nti "ennyanja tenoga" etali nnungi nnyo kubanga ereetera abantu obutafaayo nga bamala gasuula n'okuyiwa buli kye basanze mu nnyanja. 
Ennyanja eno etweyagaza nga Abafirika kubanga nnyanja erimu amazzi amalamu, amayonjo era agataliimu munnyu, ensi ezimu kye zitalina. N'olwekyo kikulu nnyo eky'okugikuuma n'okugirabirira. Okugikuuma nga tesaanawo tusaanidde okukola bino; okusimba emiti, okugirabirira n'obutasaanyaawo bibira, okutaasa emigga n'entobazi ebiyiwa amazzi gaabyo mu nnyanja eno ne bigigabirira n'okugezaako okutangira okukulugguka kwettaka lireme kugenda mu migga kubanga emigga giritwala mu nnyanja eno ate olwo ne kigireetera okugenda nga ejjula ettaka.

Nzikiriza ey'eNicea:
Nzikiriza ey'eNicea bye bigambo eby'okwatula okukkiriza ebyakkiriziganyizibwako olukiiko lw'Eklezia yenna olubereberye olwatuula e Nicea mu mwaka 325. Nzikiriza eno y'efunza byonna aba Kristu bye bakkiriza era nga eyatulwa mu mmisa eza Sande n'ennaku enkulu. Nzikiriza eno ekozesebwa mu nzikiriza nnyingi ezikkiririza mu Kristu nandibadde nga ebigambo ebimu byawukanamu ko. Eno wammanga, y'eNzikiriza nga bwekozesebwa mu Eklezia Katolika.
Nzikiriza.
Nzikiriza Katonda omu.
Patri omuyinza wa buli kantu, 
eyakola eggulu n’ensi, 
na byonna ebirabika n’ebitalabika.
Nzikiriza n’Omukama omu Yezu Kristu, 
Omwana omu ati owa Katonda, 
Patri gw’azaala 
nga n’emirembe gyonna tiginnabaawo. 
Katonda ava mu Katonda, 
Ekitangaala ekiva mu Kitangaala, 
Katonda ddala ava mu Katonda ddala. 
Yazaalibwa buzaalibwa, tiyatondebwa, 
ye ne Patri mu bwakatonda be bamu ddala: 
byonna mwe byakolebwa. 
Oyo olw’okubeera ffe abantu, 
olw’okutulokola yava mu ggulu n’akka. 
N’afuna omubiri mu Maria omubeererevu 
ku bwa Mwoyo Mutuukirivu, n’afuuka omuntu. 
Era olw’okubeera ffe, 
yakomererwa ne ku musaalaba, 
n’abonaabona ku mirembe gya Ponsio Pilato, 
n’aziikibwa, 
n’azuukira ku lw’essatu 
nga bwe kyali mu biwandiiko. 
N’alinnya mu ggulu, 
atudde ku gwa ddyo ogwa Patri. 
Alijja ogw’okubiri n’ekitiibwa 
okulamula abalamu n’abafu, 
obwakabaka bwe tibuliggwaawo. 
Nzikiriza ne Mwoyo Mutuukirivu, 
Omukama era awa obulamu, 
ava mu Patri ne Mwana 
gwe tusinza awamu ne Patri ne Mwana, 
ne tumugulumiza kimu, 
eyayogerera mu Balanzi. 
Nzikiriza ne Eklezia omu, 
omutukuvu, Katolika, eyava mu Batume. 
Njatula Batismu emu esonyiwa ebibi. 
Era nnindirira okuzuukira kwabafu, 
n’obulamu obw’emirembe egirijja. 
Amiina.
Oluyimba.
Nzikiriza bweba nga tesomeddwa, esobola okuyimbibwa. Enzivuunula y'oluyimba olwa Nzikiriza mu Luganda nga luva mu lw'olulattini y'eno:
Nzikiriza Katonda Omu.
Nzikiriza Katonda omu, 
Patri ayinza buli kantu, 
Omutonzi w’eggulu n’ensi,
ebirabika byonna. 
era n’ebitalabika 
N’Omukama omu Yezu Kristu, 
Mwana omu yekka owa Katonda, 
Eyazaalibwa Patri 
Nga emirembe gyonna teginnabaawo, 
Katonda ava mu Katonda, Kitangaala mu kitangaala 
Katonda ddala ava mu Katonda ddala, 
yazaalibwa tiyakolebwa, 
obwakatonda obumu ne Patri. 
byonna mwe byakolebwa. 
eyava mu ggulu nakka olw’okubeera ffe abantu, 
alyoke atulokole: 
N’afuna omubiri ku bwa Mwoyo Mutuukirivu, 
mu Maria embeerera, 
n’afuuka omuntu 
N’akomererwa era ku lwaffe 
ku mirembe gya Pilato, 
n’abonaabona era n’aziikibwa. 
era yazuukira ku lw’essatu 
nga bwe kyalangwa; 
n’alinnya mu ggulu 
atudde ku ddyo ogwa Patri 
Alidda ogw’okubiri n’ekitiibwa 
okulamula abalamu n’abafu, 
obwakabaka bwe tebuliggwawo. 
Ne Mwoyo Mutuukirivu , 
Mukama, atuwa obulamu, 
Asibuka mu Patri ne mu Mwana 
Asinzibwa ne Patri 
wamu ne Mwana 
agulumizibwa nabo 
eyayogerera mu balanzi 
N’Eklezia omu Omutukuvu, 
Katolika eyava mu Batume 
Nzikiriza Batismu emu 
Okusonyiyibwa ebibi. 
Era nninda, n’okuzuukira 
Okw’abafu, 
n’obulamu 
obw’emirembe egirijja. 
Amiina.

Nzikiriza y'Abatume:
Nzikiriza y'Abatume y'essaala efunza okukkiriza mu ngeri ennyimpi. Okwawukanako n'eNzikiriza ey'eNicea eno yo eyogera ku bikkirizibwamu naye mu bufunze nnyo. Etera kusomebwa mu ssaala eza ssekinnoomu nga ekisinde ne ssappule.
Nzikiriza Katonda.
Nzikiriza Katonda Patiri omuyinza wa buli kantu 
Omutonzi w'eggulu n'ensi. 
Ne Yezu Kristu omwana we ali omu yekka. 
Ye Mukama waffe, 
Eyali mu lubuto ku bwa Mwoyo Mutuukirivu
N'azaalibwa Biikira Maria. 
N'abonaabona ku mirembe gya Ponsio Pilato. 
N'akomererwa ku musaalaba. 
N'afa, n'aziikibwa, n'akka e Magombe. 
Ku lunaku olwokusatu n'azuukira mu bafu. 
N'alinnya mu ggulu. 
Atudde ku gwa ddyo ogwa Katonda Patiri omuyinza wa buli kantu. 
Alidda okulamula abantu abalamu n'abafu. 
Nzikiriza Mwoyo Mutuukirivu, 
N'Eklezia Katolika Omutukuvu, 
N'okussa ekimu okw'abatuukirivu
N'ekisonyiwo eky'ebibi, 
N'okuzuukira okw'emibiri, 
N'obulamu obutaggwawo. 
Amiina.

Katonga:
Omugga Katonga gusangibwa mu nsi Uganda. Gusibuka mu bugwanjuba bwa Uganda mu nnyanja Goerge olwo ne gusiyagguka eggendo nga guyita mu disitulikiti omuli Kamwenge, Ibanda, Mubende, Mityana, Kiruhuura, Gomba, Butambala, Mpigi, Ssembabule, Bukomansimbi ne Kalungu okutuukira ddala mu nnyanja Nnalubaale nga guweza mayiro 140 nnambirira. Kigambibwa nti mu biseera eby'edda ennyo nga ennyanja Nnalubaale tennabaawo, omugga guno gwakulukutanga gudda e bugwanjuba mu nnyanja George kyokka olw'enkyukakyuka y'ensi, gyeguva bwe wajjawo ekikko ne gukyuka ne gutandika okukulukuta nga gudda ebuvanjuba okuyiwa mu kinnya obwaguuga ekyafuukamu ennyanja Nnalubaale.
Omugga guno Katonga guliko emigga emirala emitonotono egigugabirira nga olutobazi nabajjuzi olwo ne gugenda okutuuka mu Nnalubaale nga mugga munene ddala. Katonga gwe gumu ku migga egisinga obunene mu gigabirira ennyanja Nnalubaale. Ku nsibuko yaagwo emu waliyo ekkuumiro ly'ebisolo erya Katonga era nga gukolebwako eby'enkulaakulana bingi gamba ng'obulambuzi, obuvubi, entambula, amazzi n'ebirala bingi.
Okuva edda n'edda nga omugga guno gumanyiddwa era bajjajjaffe baaguggyako n'enjogera egamba nti "Oli mu kulya Katonga ajjula" nga erabula abantu obutaba bagayaavu naye balabuukirirenga embeera eza buli ngeri obudde bwonna. Kino kyava ku lugero olugamba nti lumu waaliwo abaali bagenze ku mbaga emitala w'omugga guno naye nga we baasomokera omugga guno nga gwakala olw'omusana. Ku mbaga baamalayo ennaku nnyingi, bagenda okudda nga omugga guzzeemu okukulukuta nga n'okubooga gubooze. Awo omu kwe kugamba banne nti obwedda tuli mu kulya (ku mbaga) nga Katonga ajjula!
Bw'oba nga ova e Kampala ku luguudo lw'e Masaka ogusanga nga waakayisa equator n'akabuga k'e Kayabwe. Mugga gulabika nga munene nnyo ate nga gujjuddemu ebitoogo. Omugga guno mukulu nnyo anti gwe gumu ku giyimirizzaawo ennyanja Nnalubaale ko n'okuwanirira eby'obulimi mu kitundu ky'amassekkati ga Uganda kubanga guyambako mu kutonnyesa enkuba n'okugimusa ettaka. Kisaanye nno omugga guno okukuumibwa obutiribiri anti gwe gumu ku bifuula Uganda okuba ekkula. 
Okukuuma omugga guno weewale bino; okusuula ebisasiro mu mugga, okuyiwamu ettaka oba okulima nga totangira kukulugguka kwa ttaka, okulimamu emmere, okuzimbamu amayumba, okutemamu emikutu n'ebirala ebiringa ebyo. Tukwasize wamu tusobole okutaasa omugga gwaffe guno era n'ennyanja yaffe Nnalubaale. Tujjukire nti obutonde bwe butuyimirizaawo.

Enjobe:
Enjobe (tragelaphus spekii) kisolo ekyefanaanyirizaako engabi nga kisangibwa mu lutobazi. Enjobe gwe gumu ku miziro gy'Abaganda. Enjobe ya luganda n'ebisolo ebimu nga empeewo, engabi, ensama n'empala naye nga yo tetera kulabika. Ekisolo kino kiyigganyizibwa nnyo era nga kiri mu kabi ka kusaanawo olw'abo ababitta olw'ennyama yaabyo egambibwa okuba nti ewooma okuzaama. Enjobe ebeera n'obunuulo nga buwanvu nnyo ate nga bugonda ekigizibuwalira okutambulira ku lukalu kyokka nga ate mu lusaalu, eyanguyirwa nnyo nga n'okuwuga ewuga. 
Enjobe enkazi eba ya kitaka omucamufu, eba esingako katono ku mbuzi mu bunene n'obuwanvu era etera okuzaala omwana gumu. Yo ennume eba ya kikuusikuusi nga erina amayembe. Buli lwe yeeyongera okukula, amayembe gagenda geenyoola era geeyongera obuwanvu. Enjobe ennume eba esinga enkazi obunene nga egejja okwagala okwenkana ente. Enjobe ebeerako obwoya obweru obuba bwetobese mu birala ku matu, ku lubuto ko ne kumukira. Enjobe kisolo kya nsonyi nnyo era y'ensonga lwaki etera kulya kiro era nga emmere yaayo muddo.
Mu bifo ebimanyiddwa okubaamu enjobe mulimu olutobazi nabajjuzi n'omugga Katonga. Ebimu ku bisinze okukendeeza omuwendo gwabyo kwe kuziyigga, okwokya empiira, n'okusanyaawo entobazzi. Kyeraliikiriza nti oba olyawo mu biseera ebirijja mu maaso, enjobe ziyinza okusaanirawo ddala olw'engeri omuwendo gwazo gyegugenda gukendeerera ku misinde egya yiriyiri.
-- () 23:20, 1 Gwamunaana 2015 (UTC)

Kizito omuto omujulizi omutuukirivu:
Kizito omuto omujulizi omutuukirivu ye mujulizi eyali asinga obuto mu bonna abaayokebwa Ssekabaka Mwanga e Namugongo. Y'omu ku bajulizi abakatoliki abiri mu ababiri abaafiirira Yezu nga 3 Gwamukaaga 1886. Kizito yazaalibwa mu mwaka gwa 1872 era yafa alina emyaka kkumi n'ena. Yali Muganda nga ava mu kika ky'emmamba nga azaalibwa Mityana.
Kizito atendebwa olw'obuvumu bwe yalina mu kukkiriza Yezu anti newandibadde yali mwana muto atyo, yayagala nnyo okusoma era nga taganya banne abakulu mu ddiini kumuleka mabega bwe baabanga bagenda okusoma eyo mu matumbi budde. Kigambibwa nti olw'okusaba banne okumuzuukusanga bagende bonna okusoma ekiro naye bo ne batamuzuukusanga olw'okumusaasira olw'olugendo kubanga yali muto, yasiba ekyayi ku luggi n'akisibira ku kugulu kwe, nga bwe banaaba bajjawo oluggi asobole okuzuukuka. Bwe yazuukuka, n'abagamba nti ku luno temundeka. Kale nno banne ne beewunya nnyo olw'okwagala Kizito kwe yayagalamu Yezu ono gwe yali yaakasenga. Kizito yabatizibwa Kaloli Lwanga eyali omukulembeze w'abasomi.
Kabaka Mwanga bwe yabuuza abasoma nga agenda kubatta n'abagamba okudda oludda luli, Kizito naye teyagaana, wabula yeewaayo newandibadde abambowa baamwegayirira eddiini agireke si kulwa nga emussissa. Kizito yayokebwa ne banne e Namugongo mu kifo kati awali ekkanisa ey'ekijjukizo ky'abajulizi ey'abapolositante e Namugongo.
Kizito yalangibwa paapa Benedicto XV mu lubu lw'abeesiimi mu mwaka gwa 1920. Yalangibwa paapa Paulo VI mu lubu lw'abatuukirivu nga 18 Gwakkumi 1964 mu eKlezia enkulu eya Petero omutume e Roma mu kitiibwa ekingi wakati mu lukiiko lw'eKlezia yenna olwokubiri olwa Vatikano olwali lugenda mu maaso e Roma mu biseera ebyo.
Kizito kaakati ye muwolereza w'abaana mu Uganda nga tumulabirako empisa ennungi, obuwulize n'okwagala Yezu. Kizito omuto tumutenda olw'empisa ennungi ey'okukkiriza, ey'okusuubira ko n'ey'okwagala. Erinnya Kizito kati ly'afuuka linnya lya ddiini era nga lituumibwa mu Klezia yonna. Kizito aganze nnyo mu b'Afirika naddala mu buvanjuba bwa Afirika, mu Zambia, mu Ghana n'awalala wangi nnyo.
Oluyimba lwa Kizito.
Oluyimba luno lwayiiyizibwa omwami Joseph Kyagambiddwa
Kizito Omuto.
Leaders: Chorus:
1. Kizito omuto oyo wange - Kizito omusomi
Mwana w’embuga gwe mbiita -do-
Kizito omwagalwa omuganzi asiimwa -do-
Nkugumya ennaku gwe nsuuta -do-
Omwana w’ abakungu atalabwa -do-
Atunula ng’amata obuta olw’enneema -do-
Nkuuma ekkula lya Katonda zzaabu -do-
Nkuuma emisana n’ettumbi -do-
(A) Chorus: Bwe tulittibwa naawe ffembi olw’okuba eddiini 
 Nze ndikugumya gy’ogenda tolindeka
 Bwe balinjokya ne nfa nze ndijaguza owange,
 Nze ndiwondera, ne ngwa ggwe eri gy’oligwa (A x2)
(B) Kizito onnumya omwoyo, mazima totya, ewa Yezu 
laba nnyini ffe anti gyetulamaga. (B x2)
(C) Zannya, zannya, omwana wa Yezu zannya, 
Zannya nnyo omulenzi wa Yezu omwana, 
Jaagaana omulongo w’olukoba owange, 
Jaagaana omulongo w’olukoba ow’edda. (C x2)
(D) Eh! Eh! Eh! ……………… Eh! Eh! 
Kizito onsagaasaganya ka nkusabire, 
Gy’ogenda wala ntalo, nywera tuziyabule (D x2)
2. Kizito omugagga enneema Kizito omusomi
Ne Namasole aweese ggwe -do-
Mukama w’eggulu Katonda awa ggwe -do-
Nnyina Maria atwesiimya -do-
Okaabiranga ki nga ndi wano? -do-
Ntunula sitemya nkukuuma owange -do-
Nkwasa Bikira omuyambi nnyaffe -do-
Gwe mmulerera ow’emmamba -do-
3. Kizito mukwano ow’edda Kizito omusomi
Ziriba bbiri n’enngenda -do-
Nngenda eri omutonzi nga nze nfa nno -do-
Nfiirira ssebo eyantonda -do-
Ffe tulifa lumu ffembi wamu -do-
Ndayira sirikuleka bw’omu ggwe -do-
Liiso ddene waggulu gy’ali eyo -do-
Tulimulaba n’oweera -do-
-- () 07:28, 2 Gwamunaana 2015 (UTC)

Omuwala enteeka:
=OMUWALA ENTEEKA "THE VIRGIN GIRL"= BY:KYALIGONZA JOHNBOSCO MUTABANI WA NAKKU NAKIGOZI,MUZZUKULU WAWALUSIMBI.
omuwala enteka yemuwala atalabangako kumusajja.Ate embuzi etalabangakunnume gyebayita embeerela.A bantu abamu tebamanyi kwawula bigambo ebyo byombiriri.

OMUGASO GWEDDIIROa:
=OMUGASO GW'EDDIIRO=
THE USE OF A SITTINGROOM IN BUGANDA
Eddiiro likozebwa mu ngeri nnyingi nga ezimu ku zo zeezino wammanga
Omuganda mwalamusiza abagenyi
omugole bamusiibulira mu ddiiro
abaana bababuulirira mu ddiiro
jjajja mwatuumira abaana amannya wamu n'okubatuuza

AMANNYA GA KABAKA:
Bold text=AMANNYA GA KABAKA=
=KINGS NAMES IN BUGANDA=
=Abaganda bayagala nnyo Kabaka waabwe kyebava bamuyita amannya gano wamanga=Baffe
=Nnyini nsi=
=Nnyinimu =
=namunswa=
=cuucu=
=sseggwanga=
=ssabasajja=
=beene=
=Ssabalongo=
=maaso moogi=
Kàlumba
=musota=
Mubiru

Ghana:
Ghana, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Accra.

EMMERE N’ ENNYONGEREZA KU MMERE GY’OLYA:
 ==EMMERE N’ ENNYONGEREZA KU MMERE GY’OLYA ==FOOD SUPPLIMENTS
Emmere mu lulimi, olwangu, kitegeeza, ebika by’emmere ebiribwa omuntu. Bakagezi munnyo bakivumbula nti emibiri gyaffe gyetaaga ekiriisa obutundu nkaaga ‘’60’’ buli lunaku, olwobulamu obuwaangazi. Ebiriisa bino biva mu mmere , lwakuba ekibi nti emmere enfumbe gyetulya esinga eggwamu ekiriisa, olw’ensonga zino,
Emmere yaffe tugifumba nnyo, neggwamu ekiriisa. Geego amaanyi ageegatta n’emmere mu mubiri okusobola okulwanyisa endwadde, era n’okuyamba obutafaali omubiri gwo obutafa oba okonzimba.
Waliwo endwadde eziyinza okumerukawo oluvannyuma lw’okukyuusa emmere mu mubiri.
Obutono, obungi obusukiridde, n’obutenkanya mmere kiyinza okuleetawo obukyamu mu mubiri, nga endwadde , okugeza okuzimba amaaso. Obuzibu ku busiimu bw’omubiri nendala.
Omubiri gw’omuntu gulina ebintu ebiribwa n’ebyegatta mu musaayi, ebintu bino biyamba Abasirikale b’omubiri okkula, n’okufuna amaanyi.
" Omuntu yenna ateekeddwa okwongereza ku mmere gy’alya." 
Abantu 75% ku kikkumi tutambula n’endwadde naye nga tetumanyi olw’endya embi. Abantu 15% ku kikkumi be balwadde.
Abantu 10% ku kikkumi be balamu munsi yonna ate abasing kubo baana bato. Gwe ononkakasa otya nti kwoli? Kale n’olwensonga eyo nendala ziraga nti buli omu yetaaga ennyongereza ku mmere enfumbe gyetulya.
-- () 08:46, 3 Gwamunaana 2015 (UTC)-- () 08:46, 3 Gwamunaana 2015 (UTC)

ENNAKU MU SSABIITI:
ENNAKU MU SSABIITI.
Zino z’ennaku mu ssabiiti n’amannya mu Luganda.
<ref:wwf/lvceep/>
-- () 08:56, 3 Gwamunaana 2015 (UTC)-- () 08:56, 3 Gwamunaana 2015 (UTC)

OKUKUNGULA AMAZZI G’ENKUBA:
OKUKUNGULA AMAZZI G’ENKUBA.
Amazzi g’enkuba agakulukuta tuyinza okugalembeka oba okugakunganyizza awamu nokugakuuma netugakozesa mu kifo ky’okugaleka negayonoonekera obwerere. Okulembeka amazzi kwongera ebibala mu nimmiro. Oyinza okukozesa engeri zino okukunganya amazzi,
<ref:wwf/lvceep>
-- () 09:15, 3 Gwamunaana 2015 (UTC)-- () 09:15, 3 Gwamunaana 2015 (UTC)

KAYONGO N’ENGERI Y’OKUJJAWO KAYONGO:
KAYONGO N’ENGERI Y’OKUJJAWO KAYONGO.
Kayongo gwe muddo ogumera ku milandira gy’ebirime negunywamu amazzi agandikozeseddwa ebirime.
Kozesa engalo okukoola kayongo nga tanamulisa.
<ref:Uganda@viagroforestry.org>
-- () 09:19, 3 Gwamunaana 2015 (UTC)

EMMYEZI:
Gino gy’emyezi mu mwaka n’amannya gaajo mu Luganda.
<ref:wwf/lvceep/>
-- () 09:28, 3 Gwamunaana 2015 (UTC)

OMUZIMBA NDEGEYA:
OMUZIMBA NDEGEYA.
Omuti omuzimba ndegeya [ Sesbania, River bean or Eyptian rattle pos] [ Sesbania sesban] nagwo gukula mangu nnyo. Gwongerra nayitrogyeni mu ttaka, gukuuma ettaka obutatwalibwa n’amazzi oyinza okukungula amakoola mu myezi nga mu naana nga gyiyiseewo n’oliisa ebisolo. Bwe ggumala emyaka essatu gubeera n’emigaso emirala nga eddagala. Omuti guno mulungi mu kutuwa enku mu bbanga ettono ddala emyezi nga munaana okutuuka ku mwak a gumu.
<ref:wwf/lvceep>
-- () 09:34, 3 Gwamunaana 2015 (UTC)-- () 09:34, 3 Gwamunaana 2015 (UTC)

KAWOOMERA MBUZZI:
KAWOOMERA MBUZZI.
CALLIANDRA Calliandra Calothysus 
Omuti gwa Kawoomera mbuzzi’’Calliandra’’ Calothysus nagwo gwa mugaso nnyo. Guno omuti gukula mangu , tegumala banga ddene , 7. 
KAWOOMERA MBUZZI.
CALLIANDRA Calliandra Calothysus Omuti gwa Kawoomera mbuzzi’’Calliandra’’ Calothysus nagwo gwa mugaso nnyo. Guno omuti gukula mangu , tegumala banga ddene , gukuuma ettaka obutatwalibwa n’amazzi era gwongera Nayitulogyeni mu ttaka. Emiti gino giyinza okukozesebwa nga olukomera lwa makka oba ekibanja. Gutuwa emmere y’ebisolo byetulunda awaka awamu n’enku. Bwogutemako obutabi gusobola okutojjera neguleeta amakoola amalala.<ref:wwf/lvceep>
Joyce Nanjobe Kawooya obutatwalibwa n’amazzi era gwongera Nayitulogyeni mu ttaka. Emiti gino giyinza okukozesebwa nga olukomera lwa makka oba ekibanja. Gutuwa emmere y’ebisolo byetulunda awaka awamu n’enku. Bwogutemako obutabi gusobola okutojjera neguleeta amakoola amalala.<ref:wwf/lvceep>-- () 09:40, 3 Gwamunaana 2015 (UTC)

KALWENDA:
KALWENDA.
-- () 09:43, 3 Gwamunaana 2015 (UTC)

OMUGAVU:
OMUGAVU GUWONYA ENDWADDE.
Omugavu muti gwa mugaso nnyo era guvumula endwadde eziwerako, muno nga mwe muli nazino, 
Nendala nnyingi nnyo.
<ref: wwf/lvceep/>
-- () 09:47, 3 Gwamunaana 2015 (UTC)

KATUNGULUCCUMU:
KATUNGULUCCUMU NVA ATE DDAGALA.
Katunguluccumu yomu ku buwoowo bw’enva era mukiseera kyekimu avumula endwadde eziwerako nga zino;
<ref:wwf/lvceep/>
-- () 09:49, 3 Gwamunaana 2015 (UTC)

BUDALASINI:
BUDALASINI MUTI GULIMWA MU YUGANDA.
CINNAMON, CEYLON CINNAMON GROWS IN UGANDA
Omuti gwa Budalasini ogumanyiddwa nga cinnamon gurina emigaso mingi ddala, era gulimwa mu’ensi eya Kenya, Tanzania nawano mu Uganda. Gukula ne gutuuka mita nga kkumi Amakoola ga Budalasini n’ ebibajjo by’akawoowo mu caayi n’emmere nga omuceere.Tugikozesa mu kukuuma empewo n'okutuwa ekisiikirize. Amatabi gaagwo tugakozesa nga nakavundira. Omuti ogwo gutuwa n’enku.
<ref:wwf/lvceep/>

ENIMAWA:
ENIMAWA EVAAMU OMUBISI N’EDDAGALA.
Guno Omuti gw’Nimawa gwareetebwa bazungu wano mu Uganda
Gutuuwa enku, ebibala bivaamu omubisi, ate era nga ddagala.Enimawa era kirungo kya keeki. 
<ref:wwf/lvceep/>
-- () 09:55, 3 Gwamunaana 2015 (UTC)

Mangada:
Omuti gw’Mangada gwareetebwa bazungu wano mu Uganda, era nga ggwasibuka mu’nsi ya China ne Japan.
Gutuuwa enku, ebibala bivaamu omubisi, ate era nga ddagala.

Afirika:
Afirika ssemazinga. Afirika lumanyiddwa nga olukalu lw'omwana w'omuddugavu. Lusangibwamu amawanga agawerera ddala 54. Ssemazinga ono wanjawulo nnyo kubanga afumbekeddemu obugagga obw'omuttaka, embeera y'obudde ennungi, abantu abalina empisa n'obuntubulamu, ebisolo eby'omunsiko n'ebinyonyi ebisinga ebitasangibwa ku ssemazinga ndala. Ku lukalu luno kwe kusangibwa omugga ogusinga obuwanvu mu nsi yonna oguyitibwa Kiyira, n'ennyanja ekwata eky'okubiri mu nsi yonna mu bwaguuga eya Nnalubaale
Ssemazinga ono alina abantu ab'enjawulo, aboogera ennimi ez'enjawulo era nga balina n'obuwangwa obwenjawulo. Abafirika boogera ennimi enzaaliranwa eziwerera ddala enkumi bbiri.
Ebyafaayo bya Afirika.
Afirika eyogerwako nnyo mu byafaayo era nga amawanga naddala ag'obukiika ddyo galina ebyafaayo ebyenkukunala ebimaze emyaka egisukka mu nkumi ebbiri. Okugeza amasiro g'abassekabaka b'eMisiri abaayitibwanga ba faraawo gakyaliyo na kaakano. Omugga kiyira gumanyiddwa nnyo mu byafaayo era nga ne mu bayibuli gwogerwako. Tujjukira nti jjajjaffe Yiburayimu yawanngangukirako mu Afirika muno ate era ssemazinga ziri bbiri zokka Yezu omwana wa Katonda ze yalinnyako nga emu ku zzo ye Afirika. Anti tujjukira nti nga kabaka Kerode bwe yali ayagala okutta omwana oyo, katonda yalagira kitaawe Yozefu amuddusize e Misiri, wano mu Afirika. Ate ye kabaka omukyala eyakyalirako kabaka Solomooni naye yava ku lukalu lw'Afirika kuno.
Mu nsagi zino nga wazzeewo tekinologiya ow'okunoonyereza, abakugu baazuula mu Tanzania obujulizi obukakasa okubaawo kw'abantu ku lukalu luno mu mirembe egy'edda ennyo. Era Afirika yeesinga okuba n'eddungu eddene erikira gonna munsi yonna erya Sahara. Eddungu lino olw'okuba eddene lityo, tewali yeetambaalanga kulisomoka, kubanga buli eyagezangako, yafanga nga tannatuuka gy'alaga. N'olwekyo ebitundu ebiri mu bukiika kkono bw'eddungu lino byasigala nga byeyawudde nnyo ku nsi yonna era tewali yalowooza nti eno eriyo abantu okutuusa abatambuze abeetooloola ensi bwe baazula ebitundu bino nga bayitira ku ssemayanja.

AMANNYA GABEFFUMBE:
<10>AMANNYA GABEFFUMBE "THE NAMES OF "EFFUMBE"CLAN IN BUGANDA KINGDOM<10>
GEEGANO AGAMU KUMANNYA AGAZUULIDDWA OMU KUBANOONYEREZA KYALIGONZA JOHNBOSCO
Nakku,
Nakigozi,
Nalubwaama,
Nakimulu,
Nabaggala,
Nalumansi,
Nabakka,
Kikozi,
Musoke,
Ntege,
Makubuya,
Walusimbi,
Nantege,
Nannozi,
Ssengend,o
owoluganda, okkirizibwa okwongerako amannya amalara goomanyi.

Ebika byabuganda:
EBIKA BYABUGANDA (THE CLANS OF BUGANDA KINGDOM)
BY: KYALIGONZA JOHNBOSCO 
THE CLANS OF BUGANDA 
BY: KYALIGONZA JOHNBOSCO
Buganda's clan system is central to its culture. A clan represents a group of people who can trace their lineage to a common ancestor in some distant past. In the customs of Buganda, lineage is passed down along matrilineal lines. The clan essentially forms a large extended family and all members of a given clan regard each other as brothers and sisters regardless of how far removed from one another in terms of actual blood ties. The Baganda took great care to trace their ancestry through this clan structure. A formal introduction of a muganda includes his own names, the names of his father and paternal grandfather, as well as a description of the family's lineage within the clan that it belongs to. The clan has a hierarchical structure with the clan leader at the top (owakasolya), followed by successive subdivisions called the ssiga, mutuba, lunyiriri and finally at the bottom the individual family unit (enju). Every Muganda was required to know where he falls within each of these subdivisions and anyone who could not relate his ancestry fully was suspect of not being a true Muganda. 
After the coronation of Kabaka Mutebi II in 1993, a survey of the clans was carried out to establish definitively the number of clans, corresponding clan heads, and all other positions of authority within each clan. The following list shows 46 clans which are officially recognised by His Majesty's government as constituting the clans of Buganda, as of August 1996. Oral history has always maintained that there are 52 clans in Buganda. This anomaly may be because some clans have not been able to establish their claims legitimately, or possibly that some clans may have died out, with no heirs to carry on the clan heritage. 
It is a curious fact that the clans are not known by the names of the respective clan founders. Instead, totems were adopted by the clans, and the names of those totems came to be synonymous with the clans themselves. Each clan has a main totem (omuziro) and a secondary totem (akabbiro). The clans are usually known by the main totem and they are listed above by that totem. The royal clan (Abalangira) is a unique exception in that it has no totems whatsoever. For a proper understanding of the culture however, it is important to distinguish between the totem and the clan. The clan is a matter of genealogy and it is through the clan that the baganda trace their ancestry. A totem on the other hand, is just a symbol to represent the clan. Although the two are intimately associated with one another, they are in fact different. In the west, a totem would be similar to a court of arms. 
The table below gives the list of the clans of Buganda. A hot link on a specific clan indicates that background information about the clan is available which can be accessed by following the link. Note:

Kabeji:
emboga ("cabbage" mu lungereza) Brassica spp
Tufuna vitamini A, C, K ne Kalisiamu okuva mu kabeji era emanyiddwa nga emboga. Ebiriisa bino byonna byetaagibwa mu mubiri gyaffe. Emboga zilongoosa embuto zaffe.

Ebiriisa mu'mmere gyoowa ebisolo:
Ebiriisa mu'mmere gyoowa ebisolo ate era n'enkoko== Animal feeds vitamins
Ebiriisa ebiteekwa okubeera mu kika ky'emmere gyoowa ebisolo okusobola okukuwa amagoba bye bino.
<ref:wwf/lvceep/>

Olulyo lw'ebisolo ng'olunda:
Olulyo le'ebisolo ng'olunda wandigoberedde nnyo ebisolo ebisinga okubeera ebirungi era ng'esiira oliteeka ku bino wamanga.
<ref:wwf/lvceep/>

OKULIISA EKISOLO:
Okuliisa ekisolo kyonna oba enkoko, bwe tuba tuliisa tukiwa emmere n'enva. Bino by'otwala ng'emmere ate ere ne by'otwala okuba enva.
Ate mu enva tutwaliramu bino.
kotoni keeki Cotton Cake
Ebintu bino byombi wandibiriisiza mu kipimo.
Emmere y'esinga obungi olwokukkusa ensolo.
Enva zo nga ntonotono olwokusobozesa ekisolo okuwoomerwa emmere gyekiridde.
<re:wwf/lvceep/>

Ebbanyi:
EBBANYI.
Ebbanyi bulwadde bwa nte . Omulunzi w'ente ezamata ebbanyi limufiiriza nnyo.
Laba omusawo w'ebisolo amangu ddala ng'olabye obulwadde buno ku nte.
<ref:wwf/lvceep/>

Kakooto:
Nagana
Kakooto bulwadde bwakabi nnyo eri ebisolo n'abantu.
Ekisolo ekifudde kakooto tusanye tukiyise mu' ngeri yanjawulo nnyo.
Era n'okwebuza ku basawo b'ebisolo.
<ref:wwf/lvceep/>

ETTAKA OKULIZIYIZA OKUKULUKUTA:
ETTAKA OKULIZIYIZA OKUKULUKUTA Tusaanidde okukola bino wamanga okuziyiza attaka okukulukuta.
<re:wwf/lvceep/>

ABAVUBUKA N’EBIBAFAAKO MU BYALO MU’ ENKULAAKULANA EYA NAMADDALA:
ABAVUBUKA N’EBIBAFAAKO MU BYALO MU’ ENKULAAKULANA EYA NAMADDALA.
Tulowooza nti abavubuka mu nsangi zino be basinga obungi mu byalo .
Okwongera okumanya ku nsonga zino mu byaalo twetaaga okumanya ebintu nga bino’
Abavubuka betaaga okukola ebibiina by’abavubuka ra betaaga ssente , n’ abantu bayigrizibwe emirimu egy’enjawulo mu byalo.
<ref:wwf/lvceep/>
-- () 08:47, 10 Gwamunaana 2015 (UTC)

ENDDWADDE N’EBIZIFAAKO MU BYALO MU’ ENKULAAKULANA EYA NAMADDALA:
ENDDWADDE N’EBIZIFAAKO MU BYALO MU’ ENKULAAKULANA EYA NAMADDALA.
Enddwadde eza buli ngeri zitta abantu mu byalo byaffe.
Singa ab’ekyalo besanga ng’enddwadde eza buli ngeri zifuuse leenya, betaaga okumanya ebintu bino wamanga.
Nga tuli mu byalo mu nnkulakulana eyanamaddala, twetaaga okwetasaako enddwadde nga tusomesebwa eddagala elyenjawulo kalibe lyakina’nsi oba nga ly’abazungu. 
<ref:wwf/lvceep/>
-- () 09:24, 10 Gwamunaana 2015 (UTC)

OBWAVU N’OKUNONNYEREZA KU BIBUFAAKO MU BYALO MU’ ENKULAAKULANA EYA NAMADDALA:
OBWAVU N’OKUNONNYEREZA KU BIBUFAAKO MU BYALO MU’ ENKULAAKULANA EYA NAMADDALA.
Abantu nga abalimi baavu nnyo mu byalo byaffe. Okunonnyereza ku bwaavu era n’ebifa ku balimi,ate era n’okusobola okubisalira amagezi, oyinza okukungganya ebyo bye w’etaaga okumanya mu ngeri nga zino.
Oluvanyuma lw’ebinonyerezeddwa ku bireetera abalimi obwaavu, 
Abalimi baba betaaga okuweebwa ku magezi gamba nga ku ‘misomo kw’ebyo ebizuuliddwa ku bye batalina ku kyalo.
Abalimi betaaga okusaba kuyamba nga basaba obuyambi okuva ku mu bibiina eby’obulimi ate era ne Gavumenti. 
<ref: wwf/lvceep/>
-- () 09:27, 10 Gwamunaana 2015 (UTC)

AMAZZI N’EBIGAFAAKO MU BYALO MU’ ENKULAAKULANA EYA NAMADDALA:
Tulina ekizibu ky’amazzi mu byalo byaffe , tusobola kukola ki?
Singa abantu baba betaaga obuyambi ku buzibu bwabwe obw’amazzi betaaga okmanya ebintu eby’engeri eno.
Baani abakima amazzi awaka?, Genkanaki, era emirundi emeka olunaku?
Mu kunonnyereza ebifa ku mazzi oyinza okubikungganya mungeri nga zino.
Wetegereze ensonga zino ezikwata ku mazzi.
Waliwo abekyalo oba abakwatibwako ku nsonga y’amazzi oba akakiiko ka LC Local Council kye bayinza okukolawo?
Ebyalo byetaaga obuyambi oku nsonga z’amazzi okuva ku kakiiko ke by’enkulaakulana mu muluka oba okuva ew’omumyuka w’ebye’enkulaakulana mu kitundu nn’awalala wonna nga mu Gavumenti n’ebibiina byanakyeewa.
<ref:wwf/lvceep/>
-- () 13:24, 11 Gwamunaana 2015 (UTC)

EMBUZZI ESULA MU KISIBO:
EMBUZZI ESULA MU KISIBO.
Embuzzi esula mu kisbo olwo rnkoko esula ludawa?
‘Bino bimu ku bigambo by’Oluganda ebikusiike
<ref:wwf/lvceep/>
-- () 13:34, 11 Gwamunaana 2015 (UTC)

EKITIMBA KY’OMUNTU:
. ==EKITIMBA KY’OMUNTU==Hunters nets Folk tale
Ekitimba ky’omuntu bwe kiba kitirwamu nnyo ensolo, bagamba nti ekitimba kya gunsi kirimu ki?
Bino bimu ku bigambo by’Oluganda ebikusiike
<ref:wwf/lvceep/>
-- () 13:38, 11 Gwamunaana 2015 (UTC)

EBINYEBWA EBISIIKE:
EBINYEBWA EBISIIKE.
Ebinyebwa ebisiike biyitibwa bitya?
Bino bimu ku bigambo by’Oluganda ebikusiike
<ref:wwf/lvceep/>

EKYUMA EKIWEESA:
EKYUMA EKIWEESA.
Ekyuma ekigumu Omuganda mw’aweesa enkumbi tukyita tutya?
Bino bimu ku bigambo by’Oluganda ebikusiike
<ref:wwf/lvceep/>
-- () 13:58, 11 Gwamunaana 2015 (UTC)

OMUNTU OMUBAKA:
OMUNTU OMUBAKA.
Omuntu atwala oba aggya obubaka n’ebitereke ku mbuga y’omwami wa Kabaka bwe tutamuyita matalisi tumuyita tutya?
Ono Omuntu atwala oba aggya obubaka n’ebitereke ku mbuga y’omwami wa Kabaka bwe tutamuyita matalisi tumuyita ‘’KAWULUKUSI’’
Bino bimu ku bigambo by’Oluganda ebikusiike.
<ref:wwf/lvceep/>

KIYINI KIBI:
KIYINI KIBI.
Kiyini kibi lugway lutya?
Kiyini kibi lugwayo nti " KIJUKIRWA MALIMA" Amakulu gegano nti omuntu gwe bagaya bamweguya omugaso gwe gulabise.
Bino bimu ku bigambo by’Oluganda ebikusiike
<ref:wwf/lvceep/>
-- () 14:04, 11 Gwamunaana 2015 (UTC)

OFUUYE MUKKA MU KISERO:
OFUUYE MUKKA MU KISERO.
Ofuuye mukka mu kisero kitegeeza ki?
Ofuuye mukka mu kisero kitegeeza nti OTAWAANIDDE BUSA
Bino bimu ku bigambo by’Oluganda ebikusiike
<ref:wwf/lvceep/>
-- () 14:06, 11 Gwamunaana 2015 (UTC)

AKUYIGIRIZA OKUTEGA:
AKUYIGIRIZA OKUTEGA.
Akuyigiriza okutega, olugero luno lugwayo lutya?
Bagamba nti akuyigiriza okutega,Bw’otta tomuwa? 
Bino bimu ku bigambo by’Oluganda ebikusiike
<ref:wwf/lvceep/>
-- () 14:09, 11 Gwamunaana 2015 (UTC)

Ssebuko bunaafa:
SSEBUKO BUNAAFA.
Ssebuko bunaafa ,olabira ku nsugga, olugero luno lugwayo lutya/
Ssebuko bunaafa ,olabira ku nsugga, amakulu g’olugero luno lugwayo bagamba nt, omuntu eyakulaganga okwagala ng’akuwa ebirungi, bw’akyusaamu, ng’omanya nti akukyaye.
Bino bimu ku bigambo by’Oluganda ebikusiike
<ref:wwf/lvceep/>

Olusozi:
OLUSOZI.
LWA BUGANDA BUGANDA CULTUAL HILL
Olusozi lwa Buganda olutatama, lusozi ki olwo?
Olusozi lwa Buganda olwogerwako nti teluyama , luno lwe lusozi ‘’MMENGO’’
Bino bimu ku bigambo by’Oluganda ebikusiike
<ref:wwf/lvceep/>
-- () 14:17, 11 Gwamunaana 2015 (UTC)

Ssoolabessaazaala:
SSOOLABESSAAZAALA.
Amatooke yemu ku mmere erimwa mu Buganda. Amatooke agakuze gabeera nebiwagu nga kumi nebisingawo. Naye waliwo agatateekako biwagu bingi , muno mwe muli nagateekako ekiwagu ekimu, era enkota y’etooke nga ya kiwagu kimu kyoka . eno enkoota mu luganda eyitibwa ‘’ SSOOLABESSAAZAALA’’
Bino bimu ku bigambo by’Oluganda ebikusiike
<ref:wwf/lvceep/>
-- () 14:19, 11 Gwamunaana 2015 (UTC)

Essununa:
Essununa. Abavubi, abalunzi b’ebyennyanja nabo abasubuzi b’ebyennyanja nabo ababigula okubirya, waliwo bye balya nga bibisi ate ebirala nebakuba essununa. Ekikolwa kino eky’okukuba essununa mu luganda kye bayita okukalirira ebyennyanja. Bino bimu ku bigambo by’Oluganda ebikusiike.

Nnamaaso:
Nnamaaso. Embwa nazo ziumibwa amannya nga zikola emirimu egitali gimu. Mu mirimu gy’embwa mulimu okukuuma awaka, ate waliwo nezo eziyigga. Embwa enkulu mu kuyigga eba ya lubaale Ddungu. Embwa eno enfaananna yaayo ebeera ya Nnamaaso. Bino bimu ku bigambo by’Oluganda ebikusiike.

Mpujjo:
Mpujjo. Omuntu yenna albeera n’amaaso , agamusobozessa okulaba obulungi.Waliwo ababeera n’amaaso nga galaba bulungi , abalala nga bamuzibe, abalala nga amaaso gabwe galimu endali gonna agamu nga galimu endali ntonotono. Amaaso agalimu endali entonotono tugoogerako nti ga MPUJJO. Bino bimu ku bigambo by’Oluganda ebikusiike.

Namakaka:
Namakaka Mu bika by’ebyennyanja ebingi, tusangamu gamba engege, emputa, emmamba, enkejje nenbirala era bitumibwaamannya okusinziira mu bifo gyebisangiddwa nga abavubi bavuba. Emmamba ate yo bw’esangibwa mu ttosiekkalu n’esimibwa n’eggibwamu, eno nno emmamba eyitibwa NAMAKAKA. Bino bimu ku bigambo by’Oluganda ebikusiike

Nabulagala:
NABULAGALA.
Wano mu Buganda tulina ebika by’ensozi era ensozi zino zirina n’amannya. Wano nno tulina yo olusozi luno nga lwogerwako ng’etagendwa badda. Luno olusozi lwe lumanyiddwa nga NABULAGALA.
Bino bimu ku bigambo by’Oluganda ebikusiike
<ref:wwf/lvceep/>
-- () 14:28, 11 Gwamunaana 2015 (UTC)

Omusaayi okuggwa mu mubiri:
OMUSAAYI OKUGGWA MU MUBIRI.
Omuntu okuggwamu omusaayi afuuna obubonero ku mubirigwe. Obubonero bwe buno.
<ref:wwf/lvceep/>
-- () 14:31, 11 Gwamunaana 2015 (UTC)

Ekigaji ddagala:
Ekigaji ddagala era abantu balirima, ate ebimu ebigaji bikulira mu’nsiko.
Ekigaji kiwonya enndwadde nga zino,
<ref:wwf/lvceep/>

Mwambala zitonya:
Mwambala zitonya (en. Bottlebrush tree). Mwambala zitonya , guno muti gwa ddagala. Abantu bagusimba mu nimiro zabwe ate era n’awaka. Mwambala ziktonya awonya endwadde nnyingiko nga mwe muli zino,
N’endwadde nnyingi nnyok.

Eppaapaali:
PAWPAW
Eppaapaali kibala ate nga ddagala. Amappaapaali galimwa mu maka g’abantu Ekibala kino eky’eppaapaalik kiribwa nga ekibala, naye ate amakoola n’emirandira nabyo biwonya endwadde eziwerako, nga mwe muli nazino,
N’endalka nnyingi nnyo.

Akagobadogo:
AKAGOBADOGO.
CHENOPODIUM
Akagobadogo nalyo ddagala er livumukla endwadde nga zino,
Nendala nnyingi nnyo.
<ref:wwf/lvceep/>
<chenopodium ambrosioides L/>
-- () 14:39, 11 Gwamunaana 2015 (UTC)

Emmanvu:
Emmanvu ("fishing boat")
Abavubi nabo aba lunnyanj batambulira mu maato ku mazzi. Amaato agamu gabajjibwa mu miti, amalala gabeera gabajjiddwa mu ngeri ya kizungu. Waliwo ate nagabajjibwa mu muti ogumu nga munene. 
Eryato ery’okumazzi eribajjibwa mu muti ogumu nga munene lino lyo lye liyitibwa EMMANVU
Bino bimu ku bigambo by’Oluganda ebikusiike

Warszawa:
Warszawa (Warsaw) kye kibuga kya Bupoolo ekikulu.
Awamu: 517 km²
Abantu: 1,744,351 (2015)

Nkalubo:
Nkalubo.
Ennyama enkalubo ekira amaluma. Amakulu nti waddewadde beera n’ekitakumala okusinga okubeererawo.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Embazzi okugyekulira ku kugulu:
Embazzi okugyekulira ku kugulu.
Okwekulira embazzi ku kugulu, kwe kwereetera ‘miteeru.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Omukulu ali ewuwe:
Omukulu ali ewuwe.
Omukulu ali ewuwe, tabulwa ky’akola, Amazina g’ekirevu gajjira ku mmere.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Obubulwa:
Obubulwa.
Obubulwa bukutooza ejiri mu maaso ga munno, Amakulu nti, Abantu abamu obwavu bubatuusa ku kubba.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Empewo eya kiwanuka:
Empewo eya Kiwanuka.
Empewo eno ewummulira mu muti omuseerere oba omukookoowe yo emannyiddwa nga empewo ya Kiwanuka.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Obwoya bwo mu kutu:
Obwoya bwo mu kutu.
Obwoya obumera mu kutu kw’omuntu buyitibwa Njoyamatu oba Njoya.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Omuvubi w’emmamba:
Omuvubi w’emmamba.
Omuntu avuba emmamba nga yeeyambisa eddobo kiyitibwa elissaako ekissi ky’emmamba, kiyitibwa, Ekinyaalika
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Omwogezi atasalako:
Omwogezi atasalako.
Omuntu ayogera obuasalako , ayitibwa Mutetuzi.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Atwalira nnyina:
Atwalira nnyina.
Atwalira nnyina , talemererwa, Amakulu nti, awali omukwano tewali kitasoboka.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Osindise mwana wa jjajjawe:
Osindise mwana wa jjajjawe.
Okusindika omwana ewa jjajjawe ,Amakulu nti okukutuma ky’oyagala.
<ref:wwf/lvceep/>

Masenge ga muyiisa:
Masenge ga muyiisa.
Masenge ga muyiisa,tegagwamu mwenge.
<ref:wwf/lvceep/>

Eryokanga n’etonya:
Eryokanga n’etonya. Ne tulaba ensiisira bwe zenkanya emyoyo.Amakulu g’olugero nti, ebizibu bye tusanga mu nsi bye byokka gye tuli, tutuuka okubyabyangganga
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Wali olabye:
'"Wali olabye ki?" = sadness
Wali olabye eriisso ly’enkukunyi?
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Kaggalira:
Kaggalira.
Ekikolwa ky’okuteeka ebisubi mu bide by’embwa enjizi bireme kuleekaana kiyitibwa KAGGALIRA
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Ekikambirizi:
Ekikambirizi.
Ekikonda ky’ebikoola bwe kyeyambisibwa nga oluseke kiyitibwa EKIKAMBIRIZI
<ref:wwf/lvceep/>

Suulensaamu:
Suulensaamu.
Obusaanyi obubeera ku mutuba ne bulya obukoola bwonna tubuyita SUULENSAAMU.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Atambula bamulya:
Atambula bamulya.
Kkoyi kkoyi, Nnina mukazi wange, Atambula bamulya. Olugero luno lugwayo nti EKIRYO
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Gy’otasula:
Gy’otasula.
Gy’otasula , bagamba nti , Togerekerayo bibya. Amakulu nti toleeta lugezigezi ku bitakukwatako.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Omubi atavaawo:
Omubi atavaawo.
Omubi atavaawo anaaza omulungi emabega. Amakulu nti omuntu bw’ataterebuka alwaddaaki n’atuuka ku kirungi ekyalinga ekirooto.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Ekitibwa kya Daudi Ccwa:
Ekitibwa kya Daudi Ccwa.
Ssekabaka Daudi Ccwa II yalina ekitibwa kye K.C.M.G Honorary Knoght Commander of Saint Michael and Saint George 
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Akatiko akabaala:
Akatiko akabaala.
Akatiko kano enswa zaako zibuuka mu nkuba. Akatiko AKABAALA.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Lumonde awusse:
Lumonde awusse.
Lumonde ng’awusse ennyo aba takyayitibwa lumonde , tumuyita KIBWEBWE oba KIBWEBE 
<ref:wwf/lvceep/>

Mbadde mulowooza:
Mbadde mulowooza.
Enggoma eyakubibwanga mu Lubiri mu biseera eby’emirembe era nga buli eyagiwuliranga ng’asituka kuzina gye tuyita MBADDE MULOWOOZA.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Alina embugo bbiri:
Alina embugo bbiri naye tezikorwanga? EGGULU n’ENSI.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike

Kwata enkata nkutikke:
Kwata enkata nkutikke.
chameleon’s tail 
Kwata enkata nkutikke ebbanda. Olugero luno Amakuli nti Omukira gwa Nnawolovu gubeera gwezinze.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Okwerya omuguju:
Okwerya omuguju.
Okwerya omuguju. Tugamba nti y’omuntu okuyomba ennyp.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Lubaale wa wansi:
Lubaale wa wansi.
Lubaale wa wansi afuga lubaale owa waggulu ye KABAKA.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Nsowerezi:
Nsowerezi.
Obwoya obumera mu nnyindo y’omuntu buyitibwa NSOWEREZI oba ENSOWE
<ref:wwf/lvceep/>

Ekisubi kimusaze:
Ekisubi kimusaze.
Omusota bwe gobojja omuntu tebagwatula linnya. Booger anti EKISUBI KIMUSAZE.
<ref:wwf/lvceep/>

Kuukuu kkange balimi:
Kuukuu kkange balimi.
Ssekabaka Ssuuna yaleegesa enggoma ekubibwenga kumakya okuzuukukusaabakazi bagende balime . Eggoma eyo yavuganga nti, KUUKUU KKANGE BALIMI
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Nfukamirizi:
Nfukamirizi.
Ennyumba ezisembayo emmanga eri ekyalo gye kikoma tuziyita NFUKAMIRIZI
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Ngwa bugazi:
Ngwa bugazi.
Ngwa bugazi nembala eby’edda, ogwo gwemuzanyo gwe tuyita OMWESO
<ref:wwf/lvceep/>

Kalungu atabaala:
Kalungu atabaala.
Kalungu atabaala mu nte ze. Lugwayo nti OMUSOOTA MU KITOOGO.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Okulima empindi ku mabega:
Okulima empindi ku mabega.
Okulima empindi ku mabega oba ku mugongo Amakulu nti kw’okukolokota ennyo omuntu nga taliiwo.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Zibugo ne Nkubansi:
Zibugo ne Nkubansi.
Ekirwadde ekirwaza lumonde ng’akyali mu ttaka n’aba ng’omuvumbike mu nkoomi kiyitibwa ZIBUGO oba NKUBANSI
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Ebbaaga:
Ebbaaga.
Ennyama abayzi gy bookera ku ttale olw’okugabula Ddungu eyitibwa EY’EBBAAGA
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Kasisiro:
Kasisiro.
Okuwunya okuva mu muwemba omusiike kuyitibwa KASISIRO. 
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Munyeenye:
Munyeenye.
Enkumu n’enkumu z’abantu abakungganidde mu kifo ekmu tubayita , MUNYEENYE.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Ffene mu lugero:
Ffene mu lugero.
Nkulabyeko tugende ffeena. Olugero luno tuluyita FFENE.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Okulya emyungu:
Okulya emyungu.
Okulya emyungu obuteesokoola . Amakulu nti Ekintu eky’okukola nga kyangu nnyo.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Ekitibwa kya Dokita M.B.Nsimbi:
Ekitibwa kya Dokita M.B.Nsimbi.
Dokita M.B NSIMBI YALINA EKITIBWA KYA M.B.E of the British Empire]
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Azaalibwa n’endira ebbiri:
Azaalibwa n’endira ebbiri.
Sina omwana omuwala azaalibwa n’endira bbiri aba MULONGO oba MUMBEJJA 
<ref:wwf/lvceep/>

Mulyangogumu:
Mulyangogumu.
Eno ye nju omukuumirwa Namulondo gye tuyita MULYANGOGUMU. 
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Muzibo:
Muzibo.
Ensalo z’eggwanga tuziyita MUZIBO.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Buli avaayo Kabaka:
Buli avaayo Kabaka.
Buli avaayo Kabaka. Kye EKITOOGO KIBEERA N’ENGULE.
<ref:wwf/lvceep/>

Olwazi:
Olwazi.
Kwata effumu tugende tufumite ekyalema abakulu okufumita. Luno Lwe OLWAZI.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Okwetema engalike:
Okwetema engalike.
Okuwa ebisuubizo ebingi ne by’otoosobole kutuukiriza, tukiyita OKWETEMA ENGALIKE.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Ekigere:
Ekigere.
Ekgere ekikyali ku ttaka, bagamba nti, TEKYEWALA NFUUFU.
<ref:wwf/lvceep/>

Ofiirwa amalusu n’omwasi:
Ofiirwa amalusu n’omwasi.
Ofirwa amalusu n’omwasi, kyebagamba nti EKIBI OKUDDA KU KIRALA.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Katali kabe:
Katali kabe.
Katali kabbe. Kye bayita nti EGGUMBA OSUULA MU MULYANGO, Amakulu nti, Omwesimbu teyeekomomma. 
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Guwedde entonto:
Guwedde entonto.
Guwedde entonto, Amakulu nti abantu bakweyunira olina k’ovaako. Entontogolo bibala bya mutuba, ennyonyi zibiwoomerwa nnyo. Naye ebibala ebyo ke biggwaako, tewali knyonyi kiddayo kugenda ku muti ogwo. Omuntu bw’ayavuwala ewaba amwettanira.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Kibuye:
Kibuye.
Ekyalo kino kyogerwako ng’ekyalo ky’abakyala. Ekyalo kino tukiyita KIBUYE.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Kawuka:
Kawuka.
ONO YE MULUNZI W’EBISOLO BY’EMBUZI ZA Kabaka. Tumuyita KAWUKA.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Okulaaza:
Okulaaza.
Mu lulimi lw’abavubi mulimu ekigambo okulaaza. Kitegeeza okuvuba nga weeyambisa eddobo era kyetuyita okuloba. 
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Olunyago:
Olunyago.
Omuti omusongovu ogweyambisibwa okufumitafumita mu ttosi ng’omuvubi aswaga oba nga ayigga emmamba tuguyita OLUNYAGO.
<ref:wwf/lvceep/>

Akabango:
Akabango.
Akabango . Amakulu g’olugero luno , akabango y’omuntu agudde EDDALU.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

K’otonnaba kumwesa:
K’otonnaba kumwesa.
K’otonnaba kumwesa . Amakulu nti k’otenda obwogi.
<ref:wwf/lvceep/>

Obugulu bukuba sikyakyala:
Obugulu bukuba sikyakyala.
Obugulu okukuba sikyakyala .Amakulu nti Ge magulu okusamba ng’omuntu oba ekintu kinaatera okufa.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Nnyini kakomo:
58. ==Nnyini kakomo== ownership
Nnyini kakomo .Amakulu nti Bw’akusaba ossaawo mukono. 
<ref:wwf/lvceep/>

Esomoka tewoloma:
Esomoka , Tewoloma. Amakulu nti, Oli bw’amala okutuuka ku birungi abeera takyalumirirwa banne bwe baali babonaabona.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Omuchungwa:
Omuchungwa.
Omuchungwa gulina emigaso mingi nnyo. Gumanyiddwa nga gutuwa emmere ate gutuwa enkuba, ekisikirizze. Gugumira omusana awamu n’amataba. Ensigo n’omubisi gw’omuchungwa bikozesebwa nga eddagala ly’akafuba, omusujja n’akalakiro.

Omusogasoga:
Omusogasoga.
Omuti guno gukula mangu tegumala banga ddene , gukuuma ettaka obutatwalibwa n’amazzi era gwongera nayiturogeni mu ttaka. Emiti gino giyinza okukozesebwa nga enkondo z’amatooke ate era gituwa enku, ate era gikozesebwa mu kukola emizinga gy’enjuk. Ensigo z’omusogasoga zivaamu butto.

Amaduudu:
Amaduudu.
Amaduudu miti gikula nga mitono nnyo. obuwanvu bwa nga fuuti mukaaga. Emiti gino gikulira mu ntobazi era ne mu’nsiko . Ensigo ate zo zivaamu eddagala abamu baziozesa n’ekumwenge.

Empaanyi:
Empaanyi.
Empaanyi zikulamu nga ebibowabowa, ebikoola by’empaanyi bikula nga biviira ddala ku nduli kwennyini. Empaanyi zikozesebwa nga enkomera z’amakka, ate era n’okwawula ebibanja. Ebikoola by’empaanyi bikozesebwa mu kwambulula abalwadde. 

Ekajolyanjovu:
Ekajolyanjovu.
Ekajolyanjove lyakulamu nga empaanyi , naye gwo omuti guno gukula neguwanvuwa fuuti nga mwenda.
Omuti guno guvako eddagala, enku ate n’embawo.
Bwolaba omuti guno awatali kibira , omanya nti mukifo ekyo kyali kibira.

Ekitembe:
Ekitembe.
Ekitembe kyawuka ku Musa era kikula nga amatooke, kisangbwa eyo mu bibira ne mu Ntobazi ate abantu abamu basimba ekitembe ku lukalu . Ekitembe ddagala nnyp ate era ekitembe tukijjako enjulu eziruka ebibbo ne birala bingi. Ekitembe kitekako enkota z’amatooke naye ate tegalibwa.

Omwolola:
Omwolola.
Omuti guno nagwo muti gwa mugaso nnyo. Omwolola guno guyinza okukozesebwa nga olukomera lwa makka oba ekibanja, Gutuwa eddagala, enku ate n’embawo

Omuyirikiti:
Omuyirikiti.
Guno muti gukulira mu nsiko era gusangibwa nnyo mu bifo ebiyitibwa eby’embubu.Mu’muyirikiti tufunamu ebintu bingi gamba embawo ezibajja emizinga gy’enjuki, eddagala nebirala.

Omunyanya:
Omunyaanya.
Guno omuti gusangibwa mu bisambu ate era abantu abamu bagulima. Gubalako ebibala nga bifaanana ng’ennyaanya .Oyinza okubirya ng’ebibala. Omunyaanya guwooma nnyo tugukozesa mu bintu eby’enjawulo nga omubisi, eddagala , jaamu w’emigaati n'ebirala bingi.
Ensigo z’omunyaanya za bbeeyi.

Ebirungo:
Ebirungo.
Bino Ebirungo ebyogerwako byebyo naddala omulimi nga yetabulira emmere y'ebisolo. Ebirungo ebivaamu emmere ereeta amaanyi,
Bino bizingiramu kasooli, omuwemba, obulo, omuceere, engaano, kyakyu wa kasooli, kyakyu w’omuceere, kyakyu w’engaano, muwogo omuse nebirala,Wabula, omulunzi asaanidde amanye omutindo gwa buli kirungo naddala ogwo ogwa kyakyu. Ekyokulabirako kye kya kyakyu wa kasooli. Ono alimu ebika bina oba n’okusingawo. Waliwo oyo kyakyu omulungi nnamba emu, kyakyu wa kasooli nnamba emu n’ekitundu, kyakyu wa kasooli nnamba bbiri ne kyakyu wa kasooli addugala.
<ref: www.maaif.org.ug>
<Ref: wwf/lvceep>

Ebyennyanja ebise:
Ebyennyanja ebise.
Ebyennyanja ebise bikozesebwa mu mmere y’obukoko n’obubaata obuto mu bipimo bino, kilo 14, mu mmere y’ebitulazi kilo 12, mu mmere y’enkoko ezibika kilo 14, mu mmere y’enkokp ezennyama kwezitandikra kilo 30, mu mmere y’enkoko ez’ennyama ezikomekereza kilo 20.
<ref: www.maaif.org.ug>
<ref: wwf/lvceep>

Enkwa Emmyukirivu:
Enkwa Emmyukirivu.
‘’ Enkwa Emmyukirivu’’Eno enkwa bebeera mmyukirivu era y’ereeta omusujja ogw’amakebe ECF, nga guno guleetera ente ebbugumu ery’amannyi mu mubiri n’okuzimba ensanjabavu, era ebiseera ebimu ente singa tejjanjabibwa mangu eyinza okuffa. Bw’ebeera ejjanjabiddwa ebiseera ebisinga ssente ezigijjanjaba ziyinza okusinga ezigivaamu ng’etundiddwa, anti amata geesala bw’eba ng’ebadde ekamwa.
<ref:wwf/lvceep/>

’Enkwa Embalabala:
Enkwa Embalabala.
‘’Enkwa Embalabala’’
Enkwa eno ebeera n’amabala ameeru, amaddugavu oba kiyite amagondogondo era kino kye kigituumisa erinnya eryo. Eno enkwa ya mutawaana nnyo era ereeta omusujja gwa bika bibiri; Omusujja gw’obusa obukalu n’omusujja gw’okufuka omusulo ogw’omusaayi.
<ref:wwf/lvceep/>

Enkwa eya Bbululu:
Enkwa eya Bbululu.
‘’Enkwa eya Bbululu’’
Eno enkwa tetera kulabikalabika naye nayo ya mutawaana nnyo eri ente n’ebisolo ebirala ng’embuzzi, ereeta omusujja gw’omusulo gw’omusaayi’’
<ref:wwf/lvceep/>

Ebivu:
Ebivu.
‘’Ebivu’’Bibeera biwuka nga bifaanana enswera naye byo binene.Bino bya mutawaana nnyo kubanga bireeta endwadde mu bantu wamu ne mu bisolo. Mu bantu bireeta obulwadde obuyitibwa Mmongoota ate mu nsolo ne bireeta Nagana.
<ref:wwf/lvceep>

Łobez:
Łobez, ekibuga, Bupoolo.

Ekitonto ddagala:
Ekitonto ddagala.
Ekitonto ddagala nnyo. Liwonnya endwadde ezitali zimu nga mwe muli zino.

Endwadde y’amaaso:
Endwadde y’amaaso.
Amaaso malungi nnyo nga galaba bulungi naye olumu gafuna Endwadde y’amaaso, eteera okukwata eriso limu ate nedda ne ku riso eddala. Enwadde y’amaaso eno eye mole kozesa ku kitonto oba fuba okulaba omusawo w’amaaso.

Ekyenda ekinene:
Ekyenda ekinene nga kirwadde.
Obulwadde bw’ekyenda ekinene nga kirwadde bwe tuyita colitisi colitis
Bwolwaza oba n’olwala obulwadde bw’ekyenda ekinene, kozesa ku kitonto oba laba mangu omusawo.

Amabwa agatawona:
Amabwa agatawona.alusazi.
Amabwa agatawona gano ga bika bingialusazi ulcers. Era tulina n’eddagala lya bika bingi nga ekitonto n’eddala eddala lingi nnyo
<ef:www.tiens,com/>

Okulumwa omutwe:
Okulumwa omutwe ogwolutentenzi.
Endwadde y’omutwe ogwolutentenzi kozesa ku Kitonto oba laba omusawo.

Endwadde mu byalo:
Endwadde mu byalo.
Ezimu ku ndwadde ezitawaanya ennyo abantu mu byalo mulimu zino,
Abantu mu byalo basobola okukozesa eddagala ly’ekinansi nga eKitonto ate era n’amalwaliiro.

Kisubi kya kyaayi:
Kisubi kya kyaayi lemongrass. Kisubi kya kyaayi kimeera kirungi nnyo. Tukikozesa nga kalifuwa wa kyaayi ate era ddagala. Kisubi kya kyaayi awomya endwadde eziwerako omuli zino.

Kalifuwa:
Kalifuwa.
Kalifuwa ly’erinnya eddala erya Kisubi kya kyaayi

Amakajja:
Amakajja (en. arthritis). Amakajja y’endwadde y’obulumi obungi obuzimbamu ennyingo. Osobola okukozesa kisubi kya kyaayi okuvumula amakajja.

Okutumbira olubuto:
Okutumbira olubuto.
Endwadde y’okutumbira olubuto kozesa kisubi kya kyaaayi.

Obugulumbu:
Obugulumbu.
Eno y’endwadde y’obugulumbu n’obuzibu sebusa bwasanga mu kusa emmere.Kozesa kisubi kya kyaayi

Emisuwa egizimba:
Emisuwa egizimba.
Eno ndwadde, gy’emisuwa egizimba w’ofulumira awayita empitambi. Gzimba era giluma nnyo. Wewale emmere ekusiba olubuto nga cipusi chips, ebisusunku nga omugaati ogwa bulawuni, chapatti nebirala. Kozesa kisubi kya kyaayi ng’ofunnye obuzibu buno. 

Obulwadde bw’ekiwanga:
Obulwadde bw’ekiwanga.
Buno obulwadde bw’ekiwanga bwa mutawana nnyo. Owulira nga azibikidde ennyindo. Lya katunguluccumu, oba kisubi kya kyaayi.

Ekifuba:
Ekifuba.
Ekifuba bulwadde bw’okukolola, kozesa kisubi kya kyaayi.

Senyiga:
Senyiga.
Senyiga bulwadde buleeta ne lubyamira ate era n’emimiro okuluma. Kozesa kisubi kya kyaayi 

Okwenyika omutima:
Okwenyika omutima.
Endwadde y’okwenyika omutima ndwadde mbi nnyo. Endwadde eno ereetebwa olwebirowoozo n’okwelalikirira . Kozesa kisubi kya kyaayi era wewale okwelalikirira. 

Omutuba:
Omutuba.
[[Omutuba ddagala nnyo era guvumula endwadde nnyingi ddala, omuli nazino,
Nendala nnyingi nnyo

Embalabe:
==Embalabe n’olubalabebalabe mu maasaopimples acne
Embalabe bulwadde ate era n’olubalabebalabe mu maaso nabwo bulwadde. Oluusi bukwata mu’kifuba ate oluusi bukwata n’omugongo.
Kozesa omutuba oba laba omusawo.

Endwadde y’omugongo:
Endwadde y’omugongo.
Endwadde y’omugongo y’amannyi nnyo era laba omusawo oba kozesa ku mutuba

Pulesa:
Pulesa.
Endwadde ya pulesa mbi nnyo . Pulesa alimu ebika eya wa ggulu ne wansi. Kozesa omutuba oba laba omusawo.

Kolera ndwadde:
Kolera ndwadde.
Eno endwadde ya kolera ereeta okuddukana n’okusesema. Kozesa omutuba ba laba omusawo.

Kamunye:
Kamunye.
Kamunye ddagala nnyo era liwonya endwadde nnyingi nnyo, omuli ne asima asthma oba olufuba era buno bwe bulwadde bw’okuziyira.
Obulwadde bwa asima kozesa Kamunye laba omusawo era wewale okunywa sigala nga oli lubuto oba okubera webanyweera sigala.

Ekiyondo:

Okwerabira:
Okwerabira.
Okwerabira bulwadde. Bulwadde buno obw’okwerabira bukwara nnyo abantu naddala bakuzze.

Obuyute:
Obuyute.
Obuyute bulwadde era endwadde eno, kw’okuzimba obuyute nga mu bulago, munkwaawa ne nsanjaabavu.

Obutazaala:
Obutazaala.
Obutazaala nayo ndwadde nnyo. Era obutazaala tebutengana na butabeera n’amannyi gakisajja.

Ensigo:
Ensigo Eremereddwa.
Buno obulwadde bw’ensigo nga eremereddwa okukola omusulo obulungi.Belaba bulwadde buno laba omusawo mubwangu.

Ebirogologo:
Ebirogologo.
Ebirogologo bulwadde nnyo, endwadde ey’ebirogologoy’alususu era ereteera olususu okusiyibwa ne luyiwa ebirogologo.

Kokolo:
Kokolo.
Obulwadde bwa Kokolo bwebuleeteera obutafaali mu mubiri okunafuwa . Kokolo alimu ebika ebya buli ngeri.

Nzingu:
Nzingu.
Muti guno Nzingu gulina emigaso mingi nnyo. Tugufunako enku, embaawo, tugukolamu Amanda era n’amaato agavuba ebyenynyanja. Nzingu alimu ekriisa ettaka.

Mukoma:
Mukoma.
"Grevia mollis" tree.
Guno omuti mulungi nnyo. Tugufunako enku, embaawo ate era n’emiggo egirunda ente awamu n’emiggo egikwatibwa mungalo. Mukoma era ly’erinnya eddala erya Mukomakoma

Musaali:
Musaali.
Omuti ogw’omusaali gulina migaso mingi ddala. Tufunako emmere ey’ebibala. Bibala tubikozesa mu kukla omubsi. Emitti gino givaako enku, Amanda n’embaawo.

Nkago:
Nkago.
Omuti guno ogw’enkago gvaako eddagala, enku n’embaawo. Amasanda ge Nkago tugakolamu laba Embaawo ezivudde ku muti guno tezibeera nnungi nnyo.

Oluwawu:
Oluwawu.
Omuti gw’oluwawu , muti gwa mugaso , tugukozesa mu kwooza ebintu ng’entebbe, emmezza, n’embaawo. Tugufunako enku era gusangibwa mu bibira.

Nkoni:
Nkoni.
Omuti gw’Nkoni gwa mugaso nnyo. Ate era Nkoni ddagala,Nkoni mulungi nnyo mu kukola enkomera awakka n’ekumalundiro.

Kalitunsi alimu ebika:
Kalitunsi alimu ebika.
Kalitunsii muti era alimu ebika ebiwerako. Kalitunsi atuwa enku, amanda, ebikondo by’amasannyalaze n’enimiro zaffe,n’enkondo z’amatooke.Kalitunsi wa ttunzi nnnyo.

Kookowe:
Kookowe.
Omuti guno Kookowe era gw’Omukookowe
Tugufunako ebikondo, enku, gukuuma ettaka, gukola ng’enkomera z’awakka ate era tugufunako embugo.

Mukunyu:
Mukunyu.
Mukunyu ly’erinnya eddala erya Kabalira. Omuti gwetukolamu amaato agasogolerwamu omwenge. 

Kabalira:
Kabalira.
Kabalira muti gukurila mu bibira . Kabalira tumukozesa amaaao agasogola omwenge omuganda, tugufunako enku n’embaawo. Kabalira ly’erinnya eddala erya Mukunyu.

Molinga:
Molinga.
Guno omuti gwa Molinga ddagala nnyo. Molinga awonnya endwadde nga zino, 

Okugwamu amazzi:

Okuggwamu omusaayi:
Okuggwamu omusaayi.
Okuggwamu omusaayi bubeera bulwadde ddala, era buno bwe bubonero, Olususu okuperuka, Okoowa mangu, Omubiri tegugumira ndwadde.Anaemia Kozesa molinga oba laba omusawo.

Obulumi mu lubuto:
Obulumi mu lubuto.
Obulumi mu lubuto bulwadde,oluusi buleeta ne alusa ulcers, amabwa g’omulubuto. Kozesa molinga oba laba omusawo.
Kozesa molinga oba laba omusawo .

Amaaso agaleeta ebinyinyi:
Amaaso agaleeta ebinyinyi.
Amaaso agaleeta ebinyinyi, oluusi nga mamyufu nnyo.
Kozesa molinga oba laba omusawo. 

Okweralikirira ennyo:
== Okweralikirira ennyo, Anxiety
Okweralkirira ennyo, okwenyika omutima era n’okutya ennyo bubeera bulwadde.
Kozesa molinga oba laba omusawo 

Bbowolola Omusajja:
BbowololaOmusajja.
Bbowolola Omusajja ddagala nnyo era liwonnya endwadde nga zino,

Akafuba bulwadde:
Akafuba bulwadde.
Akafuba bulwadde bw’amannyi nnyo, era akafuba kasinga kukwata mawugwe, wamu n’ebitundu ebirala nga emisuwa n’okuleeta omusujja.
Kozesa Bbowolola oba laba omusawo.
<ref:myriaceae

Ensimbu:
Ensimbu bwe bulwadde obutaataaganya omuyungiro gw'amagumba mu mubiri. Obuzibu buno buyinza okuvaamu obuvune mu magumba wabula ekibuleeta tekimanyiddwa bulungi. 
Ekiviirako obulwadde bw'ensimbu tekimanyiddwa wabula abamu bagamba nti obuzibu buno buva ku muntu okufuna obuzibu ku bwongo, okukubibwa ennyo ekisusse n'ebirala. Abaana abamu basobola okufuna obuzibu buno singa bafuna obukosefu nga bazaalibwa. Abantu abalina obulwadde buno batera kulabibwa ku kwekuba bigwo n'okwesika. Omuntu ne bw'aba ali ku nju waggulu, asobola okuvaayo ne yekkata wansi obulwadde obwo nga bumukutte.
Ensimbu egambibwa okuba ng'eva ku kukosebwa kw'obutoffaali bw'obwongo. Omuntu alina obulwadde buno atera okufuna okusannyalala. Omuntu alina ensimbu asobola okukeberebwa omusaayi nga bakozesa ekyuma ekimanyiddwa nga "Electroencephalogram" mu lulimi lw'Ekinnassaayansi.
Mu 2013, Abantu abakunukkiriza obukadde abiri mu bubiri baazuulibwa nti baalina obulwadde bw'ensimbu era nga ku bano ebitundu kinaana ku buli kikumi baali mu nsi ezikyakula. Mu 2003, omuwendo gw'abantu abafa obulwadde bw'ensimbu gweyongera okutuuka ku bantu 116,000 okuva ku bantu 112,000 abaafa mu 1990. Mu nsi ezikyakula obulwadde buno businga nnyo mu baana ate mu nsi ezaakula obulwadde buno businga nnyo mu mabujje ne mu bakadde. Mu bitundu ebimu abantu abalina ensimbu balina obukwakkulizo obubateekebwako gamba ng'obutakkirizibwa kuvuga bidduka okutuusa nga bafunye obujjanjabi.

Mukekimbo:
Mukekimbo.
Mukekmbo ly’erinnya eddala erya Bbowolola omusajja

Nkikimbo:
Nkikimbo.
Nkikimboera nalyo ly’erinnya eddala erya Bbowolola omusajja

Omujaaja:
Omujaaja.
Omujaaja gukola akawoowo mu caayi ate era omujaaja ddagala. Guwonya endwadde nnyingi nnyo omuli nazino,

Okutumbira:
Okutumbira.
Okutumbira bulwadde mu lubuto.okutumbira kuno era kuleetebwa olwomukka omungigas mu lubuto. Era okutumbira mu lubuto kiva ku bintu omuntu byaba alidde. Kozesa omujjaaja oba laba omusawo. 

Amannyo:
Amannyo amalwadde.
Amannyo gateera okufunna obulwadde nga bw’engeri nnyingi ddala. Kozesa omujaaja oba laba omusawo mu bwangu.

Obuteyabya:
Obuteyabya.
Obuteyabya bulwadde . Nga teweyabya bulungi , nywa amazzi mangi, lya emmere erimu ebisusunku nga ebijanjalo, oba kozesa omujaaja, oba laba omusawo. Omwana nga tafuluma bulungi omuwa amazzi mangi ddala ate era n’okozesa n’omujaaja, oba nolaba omusawo.

Kibwankulata:
Kibwankulata.
Kbwankulata ddagala era kiteera kummera mu nsiko ate era kisimbibwa n’awakka. Kibwankulata awonnya endwadde eziwerako omuli nazino.

Okwesika:
Okwesika.
Okwesika bulwadde buteera kukwaata abaana abato. Okwesika era ly’erinnya eddala ery’Eyaabwe. Kozesa Kibwankulata oba laba omusawo.

Eyaabwe:
Eyaabwe.
Eyaabwe bulwadde buteera kukwaata abaana abato. Eyaabwe era ly’erinnya eddala ery’Okwesika. Kozesa Kibwankulata oba laba omusawo 

Obulwadde bw 'ensusu:
Obulwadde bw’ensusu.
Olususu oba ensusu naz zikwatibwa enddwadde ezabuli ngeri. Kozesa Kibwankulata oba laba omusawo.

Enuuni ezimbye:
Enuuni ezimbye.
Obulwadde bw’Enuuni nga ezimbye bubeera bwa kabi nnyo. Kozesa Kibwankulata oba laba omusawo mu bwangu.

Ngwabuzito:
Ngwabuzito.
[[Ngwabuzito era ly’erinnya eddala ery’Entaseesa
Ngwabuzito ddagala nnyo era liwonnya endwadde kumpi buli bulwadde, naddala ekifuba ate era n’obulwadde bw’okukawago.Prostattis

Entaseesa:
Entaseesa.
Entaseesa era ly’erinnya eddala erya Ngwabuzito
Entaseesa ddagala nnyo era liwonnya endwadde kumpi buli bulwadde, naddala ekifuba ate era n’obulwadde bw’okukawago.Prostattis

Obulwadde bw’okukawago:
Obulwadde bw’okukawago.
Akawago nako kalwala endwadde era nekanafuuwa. Kozesa Entaseesa oba laba omusawo mu bwangu.

Akeyeeyo:
Akeyeeyo.
Akeyeeyo ddagala era ly’erinnya eddala ery’Akakumirizi
Akeyeeyo kavvumula endwadde eziwerako omuli nazino,

Akakumirizi:
Akakumirizi.
Akakumirizi ddagala era ly’erinnya eddala ery’Akeyeeyo,

Okukyuka mu nnyingo:
==Okukyuka mu nnyingo Dislocation
Okukyuka kwa magumba mu nnyingo bulwadde nnyo era kozesa 
Akeyeeyo,oba laba omusawo

Obumenyefu:
Obumenyefu.
Obumenyefu bwamagumba oba okumenyeka eggumbaneriyita mu nnyama nnerifuluma, kozesa 
Akeyeeyo,era olabe n’ omusawo mu bwangu

Kifabakazi:
Kifabakazi, gun’omuti gukulira mu nsiko ate era nga ddagla nnyo. Guvvumula endwadde nga zino.
Nendala nnyingi nnyo.

Olususu olubutukabutuka:
Olususu olubutukabutuka.
Obulwadde buno obw’olususus olubutukabutuka,

Omutwe ogulumira oludda olumu:
== Omutwe ogulumira oludda olumu Migraine headache.
Obulwadde buno obw’ Omutwe ogulumira oludda olumu, kozesa e Kifabakazi oba laba omusawo.

Omugongo:
Omugongo oguluma.
Okulumwa omugongo bulwadde ddala. Ng'olumwa omugongo, kozesa eddagala nga lino,

ENKOZESA YOMULURUUZA:
ENKOZESA Y'OMULULUZA.
omululuza ogunoga kumakya nnyo,olumala n'ogukunya,n'ogusengejja,awo n'onywa.
guyamba okuwonya omusujja,enkaka,ate gukola nga kwiniini.kino kitegeeza ntino bwooba ogukozesezza,tokkirizibwa kugula ate kwiniini owomumarwaariro.

Enkozesa y'omululuza:
ENKOZESA Y'OMULULUZA.
Omululuza ogunoga kumakya nnyo,olumala n'ogukunya,n'ogusengejja,awo n'onywa. guyamba okuwonya omusujja,enkaka,ate gukola nga kwiniini.kino kitegeeza ntino bwooba ogukozesezza,tokkirizibwa kugula ate kwiniini owomu'malwaliro.

Emisuwa egikaluba:
Emisuwa egikaluba.
Buno obulwadde bw’emisuwa egikaluba, bureera bwakabi nnyo. Laba mangu omusawo era kozesa ne ku ddagala nga,

Ennyingo Okuzimba:
Ennyingo Okuzimba.
Buno obulwadde bw’ennyingo okuzimba buyitibwa Amakajja. Obulwadde buno bubeera bulumi nga bungi ate nga buzimba mu’nnyingo. Laba omusawo mu bwangu era kozesa ne ku ddagala nga,

Amabwa wakati wenjala:
Amabwa wakati wenjala.
Obulwadde buno obuleeta amabwa wakati wenjala ate era oluusi ne wakati wenjala z’ebigere era n’okuwunya gawunya nnyo, laba mangu omusawo ate era kozesa neku ddagala nga lino.

Ekiwalata:
Ekiwalata.
Okukutuka ekiwalata ate era n’okukutuka enviri bubeera bulwadde. Laba omusawo ate era kozesa ku ddagala nga lino,

Enseke n’ekifu ku maaso:
Enseke.
Obulwadde bw’Enseke ate era n’obulwadde bw’ekifu ku maaso, laba omusawo ate era kozesa neku ddagala nga lino,

Ebigalagamba ku lususu:
Ebigalagamba ku lususu.
Obulwadde bun obw’Ebigalagamba ku lususu, bukwaata nnyo abaana ate 
Era n’abantu abakulu. Laba omusawo ate era kozesa ku ddagala nga lino,

Enjovu bulwadde:
Enjovu bulwadde.
Enjovu ekwaata ku bitundu by’amagulu, bubeera bulwadde bwa maanyi nnyo. Laba omusawo ate era kozesa ne ku ddagala nga lino,

Omwana okufuka ku buliri:
Omwanaokufuka ku buliri.
Obulwadde bw’okufuka ku buliri naddala mu baana abato ate era oluusi n’abantu abakulu, laba omusawo era kozesa ne ku ddagala nga ,

Okuddukana n’Okusesema:
Okuddukanan’Okusesema.
Buno Obulwadde bw’okuddukana n’okusesema ate era obumannyiddwa nga Kolera, laba omusawo mu bwangu ddala,ate era kozesa ne ku ddagala nga lno,

Amatu okulwala:
Amatu okulwala.
Okulwala amatu, laba omusawo ate era kozesa ku ddagala nga lino,

Aniya:
Aniya.
Buno obulwadde bw’Aniya, laba mangu omusawo ate era kozesa ne ku ddagala nga lino,

Obunnafu mu mubiri:
Obunnafu mu mubiri.
Omubiri nga tegulina bukumi bumala era nga munnafu bubeera bulwadde, laba mangu omusawo ate era kozesa ne ku ddagala nga lino,

Amayinja mu Nseke:
Amayinja mu Nseke.
Amayinja agabeera mu nseke ezikola omusulo bulwadde bw’amannyi nnyo. Laba omusawo mubwangu at ear kozesa ne ku ddagala nga lino,

Ekibumba nga kilwadde:
Ekibumba nga kilwadde.
Onulwadde bw’Ekibumba bwakabi nnyo. Laba omusawo mangu ddala ate era kozesa ne ku ddagala nga Katunguluccumu.

Amabwa munda w’obulago:
Amabwa munda w’obulago.
Obulwadde bw’amabwa munda w’obulago , laba mangu omusawo ate era ,kozesa neku ddagala nga lino,

Enkaka:
Omusujja gw’ekibumba, bulwadde obuleetebwa akawuka akayitibwa "hepatitis virus" era nga butera kukwata kibumba. Obubonero bw'obulwadde buno tebutera kulabibwa mangu naye bwe bukula omuntu atandika okufuna omusujja, okulumwa mu lubuto, okupeeruuka, okufuka omusulo omukwafu n'obulala.
Akawuka kano (HVC) kasaasaanyizibwa nga kayita mu kugabana omusaayi, omwana ayinza okukafuna ng’azaalibwa. Ebika by'obulwadde buno bya ngeri nnyingi nga A, B, C, D ne E.
Tewali ddagala lya bulwadde buno lyakakasiddwa naye busobola okukendeezebwa nga beekebejja omusaayi oguba gugabiddwa. Omuntu akwatiddwa obulwadde buno abeera asobola okuggyibwamu ekibumba. Olw’obulwadde buno, ky’ova olaba ng’abantu baggyibwamu nnyo ebibumba ensangi zino.
Obulwadde buno okusinga buli nnyo mu ssemazinga w'omuddugavu wamu n'obugwanjuba bwa Bulaaya era kigambibwa nti abantu wakati w'obukadde 150-200 be balina obulwadde buno mu nsi yonna. Mu 2015, abantu abaafa Obulwadde buno baali 343,000.
Engeri omusujja gw’ekibumba gye gusaasaanyizibwa.
Obulwadde buno businga kusaasaanyizibwa nga buyita mu kugabana musaayi wamu n'engeri z'obujjanjabi ezirimu obulagajjavu.
Enkozesa y’eddagala.
Kigambibwa nti ensi 77 ze zirimu obulwadde buno. Mu nsi ezo ne Amerika mweri. Mu Amerika bakozesa, “intravenogus drugs". Ensi endala Obulwadde mwe bulabibwa mulimu Russia. Mu Russia, abantu akakadde kamu n'emitwalo esatu balina obulwadde buno.
Ensaasaanya y’omusujja gw’ekibumba.
Okugabana omusaayi wamu n'ebintu ebikozesebwa okugaba omusaayi awatali kusooka kubaako ngeri ya kikugu kiviirako okusaasaanya obulwadde buno.
Ebintu ebikozesebwa mu ddwaliro ng’empiso, obugoye abasawo bwe bakozesa ku balwadde ab'enjawulo n'ebirala bisuubirwa okuba nga bisaasaanya obulwadde buno.
Okwegatta.
Wakyaliwo okutankanibwa oba obulwadde bw'enkaka busobola okusaasaanyizibwa nga buyita mu kwegatta. Waliwo okunoonyereza okulaga nti akawuka kano kasobola okusaasaanyizibwa nga kayita mu kwegatta nga bwe kiri ku kawuka akaleeta mukenenya. Ekibiina kya "United States Department of Veterans Affairs" kikubiriza abantu okukozesa obupiira okwetangira obulwadde buno.
Engeri z'okwewunda.
Okwekuba ttatu kigambibwa nti ziviirako obulwadde buno okusaasaana kubanga "dyes" zino abantu ze bateeka ku mibiri si nnungi era za bulabe nnyo.
okugabana ebintu ebikozesebwa.
Abantu okugabana ebintu ng'eggirita, obusenya, empiso n'ebintu ebirala ebiyinza okuviirako omusaayi okwetabika kisuubirwa okuba erimu ku makubo agasaasaanya obulwadde buno.
Maama okusiiga omwana.
Kigambibwa nti si kyangu maama okusiiga omwana obulwadde buno ng’akyali munda. Wabula omwana asobola okubufuna mu kaseera k’okuzaalibwa singa omusaayi gw’omwana gwegatta n'ogwa maama we. Bamaama era baweebwa amagezi obutayonsa singa babeera n'ebiwundu ku nnywanto oba nga zivaamu omusaayi.

Mulalama:
Mulalama.
Buno obulwadde bwa Mulalama gubeera musujja ogulumisa ennyo omutwe. Ng'olwadde mulalama, laba omusawo mubwangu ate era , kozesa ku ddagala nga Ekyewamala.

Kyewamala:
Kyewamala.
Kyewamala ddagala, era livumula Endwadde eziwerako, nga mwemuli nazino,

Omumbejja:
OMUMBEJJA.
mu Buganda ekitibwa kino kiwebwa omukyaala oyo asibuka mu lulyo lwelumu ne Kabaka. Gamba nga azaalibwa nnyina wa Kabaka /Nabagereka oba ava mu kika kya BALANGIRA NA BAMBEJJA.

Ttoli mwavu:
Toli mwavu.
Lekera awo okwekubagizanga buli kiseera nga bw'ogamba nti ssente zaabula ng'ate abalala bayoola njoole, ky'oyina okukola kwe kwojiya obwongo bwo naawe n'otandika okuziyoola.
Abantu bangi balowooza nti ssente ziri mu bibuga bwe batyo bakitawe abavubuka abasinga ne batunda ebibanja bya bakitaabwe ne bagulamu boodabooda bambi ne badda mu bibuga eky'ennaku mu bbanga ttono nnyo ne babakuba obutayimbwa ne bafa.
Toli mwavu wabula omutwe gwo gwe mwavu.Abagagga be weegomba abasinga ensimbi baziggya mu kulima, 
Yiga engeri gy'olimamu obutiko oyoole omudidi gw'ensimbi.
Ebintu bingi biriko ssente gamba nga;
Obutiko, Katunguluccumu, Kasooli, Bijanjaalo, kalitunsi n'ebirala nkuyanja.
Lunda obugubi, ebyennyanja n'enkoko oyoole ssente ezitayina ayina mu bbanga ttono nnyo ate nga byetaagisa ssente ntono nnyo okutandika n'okulabirira.

Sekamu:
SEKAMU.
Olwali olwo nga nkulabira abaami babiri nga buli omu alina mutabani we.
Asooka yali ayitibwa Taata John era nga mutabani we ye John. Omulala nga ye Taata Peter era nga mutabani we ye Peter. 
Buli omu ku baami bano yali yakyawa mutabani we nga agamba nti yayitirira obusirusiru. Lumu Taata John aba atambulako akawungeezi nga ali ne mutabani we John, asisinkana Taata Peter naye nga ali ne mutabani we Peter ne batandika emboozi. 
Mu kunyumya kwabwe, Taata John ategeeza Taata Peter nti Katonda yakola ensobi n'amuwa omwana omu yekka John ate eby'embi n'amumuwa nga mwana musirusiru, tategeera. 
Taata Peter olwawulira ekyo naye n'ategeeza munne nti ggwe Taata John owuwo alabika ategeeramu. Owange ku nsi teri amusinga busiru. Kino Taata John yakiwakanya era n'ategeeza nti ku nsi talabangayo mwana musiru nga John.
Mu kuwakana okungi, baasalawo bagezese abaana bombi okulabako ani asinga obusiru.
Taata John ye yasooka okuyita mutabani we:
Taata John: "John?"
John: "Wangi taata"
Taata John: "Genda ku dduuka ongulireyo omugaati"
John: "Kale taata". John adduka n'agenda.
Taata John: "Olaba obusiru obumuli, adduse buddusi tansabye na ssente zigenda kugula mugaati"
Taata Peter addako okugezesa mutabani we era amuyita:
Taata Peter: "Peter?"
Peter: "Wangi taata"
Taata John: "Genda okebere eka olabe oba gyendi"
John: "Kale taata". Peter adduka n'agenda n'aleka kitaawe nga enseko zimutta ne munywanyi we Taata Peter.

ABANGE TUSUBWA:
ABANGE TUSUBWA.
Ggwe abadde yeebuuza nti oganyulwa ki mu kukuguka mu lulimi Oluganda baaba, seetula akaliba ndyoke nkuttottolere enkuyanja y'emigaso egiri mu kukenkuka mu lulimi luno. ye lwaki simenya bumenya nsonga zino, anti bwe nnadda mu kunnyonnyola tuyinza okusulawo. ka nkumenyere egimu ku migaso gino:
- Oyiga okuwuliziganya era n'okukwatagana obulungi ne banno naddala abamanyi Oluganda.
- Wattu osobola okuyiga okuweereza ku laadiyo ne TV!
- Waalifuuuka omusomesa w'olulimi luno nga nze, naawe n'ofuna ensibuko y'omukemba ogukweyagaza.
- Osobola okufuuka omuwandiisi kayingo, n'ebiwandiiko byo ne bikuyiggra ejjamba ate nga bw'okulaakulanya ensi yo.
- Osobola okufuuka eyeebuuzibwakomu nsonga z'ekikugu mu lulimi luno; nakyo ssebo kivaamu ensimbi.
- Okenkuka mu kusunsula ebiwandiiko ebitongole nakyo ne kyongera ku nsibuka y'omusiraamu Bumaali!!!!
- Ensi nga eyagala aboogezi abalungi ku mikolo!!!! Ggwe nno linda ebide, ennusu zinaakuyita mu myagaanya gy'engalo.
-Oyiga okuwandiika n'okutegeka ebirango mu by'amaguzi mu lulimi luli ssendabaguzi, anti oba mukugu.
- Wali owuliddeko nti abakugu mu Luganda banna katemba balungi?? Ggwe tobeegomba??? Kati nno va mu kulonzalonza, dduka oyige Oluganda.
- Ebisaawe bingi ebikyajja mu tekinologiya nga byetaaga abakugu mu lulimi Oluganda: anti ne bino by'osoma byekuusa ku ekyo kye njogerako. Ate waaliyise wa okufuna obubaka bwange buno? Kale yanguwa ofune obukugu mu lulimi luno. Hhhaaaa... Obudde bundiiridde ow'Ejjokolera Mpinga. Wabula nnyamba ogaggawaze ekiwandiiko kino n'ensonga endala ze ndeseeeyo kuba zikirako ku bugulu bw'eggongolo mu bungi!

Ebyawuzi:
EBYAWUZI.
Oluganda, lumu ku nnimi ezoogelwa mu Uganda. Lwe lulimi oluzaalilanwa olwa abantu abaytibwa Abaganda abasangibwa mu Bwakabaka bwa Buganda.
Oluganda lwogelwa abantu abasoba mu bukadde ekkumi **10 millions**. 
Oluganda lugwa mu kiti kya ennimi ennabantu eza omu bukiikaddyo bwa eddungu Sahara. Oluganda lulina ebintu bye lufaananya ne ennimi endala bwe zigwa mu luse olumu. Wabula lulina ne ebintu ebilala ebilwawula ku nnimi endala. Bino bye bino:

Bbayo Ggaasi:
Bbayo Ggaasi ge maanyi agava mu busa bw'ente zaffe ze tulunda awamu n'embizzi ko n'enkoko. Bw'oba nga okozesa enkola eyo, oba okendeeza akazito akateereddwa ku bibira byaffe nga kino kiviirako n'obutonde bw'ensi okwonooneka. Mu nsangi zino ebibira bitemeddwa enku ne zifuuka za kkekwa ate nga za bbeeyi nnyo, n'abantu ne beeyongera obungi n'osanga nga okuzifuna kibeera kizibu. Mu byalo byaffe eyo abantu bagenze bakaddiwa n'amaanyi ne gabaggwa; abazzukulu bwe bakulamu beeyunira mu bibuga olwo n'osanga nga okwetuusaako ebikozesebwa kifuuka kizibu. 
Awo nno enkola eyo ey'okweyambisa bbayo ggaasi yandyettaniddwa nnyo olw'emigaso nti ssinga olina ente, obusa bwazo buyingira mu kitogero nga bujama ate ne bufuluma nga buyonjo ne tufuna emmere y'ebisolo ebirala nga enkoko, ku ludda olulala ne tufuna amaanyi agafumba n'ettaala ate era n'ebigimusa by'omunnimiro zaffe nga ate ekyo kikolebwa mu kifo ekitali kigazi. Enkola eyo ejja kuyamba okuleetawo enkulaakulana eya nnamaddala eyettanirwa ennyo ennaku zino.

Ennyambala mu Buganda:
Mu Buganda enyambala kintu kikulu nnyo ekiweesa omuntu yenna ekitiibwa era abantu bayambala n'ebaggumira. Abakyala bambala Gomesi ate abaami ne bambala amakanzu. ate ekyambalo ekimanyikiddwa ekirala lwe lubugo era nga kye kyambalo eky'obuwangwa ekitongole mu Buganda.

Lubugo:
Luno lugoye olugyibwa mu muti oguyitibwa omutuba. Nga telunaba kufuuka lugoye liba ddiba eribikka omuti guno, awo nelutwalibwa mu kkomagiro eyo oluvanyuma n'eluyanikibwa ku musana okutuusa w'elufuuka olugoye.

Ekika ky'embogo:
Ekika kino kyatandikibwawo Kyoto Kiwutta Makumbi mu mirembe gya Ssekabaka Kintu mu kyasa ky'ekkumi neebisatu. Wabula kiwanuuzibwa nti Ab'embogo bano baava ku kizinga Bunyama mu Ssese.Oluvannyuma lw'ensonga ezitaategeerekeka, Ab'embogo baava ku kizinga kino ne baggukira ku mwalo e Musa Nnono Mawokota. Bwe baagoba ku kizinga ekyo, Kyoto yatema ettaka ku lukalu n'aliyiwa mu nnyanja olwo, n'agatta olukalu ku nnyanja. Awo nno we yaggya erinnya lya Makumbi

Enjatuza:
ENJATUZA.
Enjatuza ye ennukuta empeelezi eyamba okufunyisa ensilifu eddoboozi esobole okwatulwa omuntu nga ayogela. Enjatuza za Oluganda zili ttaano **5** ela ze zino: **a, e, i, o, u**. Enjatuza zino bwe zigattibwa ku nsilifu nga k tufuna amaloboozi nga ka, ke, 'ki, 'ko, ne ku
Enjatuza za Oluganda zisobola okulabikila mu buli kifo mu kigambo, kwe kugamba ku ntandikwa, wakati ne ku nkomelelo. 
Enjatuza za Oluganda nate zisobola okuweelela ensilifu yonna olwo ennyingo eyo ne efuna eddoboozi elimpi oba eliwangaala. Eddoboozi elimpi libaako enjatuza emu, nga kano. Eddoboozi eliwangaala litela kukolebwa na njatuza bbili eza omuko ogumu oba eza nnabansasaana, okugeza kaati.

Makerere y'akubiri ku ssemazinga:
Ku ssemazinga wa Afirika ssettendekero Makerere ekyeriisa nkuuli mu by'okusomesa n'okunonyereza.
Okusinziira ku kunonyereza okuggya, Makerere esibidde mu kifo kya kubiri mu zi ssematendekero ezisinga mu ssemazinga wa Afirika.
Kino kiddiridde abakugu okuva mu Makerere okewyongera mu nsi zzonna naddala mu Afirika.

Omutima omugumu:
Ebiseera bingi tuyita mu kugezesebwa okwenjawulo, naye okugezesebwa kuno abamu bawangula ate abalala ku banafuya nebaggwamu essuubi era okukakkana nga ku bamezze. Naye, wali webuzizaako lwaki abamu bawangula mu kugezesebwa kuno ate abalala balemererwa ! Abangi kubano bafuba nga bwe basobola okulaba nti bawangula .
Abantu bekika kino baba n’essuubi , balina emitima emigumu ne wankubadde nga oluusi batuuka mu mbeera ebaleetera okutondewalirwa naye baba nga abali mutulo era emitima gyabwe giba giringa egonze nayebasigala begumya era kya ddaaki basissimuka omulundi gumu ate nebaddamu okuguma bupya, kino kizza bupya essuubi lyabwe

Ensilifu:
Ensilifu ye nnukuta eteyatuka bwe eba nga teweeleddwa njatuza. 
Ensilifu za Oluganda eza ennono ze zino p,b,m,w,f,v,t,d,n,s,z,l,c,j,ny,y,k,g,ŋ.
Ensilifu za Oluganda zikkiliza enjatuza yonna okuziweelela, ela bwe zityo ne zifuna eddoboozi nga elya enjatuza eziba ziziweeledde, okugeza za, ze, fa, fe, ma, me ne endala.
Ensilifu zisobola okweyambisibwa nga eli emu oba nga zili bbili. Okugeza ettutu.
Bwe omala okuyiga enkozesa ya enjatuza ne ensilifu osobola okwanguyilwa okuyiga Oluganda, ela ne onyumilwa obuwoomu bwalwo.
Okugeza, ka-to, ka-bu-to, kaa-mu-la-li, e-bbu-to, e-bbu-gga.
Awo nno osobola okunyumilwa emboozi eno: Daudi dda e Buddo obudde obudda e Buddo butuuse.

Okusogola omwenge:
OKUSOGOLA OMWENGE.
Omwenge omuganda gusogolwa mu bika by'embidde ez'enjawulo.omulimo gw'okusogola guyita mu mitendera mingi,omuli okuwanika kukibanyi amabidde oba okugaziika.oluvannyuma nga gengedde, ekinnya kisimibwa omunaasogolerwa amabidde gano. Kino kiyitibwa olutyatya era nga mu lutyatya mubaamu akannya akayitibwa akattiro. kano keekannya akakunganiramu omubisi ogusose okummuka.Omubisi gusobola okummuka mungeri y'abika bibiri,embalule ne nakavundira.Embalule gwe mubisi ogummukka nga gutukula ng'amazzi ate Nakavundira gwe gummuka nga mukwafu oba nga gwakitaka

Okwongera ku mmere gyolya:
Okwongera ku mmere gyolya.
Kigambibwa nti ,
<ref:wwf/lvceep/>

Okukyusa emmere:
Okukyusa emmere.
Waliwo endwadde eziyinza okumerukawo oluvannyuma lw'okukyusa emmere mu mubiri.
Obutono, obungi obusukiridde,n'obutenkanya mmere kiyinza okuleetawo obukyamu mu mubiri, nga endwadde , okugeza amaaso, obuzibu ku busimu bw'omubiri nendala.
Omubiri gw'omuntu gulina ebintu ebiribwa nga vitamini ezenjawulo, n'ebyegatta mu musaayi, ebintu bino biyamba Abasirikale b'omubiri okkula, n'okufuna amannyi.
<ref:wwf/lvceep/>

Erinnya Kabaka:
Erinnya Kabaka.
Erinnya Kabaka liringa eryava mu Kigambo kubaka. Okubaka kwe kukwata amangu n'amaanyi ekintu ekiva ewala n'okinyweza . Kiyinzika okuba ng'erinnya Kabaka lyagenderera okutegeeza omuuntu abaka.
<ref:wwwf/lvceep/>

Beene:
Beene.
Oluusi Kabaka ayogerwako nti"Beene". Mpozzi erinnya Beene olw'okuba ekkulu , Abaganda kyebava balikozesa nga banenya omuntu ayonoona ebintu by'abantu abalala. Bamugamba nti "oyonoonye ebya Beene oba ebya Bandi"
<ref:wwf/lvceep/>

Kalemakansinjo:
Kalemakansinjo.
Erinnya lino litegeeza nti Kabaka ali ng'ensinjo mu maanyi ne mu bugumu, kuba ensinjo y'etema ebyuma ebirala. Ne Kabaka bwatyo awngula buli mulangira, oba buli mwami, oba omutaka yenna, amujeemera.

Sikoselo:
Sikoselo.
Buno obulwadde bwa sikoselo mu bantu abakulu bubeera bwansikirano. Buleteera omuntu obutaba n'amaanyi, n'omusaayi ogumala,obunafu, enkaka n'omusujja. Wetanire nnyo abasawo ng'olina obulwadde bwa sikoselo.
<ref:wwf/lvceep/>

Ebigalanga:
Ebigalanga.
Eno endwadde y'ebigalanga ekwaata nnyo abakyala.Ate era e n'enjoka ez'eddumi, n'ebizimba mu lubuto. Laba mangu omusawo .
<ref<wwf/lvceep/>

Kaggo:
Kaggo.
Kaggo ye mwami Owessaza afuga essaza Kyaddondo.Kaggo ye Ssabaddu w'Obuganda.
<wwwf/lvceep/>

Mukwenda:
Mukwenda.
Mukwenda y'afuga Essaza Ssingo era ye Ssaabagabo w'Obuganda.
Obwamukwenda bwa dda nnyo. Bwaliwo okuva ku Kabaka Kintu. 
Mukwenda aliko mu kiseera kino ye Hajji Magala Abubaker.
<ref:wwf/lvceep/>

Ssekiboobo:
Ssekiboobo.
Ssekiboobo y'afuga Essaza Kyaggwe era ye Ssabawaali w'Obuganda. 
<ref:wwf/lvceep>

Kangaawo:
Kangaawo.
Kangaawo ye Wessaza afuga Essaza Bulemeezi
<ref:wwf/lvceep/>

Ssebwana:
Ssebwana.
<ref:wwf/lvceep>

Kayima:
Kayima.
Kayima y'afuga Essaza Mawokota era ye Musaale mu Bwakabaka bw'e Buganda.
<ref:wwf/lvceep>

Kitunzi:
Kitunzi.
Kitunzi y'afuga Essaza Ggomba era gwe mutuba gw'Obwakabaka bwe Buganda I Omukulu'
<ref:wwf/lvceep>

Ppookino:
Ppookino.
Ppookino y'afuga essaza Buddu, era gwe Mutuba II Omuto mu Bwakabaka bw'e Buganda.
<ref:wwf/lvceep>

Kasujju:
Kasujju.
Kasujju y'afuga essaza Busujju. Obwakasujju bwatandika ku mulembe gwa Ssekabaka Mutebi.
<ref:wwf/lvceep>

Katambala:
Katambala.
Katambala ye Wessaza Butambala. Essaza Butambala lyateekebwawo Kabaka Kateregga.
<ref:wwf/lvceep>

Kweba:
Kweba.
Kweba y'afuga Essaza Ssese. Ebifumibwa eby'edda bigamba nti Omutaka we Ssese omukulu yayitibwanga Ssese. Bweyafa n'afuuka lubaale. Ssese yabeeranga ku kizinga Buggala.
<ref:wwf/lvceep/>

Kamuswaga:
--Kaamuswaga==
Kaamuswaga ye W'essaza afuga Kkooki eriri ku mpero ya Buganda ne Ankole.
<ref:wwf/lvceep/>

Ddaaza:
Ddaaza.
Ddaaza ly'erinnya eddala erya week oba Ssabiiti
<rf:wwf/lvceep>

Ezzooba:
Ezzooba.
Ezzooba ly'erinnya eddala ery'omwezi month.
<ref:wwf/lvceep>

Pikachu:
Pikachu lwe lye zaalwo lulimi e Pokémon.

Flippy:
Flippy lwe e okuba mu naye nga Happy Tree Friends.

Omuti omuzimba ndegeya:
Omuti omuzimba ndegeya.
<ref:wwf/lvceep>

Disitulikiti mu Yuganda:
Disitulikiti mu Yuganda.

Buikwe (disitulikit):
Buikwe nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 244.7 km2. Abantu: 429 600 (2012).

Bukomansimbi (disitulikit):
Bukomansimbi nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 600.2 km2. Abantu: 154,000 (2012).

Butambala (disitulikit):
Butambala nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 405.6 km2. Abantu: 99 400 (2012).

Buvuma (disitulikit):
Buvuma nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 218.3 km2. Abantu: 55 300 (2012).

Gomba (disitulikit):
Gomba nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 679.3 km2. Abantu: 152 800 (2012).

Kalangala (disitulikit):
Kalangala(ssesse) ,emu ku disitulikit mu Yuganda. yafulibwa disituliki mu mwaka gwa 1989 okuva ki disitulikit ye Masaka. Kalangala disitulit esingibwa mu'Buganda eranga emu ku masaza agakola Buganda eriyitibwa Ssese. Kalangala kizinga eranga awamu Edina ebizinga 84 NGA ekisinga obunene kiyitibwa Buggala. Ewamu erina Obugazi: 9,066.8Km2. Abantu: 34,766.

Kalungu (disitulikit):
Kalungu nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 811.6 km2. Abantu: 177 200 (2012).

Kampala (disitulikit):
Kampala nsi e disitulikit wa Yuganda. Abantu: 1 659 600 (2011).

Kayunga (disitulikit):
Kayunga y'emu ku disitulikiti za Yuganda. Obugazi: 1 587.8 km2. Abantu: 358 700 (2012). Eno eriraanye Mukono, Bugerere. Esangibwa mu masekkati ga Yuganda

Kiboga (disitulikit):
Kiboga nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 586.9 km2. Abantu: 165 100 (2012).

Kyankwanzi (disitulikit):
Kyankwanzi nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 2 455.3 km2. Abantu: 182 900 (2012).

Luweero (disitulikit):
Luweero nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 2 217.6 km2. Abantu: 458 158 (2014).

Lwengo (disitulikit):
Lwengo nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 914.7 km2. Abantu: 267 300 (2012).
-- ESSAZA LWENGO==
GYESANGIBWA.
Essaza Lwengo lisalana ne ssaza lye Ssembabule mu mambuka, ate nesalana ne ssaza lye Bukomansimbi mu bukika kkono, ate nesalana ne ssaza lye Masaka mu kkono, ate nesalana ne ssaza lye Rakai mu maserengeta, ate era nesalana ne ssaza ye Lyantonde ku ddyo.ekitebe kye ssaza kisangibwa ku mayilo 45 ngova e Masaka ekibuga ekikulu ekirilanye Lwengo.<ref>{{cite web|accessdate=16 May 2014|
EMIRIMU EGIKOLEBWA MU LWENGO.
Abantu abasinga mu Lwengo , balimi, balunzi ate era nga basubuzi. 

Lyantonde (disitulikit):
Lyantonde nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 888.1 km2. Abantu: 80 200 (2012).

Masaka (disitulikit):
Masaka nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 295.6 km2. Abantu: 251 600 (2012).

Mityana (disitulikit):
Mityana nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 579.3 km2. Abantu: 311 600 (2012).

Mpigi (disitulikit):
Mpigi nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 207.8 km2. Abantu: 215 500 (2012).

Mubende (disitulikit):
Mubende nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 4 620.2 km2. Abantu: 610 600 (2012).

Mukono (disitulikit):
Mukono nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 875.1 km2. Abantu: 551 000 (2012).

Nakaseke (disitulikit):
Nakaseke nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 3 477.3 km2. Abantu: 191 100 (2012).

Nakasongola (disitulikit):
Nakasongola nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 3 737.6 km2. Abantu: 156 500 (2012).

Rakai (disitulikit):
Rakai nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 3 351.5 km2. Abantu: 484 400 (2012).

Sembabule (disitulikit):
Sembabule nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 2 470.5 km2. Abantu: 219 600 (2012).

Wakiso (disitulikit):
Wakiso nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 906.7 km2. Abantu: 2 007 700 (2014).

Amuria (disitulikit):
Amuria nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 2 588.3 km2. Abantu: 406 400 (2012).

Budaka (disitulikit):
Budaka nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 410.4 km2. Abantu: 178 900 (2012).

Bududa (disitulikit):
Bududa nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 410.4 km2. Abantu: 178 900 (2012).

Bugiri (disitulikit):
Bugiri nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 045.9 km2. Abantu: 426 800 (2012).

Bukedea (disitulikit):
Bukedea nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 051.7 km2. Abantu: 186 400 (2012).

Bukwa (disitulikit):
Bukwa nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 524.9 km2. Abantu: 73 400 (2012).

Bulambuli (disitulikit):
Bulambuli nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 651.8 km2. Abantu: 125 400 (2012).

Busia (disitulikit mu Yuganda):
Busia nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 730.9 km2. Abantu: 297 600 (2012).

Butaleja (disitulikit):
Butaleja nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 653.1 km2. Abantu: 221 100 (2012).

Buyende (disitulikit):
Buyende nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 880.7 km2. Abantu: 265 100 (2012).

Iganga (disitulikit):
Iganga nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 019 km2. Abantu: 499 600 (2012).

Jinja (disitulikit):
Jinja nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 673 km2. Abantu: 501 300 (2012).

Kaberamaido (disitulikit):
Kaberamaido nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 788.5 km2. Abantu: 199 200 (2012).

Kaliro (disitulikit):
Kaliro nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 062.7 km2. Abantu: 216 500 (2012).

Kamuli (disitulikit):
Kamuli nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 557 km2. Abantu: 500 800 (2012).

Kapchorwa (disitulikit):
Kapchorwa nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 354.6 km2. Abantu: 114 100 (2012).

Katakwi (disitulikit):
Katakwi nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 2 428.8 km2. Abantu: 176 800 (2012).

Kibuku (disitulikit):
Kibuku nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 490.2 km². Abantu: 181 700 (2012).

Kumi (disitulikit):
Kumi nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 074.6 km2. Abantu: 255 500 (2012).

Kween (disitulikit):
Kween nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 851.4 km2. Abantu: 103 300 (2012).

Luuka (disitulikit):
Luuka nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 650.1 km2. Abantu: 260 900 (2012).

Manafwa (disitulikit):
Manafwa nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 602.1 km2. Abantu: 367 500 (2012).

Mayuge (disitulikit):
Mayuge nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 082.5 km2. Abantu: 461 200 (2012).

Mbale (disitulikit):
Mbale nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 518.8 km2. Abantu: 441 300 (2012).

Namayingo (disitulikit):
Namayingo nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 532.9 km2. Abantu: 232 300 (2012).

Namutumba (disitulikit):
Namutumba nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 814.3 km2. Abantu: 218 900 (2012).

Ngora (disitulikit):
Ngora nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 721.4 km2. Abantu: 157 400 (2012).

Pallisa (disitulikit):
Pallisa nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 487.7 km2. Abantu: 362 600 (2012).

Serere (disitulikit):
Serere nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 965.4 km2. Abantu: 294 100 (2012). Esangibwa Mu bitundu bya Eastern Uganda

Sironko (disitulikit):
Sironko nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 446.1 km2. Abantu: 239 600 (2012).

Soroti (disitulikit):
Soroti nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 411.9 km2. Abantu: 322 000 (2011).

Tororo (disitulikit):
Tororo nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 196.4 km2. Abantu: 487 900 (2012).

Abim (disitulikit):
Abim nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 2 353.3 km2. Abantu: 56 500 (2012).

Adjumani (disitulikit):
Adjumani nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 3 030.9 km2. Abantu: 375 800 (2012).

Agago (disitulikit):
Agago nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 3 496.8 km2. Abantu: 299 700 (2012).

Alebtong (disitulikit):
Alebtong nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 527.5 km2. Abantu: 225 327 (2014).

Amolatar (disitulikit):
Amolatar nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 758 km2. Abantu: 127 400 (2010).

Amudat (disitulikit):
Amudat nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 615.4 km2. Abantu: 143 300 (2013).

Amuru (disitulikit):
Amuru nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 3 625.9 km2. Abantu: 178 800 (2012).

Apac (disitulikit):
Apac nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 3 255.9 km2. Abantu: 349 000 (2012).

Arua (disitulikit):
Arua nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 3 236.4 km2. Abantu: 776 700 (2012).

Dokolo (disitulikit):
Dokolo nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 072.8 km2. Abantu: 183 400 (2012).

Gulu (disitulikit):
Gulu nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 3 452.1 km2. Abantu: 396 500 (2012).

Kaabong (disitulikit):
Kaabong nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 7 223.7 km2. Abantu: 395 200 (2012).

Kitgum (disitulikit):
Kitgum nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 3 960 km2. Abantu: 247 800 (2012).

Koboko (disitulikit):
Koboko nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 759.7 km2. Abantu: 236 900 (2012).

Kole (disitulikit):
Kole nsi e disitulikit wa Yuganda. Abantu: 231 900 (2012).

Kotido (disitulikit):
Kotido nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 759.7 km2. Abantu: 236 900 (2012).

Lamwo (disitulikit):
Lamwo nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 5 595.8 km2. Abantu: 171 300 (2012).

Lira (disitulikit):
Lira nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 368.9 km2. Abantu: 403 100 (2012).

Maracha-Terego (disitulikit):
Maracha-Terego nsi e disitulikit wa Yuganda. Abantu: 413 500 (2010).

Moroto (disitulikit):
Moroto nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 3 537.6 km2. Abantu: 136 000 (2012).

Moyo (disitulikit):
Moyo nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 800.8 km2. Abantu: 412 500 (2012).

Nakapiripirit (disitulikit):
Nakapiripirit nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 4 201.6 km2. Abantu: 161 600 (2012).

Napak (disitulikit):
Napak nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 4 978.4 km2. Abantu: 197 700 (2012).

Nebbi (disitulikit):
Nebbi nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 953.2 km2. Abantu: 346 200 (2012).

Nwoya (disitulikit):
Nwoya nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 4 736.2 km2. Abantu: 54 000 (2012).

Otuke (disitulikit):
Otuke nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 549.8 km2. Abantu: 86 000 (2012).

Oyam (disitulikit):
Oyam nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 2 190.8 km2. Abantu: 378 900 (2012).

Pader (disitulikit):
Pader nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 3 362.5 km2. Abantu: 231 700 (2012).

Yumbe (disitulikit):
Yumbe nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 2 393 km2. Abantu: 545 500 (2012).

Zombo (disitulikit):
Zombo nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 897.6 km2. Abantu: 219 800 (2012).

Buhweju (disitulikit):
Buhweju nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 801.5 km2. Abantu: 101 300 (2012).

Buliisa (disitulikit):
Buliisa nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 2 498.3 km2. Abantu: 80 800 (2012).

Bundibugyo (disitulikit):
Bundibugyo nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 848.2 km2. Abantu: 261 700 (2012).

Bushenyi (disitulikit):
Bushenyi nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 942.3 km2. Abantu: 251 400 (2012).

Hoima (disitulikit):
Hoima nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 3 664.1 km2. Abantu: 548 800 (2012).

Ibanda (disitulikit):
Ibanda nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 964.8 km2. Abantu: 255 500 (2012).

Isingiro (disitulikit):
Isingiro nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 2 655.6 km2. Abantu: 420 200 (2012).

Kabale (disitulikit):
Kabale nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 679.1 km2. Abantu: 498 300 (2012).

Kabarole (disitulikit):
Kabarole nsi e disitulikit wa Yuganda. Abantu: 415 600 (2012).

Kamwenge (disitulikit):
Kamwenge nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 2 439.4 km2. Abantu: 332 000 (2012).

Kanungu (disitulikit):
Kanungu nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 274 km2. Abantu: 252 100 (2012).

Kasese (disitulikit):
Kasese nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 2 724 km2. Abantu: 747 800 (2012).

Kibaale (disitulikit):
Kibaale nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 5 100.8 km2. Abantu: 681 300 (2012).

Kiruhura (disitulikit):
Kiruhura nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 4 605 km2. Abantu: 300 800 (2012).

Kiryandongo (disitulikit):
Kiryandongo nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 3 624.1 km2. Abantu: 317 500 (2012).

Kisoro (disitulikit):
Kisoro nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 701.4 km2. Abantu: 254 300 (2012).

Kyegegwa (disitulikit):
Kyegegwa nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 747 km2. Abantu: 159 800 (2012).

Kyenjojo (disitulikit):
Kyenjojo nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 2 350.1 km2. Abantu: 383 600 (2012).

Masindi (disitulikit):
Masindi nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 2 584.6 km2. Abantu: 352 400 (2012).

Mbarara (disitulikit):
Mbarara nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 846.4 km2. Abantu: 445 600 (2012).

Mitooma (disitulikit):
Mitooma nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 542.8 km2. Abantu: 196 300 (2012).

Ntoroko (disitulikit):
Ntoroko nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 253.8 km2. Abantu: 84 100 (2012).

Ntungamo (disitulikit):
Ntungamo nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 2 051 km2. Abantu: 480 100 (2012).

Rubirizi (disitulikit):
Rubirizi nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 994.8 km2. Abantu: 124 400 (2012).

Rukungiri (disitulikit):
Rukungiri nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 1 444.9 km2. Abantu: 321 300 (2012).

Sheema (disitulikit):
Sheema nsi e disitulikit wa Yuganda. Obugazi: 699.1 km2. Abantu: 220 200 (2012).

Ekiwanga:
Ekiwanga.
Bw'Owulira nga azibikidde ennyindo bubeera bulwadde bw' Kiwanga Lya katunguluccumu, oba kozesa kisubi kya kyaayi.

Lubyamira:
Lubyamira.
Lubyamira bulwadde buleeta ne Senyiga ate era n’emimiro okuluma. Kozesa kisubi kya kyaayi 
This is a disease that is a combination of several other diseases and the only way of identifying it is by its several signs and symptoms.
-Fever
-Soar throat
-Dry Cough
-Chest pain
-Diarrhea
-Loss of appetite

Traduzir:
okuyiga ebisingawo, genda ku lupapula olw'obuyambi). Bw'obanga tewagenderedde kutuuka wano, nyigabunyizi eppeesa ery'om

Eteeka ly'entobazi:
Eteeka ly'entobazi lyateekebwawo Gavumenti ya Uganda era 
Ebigendererwa bya Gavumenti ku’mateeka agafuga obutonde bw’ensi byebino. 
<ref:wwf/lvceep/>

Ennkulaakulanna:
Ennkulaakulanna.
Mu kusoma okugendereera okuleeta enkulaakulana eyannamaddala, tutunulira nnyo ku nsibuko y’ Ennkulakulana eya nnamaddala. 
Bwettujukira ebyayitta, osobola okugamba nti endowooza eno ey’ennkulakulana eya nnamaddala eviira ddala ku ssematalo owokubbiri ngayakagwa . Kyazuulibwa nti amawanga gano agaali mu ntalo zino gakosebwa nnyo obwavvu n’enjala. Kino nno kyaleetera abakungu b’A mawanga amagatte mu nsi yonna,okutuuza nekiiko ezitali zimu ,okusala amagez ku ngeri ki obuzibu bunno gyebuyinza okuvunikibwa. Watandiikibwawo ebiwayi byensi yonna ebyenjawulo okutandiika okwekkenennya n’ikuzuula engeri gyebayinza okwanganga era nokuvunuka ebizibu bino. Ebimu ku biwayi bino, mwe mwali kyebayitta “ Inernational Monetary Fund(IMF) nekirala kyebayita World Bank Group(WBG) byonna nga bigendereera okuyamba okwanganga obuzzibu bwo’bwavvu n’ebbula ly'emmere mu nsi yonna.
<ref:wwf/lvceep/>

Abayita Ababiri:
Abayita Ababiri (Abaita Ababiri), ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Abim (kibuga):
Abim, ekibuga mu Abim mu Yuganda.

Aboke:
Aboke, ekibuga mu Kole mu Yuganda.

Acholibur:
Acholibur, ekibuga mu Pader mu Yuganda.

Adilang:
Adilang, ekibuga mu Agago mu Yuganda.

Adjumani:
Adjumani, ekibuga mu Adjumani mu Yuganda.

Aduku:
Aduku, ekibuga mu Apac mu Yuganda.

Agago:
Agago, ekibuga mu Agago mu Yuganda.

Alebtong:
Alebtong (Alebtongo), ekibuga mu Alebtong mu Yuganda.

Aloi:
Aloi, ekibuga mu Yuganda.

Amolatar:
Amolatar, ekibuga mu Amolatar mu Yuganda.

Amudat:
Amudat, ekibuga mu Amudat mu Yuganda.

Amuria:
Amuria, ekibuga mu Amuria mu Yuganda.

Amuru:
Amuru, ekibuga mu Amuru mu Yuganda.

Anaka:
Anaka, ekibuga mu Nwoya mu Yuganda.

Apac:
Apac, ekibuga mu Apac mu Yuganda.

Arapai:
Arapai, ekibuga mu Soroti mu Yuganda.

Arua:
Arua, ekibuga mu Arua mu Yuganda.

Atiak:
Atiak, ekibuga mu Amuru mu Yuganda.

Bamunanika:
Bamunanika (Baamunaanika), ekibuga mu Luweero mu Yuganda.

Barlonyo:
Barlonyo, ekibuga mu Lira mu Yuganda.

Bbaale:
Bbaale (Bale), ekibuga mu Kayunga mu Yuganda.

Bibia:
Bibia, ekibuga mu Amuru mu Yuganda.

Binyiny:
Binyiny, ekibuga mu Kween mu Yuganda.

Bombo:
Bombo:

Bombo, Yuganda:
Bombo, ekibuga mu Luweero mu Yuganda.

Bondo, Yuganda:
Bondo, ekibuga mu Arua mu Yuganda.

Budadiri:
Budadiri, ekibuga mu Sironko mu Yuganda.

Budaka:
Budaka, ekibuga mu Budaka mu Yuganda.

Buddo:
Buddo (Budo), ekasozi mu Wakiso mu Yuganda.

Bududa:
Bududa, ekibuga mu Bududa mu Yuganda.

Bufuka:
Bufuka, ekibuga mu Yuganda.

Bugamba:
Bugamba, ekibuga mu Mbabara mu Yuganda.

Bugembe:
Bugembe, ekibuga mu Jinja mu Yuganda.

Bugiri:
Bugiri, ekibuga mu Bugiri mu Yuganda.

Bugoye:
Budadiri, ekibuga mu Kasese mu Yuganda.

Buikwe:
Buikwe (Buyikwe), ekibuga mu Buikwe mu Yuganda.

Bujerere:
Bujerere, ekibuga mu Bundibugyo mu Yuganda.

Bukakkata:
Bukakkata (Bukakata), ekibuga mu Masaka mu Yuganda.

Bukedea:
Bukedea, ekibuga mu Bukedea mu Yuganda.

Bukomansimbi:
Bukomansimbi, ekibuga mu Bukomansimbi mu Yuganda.

Bukomero:
Bukomero, ekibuga mu Kiboga mu Yuganda.

Bukwo:
Bukwo, ekibuga mu Bukwo mu Yuganda.

Bulambuli:
Bulambuli, ekibuga mu Bulambuli mu Yuganda.

Buliisa:
Buliisa, ekibuga mu Buliisa mu Yuganda.

Bunagana, Yuganda:
Bunagana, ekibuga mu Kisoro mu Yuganda.

Bunagana:
Bunagana:

Bundibugyo:
Bundibugyo, ekibuga mu Bundibugyo mu Yuganda.

Kyakyu:
kyakyu.
Kyakyu Ono alimu ebika bina oba n’okusingawo. Waliwo oyo kyakyu omulungi nnamba emu, kyakyu wa kasooli nnamba emu n’ekitundu, kyakyu wa kasooli nnamba bbiri ne kyakyu wa kasooli addugala. 
<ref: www.maaif.org.ug> <Ref: wwf/lvceep>

Amakubo mu ttaka:
Amakubo mu ttaka.
Ensiringanyi zikola amakubo mu ttaka neziyamba emirandiira gy’ebimera okulandiira mu ttaka.

Ebyazaawa:
Ebyazaawa.
Ebyazaawa by'ebigambo ebyakozesebwanga mu lilimi oluganda naye nga ennaku zino tebikyawulikika.

Busembatya:
Busembatya (Busembatia), ekibuga mu Iganga mu Yuganda.

Bushenyi:
Bushenyi, ekibuga mu Bushenyi mu Yuganda.

Busia, Yuganda:
Busia, ekibuga mu Busia mu Yuganda.

Busia:
Busia:

Busitema:
Busitema, ekibuga mu Busia mu Yuganda.

Busobya:
Busobya, ekibuga mu Kamuli mu Yuganda.

Busolwe:
Busolwe, ekibuga mu Butaleja mu Yuganda.

Busunju:
Busunju, ekibuga mu Mityana mu Yuganda.

Butaleja:
Butaleja, ekibuga mu Butaleja mu Yuganda.

Butyaba:
Butyaba (Butiaba), ekibuga mu Masindi mu Yuganda.

Buwenda:
Buwenda, ekibuga mu Bugiri mu Yuganda.

Buwenge:
Buwenge, ekibuga mu Jinja mu Yuganda.

Buyende:
Buyende, ekibuga mu Buyende mu Yuganda.

Bwamiramira:
Bwamiramira, ekibuga mu Kibaale mu Yuganda.

Bweyogerere:
Bweyogerere, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Bwizibwera:
Bwizibwera, ekibuga mu Mbarara mu Yuganda.

Dokolo:
Dokolo, ekibuga mu Dokolo mu Yuganda.

Elegu:
Elegu, ekibuga mu Amuru mu Yuganda.

Entebbe:
Entebbe, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Fort Portal:
Fort Portal, ekibuga mu Kabarole mu Yuganda.

Mountains of the Moon University:
Mountains of the Moon University, yunivasite mu Fort Portal mu Yuganda.

Galilaya:
Galilaya (Galiraya), ekibuga mu Kayunga mu Yuganda.

Gayaza:
Gayaza, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Goli:
Goli, ekibuga mu Nebbi mu Yuganda.

Gombe:
Gombe:

Gombe, Butambala:
Gombe, ekibuga mu Butambala mu Yuganda.

Gombe, Wakiso:
Gombe, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Gulu:
Gulu, ekibuga mu Gulu mu Yuganda.

Hima:
Hima:

Hima, Yuganda:
Hima, ekibuga mu Kasese mu Yuganda.

Hima, USA:
Hima, ekibuga mu Kentucky mu USA.

Suulessanja:
Suulessanja.
Essaawa ebbiri ezo ku"makya zibeera suulessanja

Rio de Janeiro:
Rio de Janeiro, ekibuga mu Brasil.

Kasasiro avaamu ekigimusa ettaka:
Kasasiro avaamu ekigimusa ettaka.
Kasasiro avaamu ekigimusa ettaka Waste composit manure
Kasasiro avaamu ekigimusa ettaka era wetutuukidde okufulumya bino, nga ffena tukimanyi nti ebiigimusa ebizungu bigula buwanana omulimi owa bulijjo nga tasobola kubisasulira.
N’olw’ekyo ky’ekiseera okuyamba omulimi ono okuvuunuka obuzibu buno, nga tugezaako okumuyIigiriza okwekolera ebigimusa ebibye okuva mu bisaaniiko byasobola okufuna okuva mu fumbiro lye, mu nnimiro ye n’ebikoola by’emiti ebimwetoolodde, olw’okumusobozesa okulongoosa ettaka lye.
‘’Engeri ennyangu omulimi gy’ayinza okukolamu ebigimusa ng’ekinnya composit pit ‘’
‘’Okutegeka ekinnya ekyy’okukoleramu ebigimusa bino’’
Londa ekifo, ekisikirize , gamba wansi w’omuti, mu bitooke oba okuzimbako ekisikirize kibe kumpi n’ennimiro mw’ogenda okubissa.
Ekipimo –kibeere kya futi 4 ne nnyingo 11 obugazi, obuwanvu futi zoba oyagadde okusinziira ku bikozesebwa by’olina, okukka wansi –ekinnya sima 30cm okutuuka ku futi 4.
Bw’omala okusima ng’ebiseera bya musana kifukiriremu amazzi kibe kiweweevu.
‘’Ebyetaagisa o kukolamu ebigimusa’’ 
Bw’oba n’ebinogeddwako kasooli oba omuwemba
Omuddo omukalu, n’ebikoola by’emiti ebikalu
Ebintu ebibisi oba ebisaaniiko okuva mu ffumbiro
Obusa bw’ensolo gamba ente, embuzi, embizi, obumyu, kalimbwe w’enkoko bwoba osobodde okumufuna
Ettaka erya wagulu, bw’oba osobola okufuna erya wansi w’omuti oba mu nnimiro
Evvu n’amazzi.
‘’Enkola y’ekigimusa’’
Omwaliiro ogusooka gwandibadde gw’ebyo ebinogeddwako kasooli, ebivuddemu entungo, omuddo omukalu oba ebikoola ebikalu nga bitemeddwatemeddwa mu butundutundu obutono ddala.
Bw’oba nga wasobodde okufuna ebinogeddwako kasooli. nga by’ososezza wansi, zzako omuddo n’ebikoola ebikalu, obugulumivu bwa 10 cm bikkako obutaka butono nnyo ofukirireko otuzzi.
Omwaliiro oguddako ogwokusatu, gube gwa bikoola oba bintu bibisi obugulumivu bwa 10 cm -15 cm nga nabyo bitemeddwatemeddwa mu butundutundu.
N’ebisembayo bw’oba olina obusa bw’ensolo oba kalimbwe w’enkoko gwozzako n’olyoka obikako ettaka kungulu lyojje wansi w’omutti oba mu nnimiro.
Wekkaanye Ebikozesebwa byonna bisaanye bibe mu butundutundu obutonotono’olw’okubisobozesa okuvunda amangu
Osobola okudinngana , okukunganya nga bwe kiragiddwa waggulu okutuuka lw’ofuna obungi bw’ebyo ebyetaagisa.
Ffuna omuti ogusimbe mu bintu bino by’okunnganyizza, okukola ng’ekipima ebbuugumu {Themometer], ennaku bwe ziwera 4 sikamu omuti okulaba oba bitandise okuvunda. Ate bwoddamu okubikebera n’osanga ng’omuti guwoze kiba kitegeeza nti bituuse okukyusa.
Ebigimusa bino bikyusibwa buli nnaku 4 okumala enfunda 3 – olwo biba biweza ennaku 12 olwo n’okweyambisa biba bituuse era obijja mu kinnya kino n’obisa mu kinnya ekirala n’olinda biwole nga wayiseewo esande emu otadiika okuusa ku birime.
<Ref:WWF/lvceep> 
<VI Agroforestry/>

Ennyama enkalubo ekira amaluma:
Ennyama enkalubo ekira amaluma.
Ennyama enkalubo ekira amaluma. NKALUBO Amakulu nti waddewadde beera n’ekitakumala okusinga okubeererawo nga tolinawo kintu nakimu. Awo obeera omuntu omwavvu ddala.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Emiteeru:
Emiteeru..
Emiteeru bye bizibu mu bulamu obwabulijjo naddala mu byalo.. Enjogeera egamba nti,’’Okwekulira embazzi ku kugulu’’, kwe kwereetera ‘miteeru.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Amazina g’ekirevu:
Amazina g’ekirevu.
Amazina g’ekirevu , bagogerako nti, ‘’Omukulu ali ewuwe, tabulwa ky’akola’’, Amazina g’ekirevu gajjira ku mmere.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Kiwanuka:
Kiwanuka.
Kiwanuka Eno nno y’ Empewo ewummulira mu muti omuseerere oba omukookoowe. Emannyiddwa nnyo nga empewo ya Kiwanuka.
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Ekinyaalika:
Ekinyaalika.
Omuntu avuba emmamba nga yeeyambisa eddobo nga alissaako ekissi ky’emmamba, gamba nga ensiringanyi, kiyitibwa, Ekinyaalika
Bino bigambo byo Luganda ebikusike
<ref:wwf/lvceep/>

Ente:
Ente kisolo ekirundibwa awaka. Kirya muddo ne kinywa n'amazzi. Kivaamu amata ge tunywa oba okufumba kyayi n'okukolamu omuzigo. Mu Buganda ente kyabugagga era ne mu mawanga amalala gamba ng'Abasoga, Abanankole, Abakaramoja, Abateeso n'amawanga amalala agali mu Uganda.
Ente era tulya ennyama yaayo. Eddiba ly'ente tulikaza ne tulikolamu engatto n'ebintu ebirala gamba ng'emisipi, ensawo, n'emikeeka.

Geoffrey Oryema:
Geoffrey Oryema (* 16 Gwakuna 1953, Soroti) kiri muyimbi omusajja, Yuganda.

Soroti:
Soroti, ekibuga mu Soroti mu Yuganda.

Enyanjula y’Entobazi:
Enyanjula y’Entobazi.
Mu’ teeka elifuga entobazi ate lyo Eteeka lino lyabagibwa minisitule evunanyizjbwa ku’butonde bwensi nga ligamba bweliti..
‘’Enyanjula’’
Entobazi tuzingiramu ebidibba, emigga, ebiibira, enyanja,era nga bino byamugaso nnyo. Abantu abasinga beyunye nnyo entobazi olw’emigaso emingi zebiyina era nga abantu abamu bakozesa entobazi zino kubanga basobola okujjamu ebintu ebisoobola okuzimba, ebintu ebisoobola okukozesebwa mu kuluka nga enjulu eziruka ebibbo, ensansa eziruka emikeeka, ebitoogo ebiruka ebiwempe, n’ebintu ebirala bingi ebiyinza okukolebwa mu bintu ebisangibwa mu’ntobazi. 

Ebiibira n’entobazi:
Ebiibira n’entobazi.
Ebiibira nabyo emirundi egisinga tuyinza okubitwalira mu’ntobazi kubanga emigga egisinga n’enzizzi bitandiikira mu biibira. Ebiibira bino biyina emigaso mingi okugeeza tujjamu emmere, biyamba okuyonja empeewo, bituteerekera ebisolo byaffe, tujjamu ebintu ebikozesebwa mu ‘makolero g’ebibajje. Ate mu m’igga namwo tusangamu ebyenyanja n’ebisolo ebirala ebisangibwa mu mazzi.

Embeera y’emigga n’ebiibira:
Embeera y’emigga n’ebiibira.
Mu 1986, abakkugu balambiika nti embeera y’emigga n’ebiibira yali ekosebbwa nnyo era nga emirimu tegigenda bulungi, era n’obutonde bw’ensibwaali tebufiibwako nakamu. Mu kiseera ekyo wabagibwawo amateeka agakugira abantu obutayoonona butonde bw’nsi mu 1995, gamba nga okuzimba mu ‘ntobazi n’okulima mu’ntobazi.

Enkola n’Amateeka g’Entobazi:
4== Enkola n’Amateeka g’Entobazi == Advantages of swamps by laws
Enkola n’Amateeka g’Entobazi gano, gakolebwa okusoboola okukendeeza okwongera okwonoona obutonde era gagenderela okuteekawo enkola obutonde bw’esi gye bwaali bulina okukuumibwa okusoobola okuyamba abantu abensangi ezo, abensangi zino okuzikozesa mu nnkulakulana ate era ne mubiseera eby’omumaaso nabo okuzisanga n’ekibasobozesa okuzikozesa obulungi Sustainable Development
Amateeka gano gagendererwa kwongera ku migaso gy’obutonde nga mwotwalidde n’entobazi.

Emigaso gy’entobazi:
Emigaso gy’entobazi.
Emigaso gino giyinza okwawulibwamu mu bitti bibbiri:
Ejateekebwawo obutonde {[ecological}]
N’Abantu gy’ebafunnyemu omugaso social economical
Entobazi ziyamba amazzi okubeera awamu era kiyamba ebimera okufunna amazzi.
Entobazi ziyamba ettaka obutakulukuta naddala nga waliwo emiti. Emiti gino giyamba okukwata ettaka eryalikulukuse.
Entobazi zikuuma ebimera n’ebisolo ebisangibwamu mu mbeera ennungi.
Mu ntobazi tufunamu ebitoogo eby’eyambisibwa mu kuluka ebintu by’emikono nga okuluka emikeeka, ebibbo, tufuna enjulu era n’emiti egiyinza okukozesebwa mu kuzimba.
Mu ntobazi tufunamu ebyenyanja ebituyamba okutuzamu amanyi.
Ebisolo ebisinga bitwalibwa ku ntobazi nebisobola okufuna eky’okuzza eri omumwa naddala mu budde obw’ekkyeeya.
Entobazi zituwa amazzi agatuyambako mu makolero , mu birime era n’ebisolo.
Abalambuzi bajja nnyo okulaba entobazi zino era nebasasula ssente okusoboola okuzilaba, kino kiyamba nnyo eggwanga okulakkulanna.
Newankubadde entobazi zirina emigaso mingi, naye ate era n’ebizibu ebisangibwamu biyitirivu.

Abantu abasinga tebamanyi mugaso gwa ntobazi:
Abantu abasinga tebamanyi mugaso gwa ntobazi.
Abantu abasinga tebamanyi mugaso gwa ntobazi era bazonoona nga bazijjawo n’ebazimbamu amayumba n’okulima emmere, ekiretedde entobazi azisinga okusanawo, kino kitureteddwa ensonga y’obwaavu n’obufunda bw’ettaka.
Ebigendererwa bya Gavumenti ku’mateeka agafuga obutonde bw’ensi.
Gavumenti ya eteeka bino mu kukola:
Okunyweezza amateeka agaakolebwa okusobola okukuuma obutonde era n’okukozesa obutonde okusoboola okuberawo kati ne jebulijja.
Okubonerezza abantu abasangibwa nga bonoona obutonde okusobola okumalawo abazi be misango.
Okukuuma emigaso gy’entobazi.
Okukuuma obulamu bw’ebintu ebisangibwa mu ntobazi nga ensolo n’ebimera.
Gavumenti ekiriza emirimu egitasanyawo butonde bw’ansi, gamba okufuna amazzi aganywebwa, okuvuuba mu nvuba ennungi n’okulunda.
Era ekubirizza abantu n’ebitongole ebya nnakyewa okwongera okwogera ennyo n’okusasannya ku migaso gy’entobazi.
<ref:wwf/lvceep>

Emmere gyoowa ebisolo n’ Ebiriisa:
Emmere gyoowa ebisolo n’ Ebiriisa.
Ebiriisa ebiteekwa okubeera mu kika ky'emmere gyoowa ebisolo okusobola okukuwa amagoba bye bino.
<ref:wwf/lvceep/>

Lunda ebisolo nga bya’lulyo:
Lunda ebisolo nga bya’lulyo.
Ng'olunda wandigoberedde nnyo ebisolo ebisinga okubeera ebirungi era ng'esiira oliteeka ku bino wamanga.
<ref:wwf/lvceep/>

Liisa ekisolo:
Liisa ekisolo.
okuliisa ekisolo kyonna oba enkoko , bwe tuba tuliisa tukiwa emmere n'enva. Bino by'otwala ng'emmere ate ere ne by'otwala okuba enva.
Ate mu enva tutwaliramu bino.
kotoni keeki Cotton Cake
Ebintu bino byombi wandibiriisiza mu kipimo.
Emmere y'esinga obungi olwokukkusa ensolo.
Enva zo nga ntonotono olwokusobozesa ekisolo okuwoomerwa emmere gyekiridde.
<re:wwf/lvceep/>

Obulwadde bw’Ebbanyi:
Obulwadde bw’Ebbanyi.
Ebbanyi bulwadde bwa'nte . Omulunzi w'ente ezamata ebbanyi limufiiriza nnyo. Ebbanyi lino kuK nte likwata ku nnywanto zaayo.
Laba omusawo w'ebisolo amangu ddala ng'olabye obulwadde buno ku nte.
<ref:wwf/lvceep/>

Obulwadde bw’Kkakooto:
Obulwadde bw’Kkakooto.
Kakooto bulwadde bwakabi nnyo eri ebisolo n'abantu.
Ekisolo ekifudde kakooto tusanye tukiyise mu'ngeri yanjawulo nnyo.
Era n'okwebuza ku basawo b'ebisolo.
<ref:wwf/lvceep/>

Ziyiza ettaka okukulukuta:
Ziyiza ettaka okukulukuta.
Tusaanidde okukola bino wamanga okuziyiza attaka okukulukuta.
<re:wwf/lvceep/>

Simba ebitooke:
Simba ebitooke.
By'osooka okulowooza nga tonasimba bitooke bibino.

Ebibafaako Abavubuka mu byalo mu’ enkulaakulana eya namaddala:
Ebibafaako Abavubuka mu byalo mu’ enkulaakulana eya namaddala.
Tulowooza nti abavubuka mu nsani zino be basinga obungi mu byalo .
Okwongera okumanya ku nsonga zino mu byaalo twetaaga okumanya ebintu nga bino’
Abavubuka betaaga okukola ebibiina by’abavubuka ra betaaga ssente , n’ abantu bayigrizibwe emirimu egy’enjawulo mu byalo.
<ref:wwf/lvceep/>

Ebifa ku’nddwadde mu byalo mu’ enkulaakulana eya namaddala:
Ebifa ku’nddwadde mu byalo mu’ enkulaakulana eya namaddala ("health in sustainable development villages")
Enddwadde eza buli ngeri zitta abantu mu byalo byaffe.
Singa ab’ekyalo besanga ng’enddwadde eza buli ngeri zifuuse leenya, betaaga okumanya ebintu bino wamanga.
Nga tuli mu byalo mu nnkulakulana eyanamaddala, twetaaga okwetasaako enddwadde nga tusomesebwa eddagala elyenjawulo kalibe lyakina’nsi oba nga ly’abazungu. 
<ref:wwf/lvceep/>

Ebifa ku’bwavu n’okunonnyereza ku bibufaako mu byalo mu’ enkulaakulana eya namaddala:
Ebifa ku’bwavu n’okunonnyereza ku bibufaako mu byalo mu’ enkulaakulana eya namaddala.
Abantu nga abalimi baavu nnyo mu byalo byaffe. Okunonnyereza ku bwaavu era n’ebifa ku balimi,ate era n’okusobola okubisalira amagezi, oyinza okukungganya ebyo bye w’etaaga okumanya mu ngeri nga zino.
Oluvanyuma lw’ebinonyerezeddwa ku bireetera abalimi obwaavu, 
Abalimi baba betaaga okuweebwa ku magezi gamba nga ku ‘misomo kw’ebyo ebizuuliddwa ku bye batalina ku kyalo.
Abalimi betaaga okusaba kuyamba nga basaba obuyambi okuva ku mu bibiina eby’obulimi ate era ne Gavumenti. 
<ref: wwf/lvceep/>

Ebifa ku ‘amazzi mu byalo mu’ enkulaakulana eya namaddala:
Tulina ekzibu ky’amazzi mu byalo byaffe , tusobola kukola ki?
Singa abantu baba betaaga obuyambi ku buzibu bwabwe obw’amazzi betaaga okmanya ebintu eby’engeri eno.
Baani abakima amazzi awaka?, Genkanaki, era emirundi emeka olunaku?
Mu kunonnyereza ebifa ku mazzi oyinza okubikungganya mungeri nga zino.
Wetegereze ensonga zino ezikwata ku mazzi.
Waliwo abekyalo oba abakwatibwako ku nsonga y’amazzi oba akakiiko ka LC Local Council kye bayinza okukolawo?
Ebyalo byetaaga obuyambi oku nsonga z’amazzi okuva ku kakiiko ke by’enkulaakulana mu muluka oba okuva ew’omumyuka w’ebye’enkulaakulana mu kitundu nn’awalala wonna nga mu Gavumenti n’ebibiina byanakyeewa.

Etooke ssoolabessaazaala:
Etooke ssoolabessaazaala.
Amatooke yemu ku mmere erimwa mu Buganda. Amatooke agakuze gabeera nebiwagu nga kumi nebisingawo. Naye waliwo agatateekako biwagu bingi , muno mwe muli nagateekako ekiwagu ekimu, era enkota y’etooke nga ya kiwagu kimu kyoka . eno enkoota mu luganda eyitibwa ‘’ SSOOLABESSAAZAALA’’
Bino bimu ku bigambo by’Oluganda ebikusiike
<ref:wwf/lvceep/>

Okukalirira ebyennyanja oba Essununa:
Okukalirira ebyennyanja oba Essununa.
Abavubi, abalunzi b’ebyennyanja nabo abasubuzi b’ebyennyanja nabo ababigula okubirya, waliwo bye balya nga bibisi ate ebirala nebakuba essununa. Ekikolwa kino eky’okukuba essununa mu luganda kye bayita okukalirira ebyennyanja. 
Bino bimu ku bigambo by’Oluganda ebikusiike
<ref:wwf/lvceep/>

Omubiri okuggwamu omusaayi:
Omuntu okuggwamu omusaayi afuuna obubonero ku mubirigwe. Obubonero bwe buno.
<ref:wwf/lvceep/>

Eddagala eriyitibwa Ekigaji:
Eddagala eriyitibwa Ekigaji.
Ekigaji ddagala era abantu balirima, ate ebimu ebigaji bikulira mu’nsiko.
Ekigaji kiwonya enndwadde nga zino,
<ref:wwf/lvceep/>

Eddagala eriyitibwa Mwambala zitonya:
mwambala zitonya , guno muti gwa ddagala. abantu bagusimba mu nimiro zabwe ate era n’awaka.
mwambala ziktonya awonya endwadde nnyingiko nga mwe muli zino,
N’endwadde nnyingi nnyo.
<ref:wwf/lvceep/>

Ddagala eriyitibwa Mwambala zitonya:
mwambala zitonya , guno muti gwa ddagala. abantu bagusimba mu nimiro zabwe ate era n’awaka.
mwambala ziktonya awonya endwadde nnyingiko nga mwe muli zino,
N’endwadde nnyingi nnyo.
<ref:wwf/lvceep/>

Eddagala eriyitibwa Eppaapaali:
Eddagala eriyitibwa Eppaapaali.
Eppaapaali kibala ate nga ddagala. Amappaapaali galimwa mu maka g’abantu Ekibala kino eky’eppaapaali kiribwa nga ekibala, naye ate amakoola n’emirandira nabyo biwonya endwadde eziwerako, nga mwe muli nazino,
N’endalka nnyingi nnyo.
<ref:wwf/lvceep/>

Eddagala eriyitibwa Akagobadogo:
Akagobadogo nalyo ddagala er livumukla endwadde nga zino,
Nendala nnyingi nnyo.
<ref:wwf/lvceep/>
<chenopodium ambrosioides L/>

Okujjanjabisa obutonde:
Okujjanjabisa obutonde kuyinza okutumbula embeera z'obulamu bwaffe mungeri ey'ewuunyisa. Ekizibu ekikyaatulemessazza enkola eno kw'ekubulwaawoamateeka agayinza okulungamya enkola eno nga bwekiri munsi endala ez'akulaakulana edda.

Algeria:
Algeria, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Algiers.

Angola:
Angola, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Luanda.

Malawi:
Malawi ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Lilongwe.

Red Hot Chili Peppers:
Red Hot Chili Peppers kiri rockband, Amereka.

Hoima:
Hoima, ekibuga mu Hoima disitulikit mu Yuganda.

Ibanda:
Ibanda, ekibuga mu Ibanda mu Yuganda.

Iganga:
Iganga, ekibuga mu Iganga mu Yuganda.

Ishaka:
Ishaka, ekibuga mu Bushenyi mu Yuganda.

Ishasha, Yuganda:
Ishasha, ekibuga mu Kanungu mu Yuganda.

Isingiro:
Isingiro, ekibuga mu Isingiro mu Yuganda.

Jinja:
Jinja (lusoga: "Idindha"), ekibuga mu Jinja mu Yuganda.

Kaabong:
Kaabong, ekibuga mu Kaabong mu Yuganda.

Kabale:
Kabale, ekibuga mu Kabale mu Yuganda.

Kabamba:
Kabamba, ekibuga mu Mubende mu Yuganda.

Kaberamaido:
Kaberamaido, ekibuga mu Kaberamaido mu Yuganda.

Kabojja:
Kabojja, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Club Silk:
Club Silk, ekirabo mu Kampala mu Yuganda.

Guvnor:
Guvnor (Guvnor Club), ekirabo mu Kampala mu Yuganda.

Club Amnesia:
Club Amnesia, ekirabo mu Kampala mu Yuganda.

Cineplex Cinema:
Cineplex Cinema, esineema mu Kampala mu Yuganda.

Kabulasoke:
Kabulasoke, ekibuga mu Gomba mu Yuganda.

Kabwohe:
Kabwohe, ekibuga mu Bushenyi mu Yuganda.

Kabwoya:
Kabwoya, ekibuga mu Hoima mu Yuganda.

Kagadi:
Kagadi, ekibuga mu Kibaale mu Yuganda.

Kagamba:
Kagamba, ekibuga mu Ntungamo mu Yuganda.

Kaiso:
Kaiso, ekibuga mu Hoima mu Yuganda.

Kajjansi:
Kajjansi, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Kakira:
Kakira, ekibuga mu Jinja mu Yuganda.

Kakiri:
Kakiri, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Kakuuto:
Kakuuto, ekibuga mu Rakai mu Yuganda.

Kalagala:
Kalagala, ekibuga mu Luweero mu Yuganda.

Kalagi:
Kalagi:

Kalagi, Mubende:
Kalagi, ekibuga mu Mubende mu Yuganda.

Kalagi, Mukono:
Kalagi, ekibuga mu Mukono mu Yuganda.

Kalangala:
Kalangala, ekibuga mu Kalangala mu Yuganda.

Kanungu:
Kanungu, ekibuga mu Kanungu mu Yuganda.

Kanoni:
Kanoni, ekibuga mu Gomba mu Yuganda.

Kamwenge:
Kamwenge, ekibuga mu Kamwenge mu Yuganda.

Kamuli:
Kamuli, ekibuga mu Kamuli mu Yuganda.

Kampala Industrial and Business Park:
Kampala Industrial and Business Park (KIBP), epaaka mu Namanve mu Wakiso mu Yuganda.

Namanve:
Namanve, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Kamonkoli:
Kamonkoli, ekibuga mu Budaka mu Yuganda.

Kamdini:
Kamdini (Kamdini Center), ekibuga mu Oyam mu Yuganda.

Kalungu, Yuganda:
Kalungu, ekibuga mu Kalungu mu Yuganda.

Kalungu:
Kalungu:

Kalule:
Kalule, ekibuga mu Luweero mu Yuganda.

Kalongo:
Kalongo, ekibuga mu Agago mu Yuganda.

Kalisizo:
Kalisizo, ekibuga mu Rakai mu Yuganda.

Kaliro:
Kaliro, ekibuga mu Kaliro mu Yuganda.

Ssabagabo:
Ssabagabo (Makindye-Ssabagabo, Ssabagabo-Makingdye), ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Zombo, Yuganda:
Zombo, ekibuga mu Zombo mu Yuganda.

Zombo:
Zombo:

Ziroobwe:
Ziroobwe, ekibuga mu Luweero mu Yuganda.

Wadelai:
Wadelai, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Wakiso Town:
Wakiso Town (Wakiso), ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Wakyaato:
Wakyaato (Wakyato), ekibuga mu Nakaseke mu Yuganda.

Wampeewo:
Wampeewo, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Wanseko:
Wanseko, ekibuga mu Buliisa mu Yuganda.

Wobulenzi:
Wobulenzi, ekibuga mu Luweero mu Yuganda.

Yenga:
Yenga:

Yenga, Yuganda:
Yenga, ekibuga mu Bundibugyo mu Yuganda.

Yumbe:
Yumbe, ekibuga mu Yumbe mu Yuganda.

Tirinyi:
Tirinyi, ekibuga mu Kibuku mu Yuganda.

Tonya:
Tonya:

Tonya, Yuganda:
Tonya, ekibuga mu Hoima mu Yuganda.

Tororo:
Tororo, ekibuga mu Tororo mu Yuganda.

Villa Maria, Yuganda:
Villa Maria, ekibuga mu Kalungu mu Yuganda.

Vurra:
Vurra, ekibuga mu Arua mu Yuganda.

Sango Bay:
Sango Bay, ekibuga mu Rakai mu Yuganda.

Ssemuto:
Ssemuto (Semuto), ekibuga mu Nakaseke mu Yuganda.

Sentema:
Sentema, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Suam:
Suam:

Suam, Yuganda:
Suam, ekibuga mu Bukwo mu Yuganda.

Suam, Kenya:
Suam, ekibuga mu Trans-Nzoia mu Kenya.

Sironko:
Sironko, ekibuga mu Sironko mu Yuganda.

Serere:
Serere, ekibuga mu Serere mu Yuganda.

Sanga:
Sanga (Sanga Town), ekibuga mu Kiruhura mu Yuganda.

Seeta:
Seeta (Seta), ekibuga mu Mukono mu Yuganda.

Sembabule:
Sembabule, ekibuga mu Sembabule mu Yuganda.

Olujjuliro:
Olujuliro kwekulya emmere nga muli wamu okusinira dda nga muli wansi kumikeeka era nga n'emmere eri ku ""kawempe""

Bujuuko:
Bujuuko kyalo ekisangibwa mu muluka gwa Lugyo mu Ggombolola Muduuma mu Saza lya Mawokota

Buloba:
Buloba kyalo nga ki kulugudo olugenda e Mityana akabuga kano kali mu Wakiso Disitulikiti

Oyam:
Oyam:

Oyam, Yuganda:
Oyam, ekibuga mu Oyam mu Yuganda.

Rwimi:
Rwimi, ekibuga mu Kabarole mu Yuganda.

Rwekunye:
Rwekunye, ekibuga mu Kiryandongo mu Yuganda.

Rushere:
Rushere, ekibuga mu Kiruhura mu Yuganda.

Rukungiri:
Rukungiri, ekibuga mu Rukungiri mu Yuganda.

Rubirizi:
Rubirizi (Rubiriizi), ekibuga mu Rubirizi mu Yuganda.

Rubindi:
Rubindi, ekibuga mu Mbarara mu Yuganda.

Rakai:
Rakai, ekibuga mu Rakai mu Yuganda.

Putti:
Putti, ekibuga mu Pallisa mu Yuganda.

Patongo:
Patongo, ekibuga mu Agago mu Yuganda.

Paraa:
Paraa, ekibuga mu Nwoya mu Yuganda.

Pallisa:
Pallisa, ekibuga mu Pallisa mu Yuganda.

Palabek Kal:
Palabek Kal, ekibuga mu Lamwo mu Yuganda.

Pakwach:
Pakwach, ekibuga mu Nebbi mu Yuganda.

Pakuba:
Pakuba, ekibuga mu Nwoya mu Yuganda.

Paidha:
Paidha, ekibuga mu Zombo mu Yuganda.

Afoji:
Afoji, ekibuga mu Moyo mu Yuganda.

Atutur:
Atutur, ekibuga mu Kumi mu Yuganda.

Alokolum:
Alokolum, ekibuga mu Gulu mu Yuganda.

Akright City:
Akright City, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Bobi:
Bobi:

Bobi, Yuganda:
Bobi, ekibuga mu Gulu mu Yuganda.

Bobi Wine:
Robert Ssentamu Kyagulanyi amanyidwa nnyo nga Bobi Wine muyimbi munayuganda. Nga 11 ssebaaseka, 2017 yalayizibwa okukiikirira abantu ba Kyadondo eyobuvanjuba mu Palamenti ya Yuganda.

Bukuya:
Bukuya, ekibuga mu Mubende mu Yuganda.

Bukungu:
Bukungu, ekibuga mu Buyende mu Yuganda.

Bukeerere:
Bukeerere (Bukerere), ekibuga mu Mukono mu Yuganda.

Bulindo:
Bulindo, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Kapchorwa:
Kapchorwa, ekibuga mu Kapchorwa mu Yuganda.

Kapeeka:
Kapeeka, ekibuga mu Nakaseke mu Yuganda.

Kapir Atiira:
Kapir Atiira, ekibuga mu Ngora mu Yuganda.

Benin:
Benin, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Porto-Novo.

Botswana:
Botswana, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Gaborone.

Burkina Faso:
Burkina Faso, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Ouagadougou.

Burundi:
Burundi, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Bujumbura.

Cameroon:
Cameroon, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Yaoundé.

Cape Verde:
Cape Verde, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Praia.

Central African Republic:
Central African Republic, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Bangui.

Chad:
Chad, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa N'Djamena.

Comoros:
Comoros, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Moroni.

Democratic Republic of Congo:
Democratic Republic of Congo, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Kinshasa.

Republic of Congo:
Republic of the Congo, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Brazzaville.

Djibouti:
Djibouti, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Djibouti City.

Egypt:
Egypt, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Cairo.

Equatorial Guinea:
Equatorial Guinea, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Malabo.

Eritrea:
Eritrea, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Asmara.

Ethiopia:
Ethiopia, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Addis Ababa.

Gabon:
Gabon, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Libreville.

Gambia:
Gambia, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Banjul.

Guinea:
Guinea, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Conakry.

Guinea-Bissau:
Guinea-Bissau, ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Bissau.

Ivory Coast:
Ivory Coast (Côte d'Ivoire), ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Yamoussoukro.

Lesotho:
Lesotho ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Maseru.

Liberiya:
Liberia ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Monrovia.

Libya:
Libya ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Tripoli.

Madagascar:
Madagascar ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Antananarivo.

Mali:
Mali ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Bamako.

Mauritania:
Mauritania ggwanga mu Afirika.

Mauritius:
Mauritius ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Port Louis.

Morocco:
Morocco ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Rabat.

Mozambique:
Mozambique ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Maputo.

Namibia:
Namibia ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Windhoek.

Niger:
Niger ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Niamey.

Nigeria:
Nigeria ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Abuja.

Rwanda:
Rwanda ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Kigali.

São Tomé and Príncipe:
São Tomé and Príncipe ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa São Tomé.
210.240 (2020)

Senegal:
Senegal ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Dakar.

Seychelles:
Seychelles ggwanga mu Afirika. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Victoria.

Sierra Leone:
Sierra Leone ggwanga mu Afirika.

Somalia:
Somalia ggwanga mu Afirika.

South Africa:
South Africa ggwanga mu Afirika.

South Sudan:
South Sudan ggwanga mu Afirika.

Sudaani:
Sudaani (Sudani) ggwanga mu Afirika.

Eswatini:
Eswatini ggwanga mu Afirika.

Togo:
Togo ggwanga mu Afirika.

Tunisia:
Tunisia ggwanga mu Afirika.

Zambia:
Zambia ggwanga mu Afirika.

Zimbabwe:
Zimbabwe ggwanga mu Afirika.

Chia:
Chia kirime ekijjudde emigaso eri obulamu bwaffe okusingira dda ekirime kino kyewunyisa nti ensigo zakyo osobola okuziteka mu ma mazzi amafumbe nonywa nabwekityo osobola okula olunaku lulamba nga towulira njala.

Karenga:
Karenga, ekibuga mu Kaabong mu Yuganda.

Karuma:
Karuma, ekibuga mu Kiryandongo mu Yuganda.

Karuma Falls:
Karuma Falls, ekibuga mu Kiryandongo mu Yuganda.

Kasangati:
Kasangati, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Kasanje:
Kasanje, ekibuga mu Kalungu mu Yuganda.

Kasawo:
Kasawo, ekibuga mu Mukono mu Yuganda.

Kasenyi:
Kasenyi, ekibuga mu Kasese mu Yuganda.

Kasese:
Kasese, ekibuga mu Kasese mu Yuganda.

Kassanda:
Kassanda, ekibuga mu Mubende mu Yuganda.

Katakwi:
Katakwi, ekibuga mu Katakwi mu Yuganda.

Katalemwa:
Katalemwa, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Katuna:
Katuna, ekibuga mu Kabale mu Yuganda.

Katunguru:
Katunguru:

Katunguru, Yuganda:
Katunguru, ekibuga mu Rubirizi mu Yuganda.

Kawanda:
Kawanda, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Kayunga:
Kayunga, ekibuga mu Kayunga mu Yuganda.

Kazo:
Kazo:

Kazo, Yuganda:
Kazo, ekibuga mu Kiruhura mu Yuganda.

Kilembe:
Kilembe:

Kilembe, Yuganda:
Kilembe, ekibuga mu Kasese mu Yuganda.

Kitamilo:
Kitamilo, ekibuga mu Buvuma mu Yuganda.

Kibaale:
Kibaale, ekibuga mu Kibaale mu Yuganda.

Kibimba:
Kibimba, ekibuga mu Bugiri mu Yuganda.

Kibingo:
Kibingo:

Kibingo, Yuganda:
Kibingo, ekibuga mu Sheema mu Yuganda.

Kibingo, Kenya:
Kibingo, ekibuga mu Central Province mu Kenya.

Kiboga:
Kiboga, ekibuga mu Kiboga mu Yuganda.

Kibuku:
Kibuku, ekibuga mu Kibuku mu Yuganda.

Kibulala:
Kibulala:

Kibulala, Hoima:
Kibulala, ekasozi mu Hoima mu Yuganda.

Kibulala, Ssingo:
Kibulala, ekasozi mu Kiboga mu Yuganda.

Kigulu:
Kigulu:

Kigulu, Kira:
Kigulu, ekibuga mu Kira Town mu Wakiso mu Yuganda.

Kira, Yuganda:
Kira (Kira Town), ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Kira:
Kira:

Kitagata:
Kitagata:

Kitagata, Yuganda:
Kitagata, ekibuga mu Sheema mu Yuganda.

Kisubi:
Kisubi, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Kisozi:
Kisozi, ekibuga mu Gomba mu Yuganda.

Kisoro:
Kisoro, ekibuga mu Kisoro mu Yuganda.

Kisoga:
Kisoga:

Kisoga, Gomba:
Kisoga, ekibuga mu Gomba mu Yuganda.

Kisoga, Mukono:
Kisoga, ekibuga mu Mukono mu Yuganda.

Kisiizi:
Kisiizi (Kisizi), ekibuga mu Rukungiri mu Yuganda.

Kiryandongo:
Kiryandongo, ekibuga mu Kiryandongo mu Yuganda.

Kiruhura:
Kiruhura, ekibuga mu Kiruhura mu Yuganda.

Kirinnya:
Kirinnya, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Kireka:
Kireka, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Kimwanyi:
Kimwanyi, ekibuga mu Wakiso mu Yuganda.

Kimaka:
Kimaka, ekibuga mu Jinja mu disitulikiti Jinja mu Yuganda.

Kigumba:
Kigumba, ekibuga mu Kiryandongo mu Yuganda.

Kihiihi:
Kihiihi (Kihihi), ekibuga mu Kanungu mu Yuganda.

Kijura:
Kijura, ekibuga mu Kabarole mu Yuganda.

Kikagati:
Kikagati, ekibuga mu Isingiro mu Yuganda.

Kikorongo:
Kikorongo (Kikorongo Junctiom), ekibuga mu Kasese mu Yuganda.

Porto-Novo:
Porto-Novo kye kibuga kya Benin ekikulu.

Kraków:
Kraków, ekibuga, Bupoolo.
Awamu: 327 km²
Abantu: 761 069 (2015)

Baltic Sea:
Baltic Sea
Awamu: 415 266 km²

Black Sea:
Black Sea
Awamu: 436 402 km²

Mediterranean Sea:
Mediterranean Sea
Awamu: 2 500 000 km²

Estonia:
Estonia kiri ensi mu Bulaaya. E bugwanjuba Estonia erinayo ne Rwasha, ne Latvia. Ekibuga cha Estonia ecikulu ciyitibwa Tallinn.

Sea of Azov:
Sea of Azov
Awamu: 39 000 km²

Łódź:
Łódź, ekibuga, Bupoolo.
Awamu: 293 km²
Abantu: 700 982 (2015)

Trindade:
Trindade, ekibuga, Brasil.
Abantu - Geogurafiya.
Awamu: 713,2 km².
Abuntu: 119.385 (2009).

Belarus:
Belarus kiri ensi mu Bulaaya. E bugwanjuba Belarus erinayo ne Bupoolo, ne Latvia, ne Lithueenia, ne Rwasha, ne Yukrein. Ekibuga cha Belarus ecikulu ciyitibwa Minsk.
Ekibuga.
Abantu (2015)

Latvia:
Latvia kiri ensi mu Bulaaya. E bugwanjuba Latvia erinayo ne Lithueenia, ne Belarus, ne Rwasha, ne Estonia. Ekibuga cha Latvia ecikulu ciyitibwa Riga.
Ekibuga.
Abantu (2016)

North America:
North America

Asia:
Asia (Eezia)

South America:
South America

Australia (ssemazinga):
Australia ssemazinga.

Florence Kasumba:
Florence Kasumba (* 26 Gwakkumi 1976, Kampala) kiri munnakatemba omukazi, Yuganda ne Girimane.

Gaetano Kagwa:
Gaetano Kagwa (* 22 Gwamukaaga 1972, Kampala) kiri munnakatemba omusajja, Yuganda.

Emizannyo gy'Abaganda:
Buli ggwanga libeera n’ebyalyo bye tuyinza okuyita eby'obuzaaliranwa era eby'ensonga mu kitundu ekyo ne mu bantu aboogerwako. Bwe twogera ku mizannyo, Abaganda nabo baazannyanga emizannyo mingi. Mu mizannyo Abaganda gye baalinanga, mwabangamu egy’abato n’abakulu. Ate ne mu gyo ng’era mulimu egy’abawala n’abalenzi. 
Mu mizannyo egyazannyibwanga mwalingamu ssekitulege, okubaka amayinja, okubuuka, okwekweka, okudduka, okubonga enje, ggogolo, kantuntunu, nkulimbye, ssemufu, nkusibiddaawo, vvaawondye, akawuna, okusiita, okwesuuba, ssewajjuba, katakuliramuliro, okumeggana, okuyiringisa entengo oba obutanga, okubumba, okuzimba ennyumba/obuyumba, okufumbafumba, okuwuga, okwesa, okulwana entooketooke, okulwana ebirumbirumbi, okwebagala ente, okulwanyisa embuzi oba endiga, ekigwo, okubiriga, okukuba enziga, okukuba enkuyo, okufumita emmuli, dduulu, zzaala, okuvuga amaato, okubaka omupiira, okusamba omupiira, nkulimbye, okuwuga, kamesetambula, okulinnya emiti, ffukukutu, kitumwa, obugole (okusiba abagole oba okukola eby'abagole), mpa ndye, ssonko, kaggogo, kibugga, ssemufu, okubuuka omuguwa, ssekkonde n’emirala. Ggwe ku mizannyo egyo omanyiiko giri wa?
Okumanya ng’emizannyo egyo gyabanga mirungi ne Kabaka yennyini yagyenyigirangamu. Era waliwo emizannyo egimanyiddwa nti Kabaka anaalya eŋŋoma alina emizannyo gy’asooka okuzannya. Gamba, omuzannyo gw’ebirumbirumbi n’okuyigga. Abamu baalinga bamanyi n’okumeggana.
Emizannyo gino gyabangamu emiganyulo egy’enjawulo: egimu gyabangamu okukozesa amaanyi bwe gityo nga gizimba omubiri; emirala gyabangamu okufumiitiriza (okukozesa obwongo oba okulowooza), bwe gityo nga giyamba mu kuwagala obwongo so nga n’emirala gyabanga gya kuwummuza birowoozo, kwesanyusa, kutabagana n’ebiringa ebyo.
Era nga bw’olaba ne leero nti abato balina emizannyo mingi, n’egyo gye tumenye waggulu egisinga obungi gya bato. Okugeza, okufumbafumba, nkusiddaawo, okuzimba obuyumba, nkulimbye, kaggoggo, okwesuuba, okusiita, vvaawondye, ssekkonde, akawuna n’emirala. So ate egy’abakulu mulimu okukuba enkuyo, okuyigga, okumeggana/ekigwo, okwesa, okulwana entooketooke n'emirala.
Buli gumu ku mizannyo egyo gye twogeddeko gulina amagezi n'ebigendererwa mu gyo. Kyakusaalirwa nti mingi ku gyo tegikyazannyibwa era mingi ku gyo tegimanyiddwa baana bato. Tujja kugenda nga tulambulula gumu ku gumu ku mizannyo egyo nga tulaba engeri gye gizannyibwamu ate n'amagezi agagirimu.

Okucaafuwaza Amazzi:
Okucaafuwaza Amazzi.
Amazzi geetaagisa mu bulamu. Tekyetaagisa kukkaatiriza mugaso gwa nsonga eno. Wabula okucaafuwaza amazzi kye kimu ku bizibu eby’entiisa eby’obwebungulule bwaffe ensangi zino.
Okucaafuwaza amazzi kyeki?
Okucaafuwaza amazzi kubaawo ng’ebintu eby’obutwa bigenze mu nsibuko z’amazzi ez’enjawulo. Okugeza, mu nnyanja , mu migga , mu gayanja n’ebifo ebirala. Ebintu ebyo bwe bigenda mu mazzi ago, bimulungukiramu era ne bibeera mu go oba ne biteeka ku ntobo yaago. Kino kireetera omutindo gw’amazzi ago okubeera nga gusse nnyo era amazzi ago gaba tegakyali malungi n’akamu.
Amazzi ago bwe gacaafuwala, tekiba kizibu ky’ebyo ebibeeera mu mazzi byokka wabula, obucaafu obwo butambula ne bubuna wonna mu bifo ebivaamu amazzi ge tukozesa. Amazzi ago gye gakkira nga gatuuse ne mu maka gaffe era nga ge gamu kwaago ge tukozesa ewaka. Oluusi twesanga nga ge tunywa.
Ensibuko n’ebiva mu kucaafuwaza amazzi.
Okucaafuwaza amazzi kusobola okuggyawo mu ngeri ez’enjawulo. Emu ku ngeri esingira ddala y’ey’obucaafu obuva mu kibuga ne kasasiro/ebisaaniiko ebiva mu makolero. Engeri endala ezireetera amazzi okucaafuwala z’engeri ze tutasobola kulaba butereevu: kwe kugamba, obucaafu obuyingira mu mazzi nga buva mu ttaka oba mikutu gy’amazzi g’omu ttaka ne mu bbanga nga buyita mu nkuba.
Ettaka n’amazzi g’omu ttaka mubaamu ebisigalira by’ebirime by’abantu wamu n’ebicaafu ebiva mu makolero ebitakwatiddwa bulungi.

Ennima ey'obutonde:
Ennima ey'obutonde.
Ennima ey'obutonde ekwata ku kulima okutaliimu kukozesa ddagala erikolebwa okutta ebiwuka ebitawaanya ebirime oba ebigimusa ebikoleddwa obukolebwa. Ekigendererwa ekikulu ky'ekyomulimi okuwa obutonde ekyo kyaggyira ddala obutereevu my butonde. Omulimi akkiririza mu kukozesa obutonde ng'abweyambisiza wamu n'ebyo ebiva mu ttaka, entambuza y'amazzi wamu n'abantu abetoolodde ennimiro.
Omulimi akolera mu butonde okukolerera obutonde nga yeeyambisa obutonde, ng'assa ekitiibwa mu buli kintu ekiburimu mu nnima ey'obutonde. Ekigendererwa ekikulu mu nnima eno kwe kuwa obutonde ekyo kyonna kye bwetaaga awatali kukyusaamu.
Ebintu bitonotono ebirina okutwalibwa nga bya mugaso mu nnima ey'obutonde. Ekisooka ly'ettaka wamu n'ebiriisa byalyo ebiva mu bintu by'obutonde. Omulimi alina okussaayo omwoyo kw’ebyo by’aba ateesezza okukola mu bulambulukufu bwabyo wamu n'okufaayo okulabirira ettaka.
Kya mugaso okussa ebigimusa eby'obutonde mu ttaka buli lunaku obutayosa era nga kyangu okukola. Omulimi kye yetaaga kwe kutunuulira obutonde ibumwetoolodde omuli ebitundu ebisaawe, ennimiro wamu n'effumbiro. Omuddo ogusaayiddwa, ebisaaniiko ebivunze ebiva ku bimera n'emiti, ebisaaniiko ebiva mu ffumbiro byonna bisobola okutabulwa awamu okusobola okukola ebiriisa eby'obutonde ebyetaagibwa mu nnimiro. Okusobola okufuna amakungula agasinga obulungi, ettaka lyo ligattemu ebintu ebyo ebiva mu butonde.
Ekintu ekirala ekikulu ennyo ekirina okufiibwako mu nnima ey'obutonde bye bimera n'emiti ebinaakungulwamu. Kigambibwa okuba nti kya mugaso okusiga ensigo oba okusimba emiti emito egyo eginaatukana n'embeera y’obudde wamu n'ekika kyettaka. Kino kijja kukekkereza obudde nga tojja kwetaaga kuteeka nnyo birowoozo ku nkula yaabyo olw'ensonga nti obutonde nga bwo bujja kubiyamba okukula mu ngeri eyeeyagaza.
Ebibala n'enva endiirwa ebiva mu kukozesa ebintu eby'obutonde kigambibwa okuba nga bibeera biwoomu era nga n'ebiriisa ebifumbekeddemu bingi ddala. Kookolo azuuliddwa nga bukyali ebiriisa bino bisobola okuyamba okumuziyiza olw'ensonga nti emmere erimiddwa n'ebintu eby'obutonde emalawo omukisa gw'okuliiranga ebintu eby'obulabe ng'eddagala ly'ebirime, n’ebigimusa ebiyamba ebirime okukula amangu; nga bwe kiri nti mu nnima ey'obutonde temuba kukozesa ddagala ttabule. Eno y'emu ku ngeri ezisinga obulungi okusobola okubeera ng'omubiri gukola bulungi, gweyagaza era nga mulamu.
Ebirungi ebiri mu nnima ey'obutonde.
Ennima y'obutonde y'enkola esobozesa okuggyawo obulabe obw'okulumbibwa sukaali, endwadde z'omutima wamu n’endwadde endala era ng'ekuwa bulungi omukisa gw’obubeera ng'oli kumpi n'obutonde wamu n'okufuna mu bujjuvu obulamu obuggya okuva mu butonde mwe nnyini. Eno engeri era ekekkereza ensimbi ezissibwa mu bulimi. Ennima y'obutonde eyamba okukuuma amazzi olwobutakozesa biragala, eyamba okuziyisa ekiriisa ekya Nitrogen obutaggwa mu ttaka. Efuula ettaka okubeera nga ddamu bulungi era nga lirimu ebiriisa, okufuna ebibala ebituukana n'omutindo gw'eggwanga. Ebimera ebitaliibwa nga ppamba era asobola okulimibwa oobulungi mu nnima ey'obutonde.
Ennima ey'obutonde erina emigaso emikulu ebiri:.
Ogusooka ekukkiriza wamu n'aboomu makaago okukendeeza ku bungi bw'eddagala eririirwa mu mmere buli lunaku. Okulya ebibala n'enva endiirwa ebituukiridde kikendeeza ku bungi bw'eddagala ery'obutwa lye tulya mu bulamu bwaffe obwa bulijjo.
Ogw'okubiri ekuyamba okukola omulimu gwo mu kukuuma obutonde bw'ensi eri eddagala ery'obutwa. Ennima ey'obutonde kitegeeza nti tojja kubeera ng'okozesa eddagala eritta ebiwuka wamu n'ebigimusa ebitundibwa mu katale ebiyamba okwongera ku bulamu bw'ebirime. Mu kifo kya bino ojja kuba ng'okozesa ebintu ebirala eby'enjawulo okukuuma ebirime nga biramu era n'okuziyiza ebiwuka okusaasaanira ku bimera ebirala. 
Otandikawo otya ennima ey'obutonde ng’oyita mu mitendera emyangu?
Waliwo emitendera mitono era emyangu gy'osobola okweyambisa okutandikawo ennima eyiyo ey'obutonde. 
Sooka okebere ettaka lyojja okubeera ng'okozesa mu nnima ey'obutonde. Ettaka eddungi ate nga ddamu terijja kukuuma bukuumi bimera byo nga biramu kye kyokka wabula era lijja kuliikiriza n'ebiriisa eby'enjawulo. Osobola okugula ebikozesebwa ebibyo awaka by'osobola okukozesa okukebera ettaka lyo mu budde obukwanguyira. Ekirala osobola okusindika ekitundu ku ttaka lyo eri wofiisi etwala eby'obulimi mu kitundu kyo okusobola okulikebera.
Eky'okubiri kola enteekateeka y'ennimiro yo, nsigo ki na miti ki emito gy'osobola okusimba. Ku kino yongerako ne ku mutindo gw'ettaka lyo ng'ozuula bimera ki ebituukana n'ekika ky'ettaka lyo. Londa ebimera ebisobola okugumira embeera y'obudde, ettaka, amazzi wamu n'ekitangaala. Gezaako okugula endokwa ezisobola okulimibwa nga tokozesezza bigimusa oba ddagala lya birime. Kino kijja ku kuyamba okufuna emmere etaliimu ddagala lya butwa.
Eky'okusatu, tegeka ebintu okuva mu butonde ne nnakavundira eby'okukozesa mu nnimiro ey'obutonde ng'okuaanya eebisaniiko by’oggye mu nnimiro ne mu ffumbiro. Kino kijja kuyamba obutonde bw'ensi nga kikendeeza ku kuziika ebintu ebitalina mugaso mu ttaka, nga n'ekyokubiri kya bwereere ekiteetaagisa kussaamu nsimbi yonna okukikola.
Ekiddako, kola enteekateeka ku ngeri y'okufukiriramu ebirime ng'osinziira ku mbeera y'obudde n'ekiseera nga bwe kiri mu mwaka. Kiba kiirungi okufukirira ebirime mu budde obw'okumakya okusinga ekiro olw'ensonga nti embuyaga eba ekunta mpola ku makya era nga n'omukisa gw'ebimera okuvaamu amazzi nga gambuka mu bbanga guba guli wansi nnyo. Ekirala gezaako okufukirira emirandira okusinga ebimera.
Ekiddako, gulayo ebigimusa by'obutonde olwokuba nti ebirime ssi byonna nti bibeera byetaaga ebigimusa; ebiwuka ebirungi ebigasa ettaka bisobola okukuyambako mu nnima ey'obutonde. Mu kaseera kano weetaaga okugula ebintu ebikozesebwa okugeza ebitiiyo, giraavu, ebifukirira n'ebirala. Osobola era n’okwewola ebintu bino bikuyambeko mu nnima ey'obutonde.
Ekiddako, tandika okugula ensigo oba osobola okuggya mu nva endiirwa oba ebibala by'olina n'otandika okubisimba nga bwe wateekateeka era nga n'ennimiro ewedde.
Ekiddako, tandika okukoola. Guno gwe mulimu ogusingayo obwangu. Osobola okuyambibwako abaana bo bw'oba obalina oba n'oyita abaana okuva ku mulirwano okukuyambako mu kino.
Ekiddako osobola okutegeka okubikka ennimiro yo ng'okozesa omuddo omusale, ebiti ebitemeeteme, ebitiititi ebivudde ku bimera n'ebirala. Kya migaso nnyo okutegekera ennimiro yo ekisiikirize ekirungi ate era n'okutegeka engeri ennungi ey'okusobozesaamu ebimera okufuna omusana ogumala. 
Ekisembayo nga buli kimu kiwedde, kibeera kiseera kya kulabirira wamu n'okukuuma ennimiro buli lunaku olukya. Osigaza obuvunaanyizibwa obw'okukutulako obutabi n'ebikoola ebiteetaagisa ku bimera, okubirambula okulaba oba nga tewali biwuka oba bisolo bya mu ttaka bibirumba era n'okuggyamu omuddo mu nnimiro yo obulungi ennyo. Njagala nnyo okukozesa ebimu ku bintu ebiri ku muko guno okwanguya ennima ya buli lunaku. Kya nkizo okwagala ennima ey'obutonde okusobola okufunamu ebibala ebirungi era ebijjudde ebiriisa. Beera musanyufu era weeyongere okulima.

Ssettendekero wa Makerere:
Ennyanjula.
Ssettendekero wa Makerere, lye ttendekero erisinga obunene era nga likwata kyakusatu mu matendekero amakadde ag'ebyengigiriza ebya waggulu. Mu kusooka lyateekebwawo ng'essomero ly'ebyemikono mu 1922. Mu 1963, lyafuuka ettendekero ly'Obuvanjuba bwa Afrika, nga ligaba emisomo egituusa ku ddiguli eziva mu ssetendekero wa London. Mu 1970, University of East Afrika bwe yayawulwamu amatendekero asatu ageetongode, omuli University of Nairobi (Kenya), University of Dar es Salaam (Tanzania), Ssettendekero wa Makerere naye yeetengerera wano mu Uganda. We twogerera, ssettendekero wa Makerere alimu college mwenda ne School emu. Abayizi abalimu bali nga 36,000 ku ddaala lya ddiguli esooka n'abayizi 4,000 ku ddaala lya ddiguli eza waggulu.
Abakulembeze ba Afirika abawerako baatikkirirwa Makerere okuli omukulembeze wa Uganda Milton Obote, Julius Nyerere ne Benjamin Mkapa aba Tanzania. Omukulembeze wa Democratic Republic of Congo Joseph Kabila n'omukulembeze wa Kenya mwai kibaki nabo batikirilwa Makerere.
Mu myaka egyaddirira ameefuga ga Uganda, ababawandiisi ab'ettutumu bangi abaawandiika ku nsonga z'ameefuga ga Afrika baavanga oba baakoleranga ku ssettendekero wa Makerere. Mu bawandiisi abo mulimu: Nuruddin Farah, Ali Mazrui, David Rubadiri, Okello Oculi, Ngugi wa Thiongo, John Ruganda, Paul Theroux, v. s. Naipaul ne Peter Nazareth.

Ttiimu y’omupiira eya Kampala City Council Football Club:
Ennyanjula.
Ttiimu eyabbulwa mu kitongole ekiddukkanya ekibuga kya Uganda ekikulu Kampala ekifunzibwa nga "KCCA FC", ttiimu ya mupiira eya Uganda esangibwa mu Kampala, ekibuga ekisinga obunene era kye kibuga ekikulu ekya Uganda. Ekitongole ekiddukanya Kampala kyasooka kuyitibwa " Kampala City Council" oluvannyuma ekyakyusibwa okufuuka "Kampala Capital City Authority" era n'erinnya lya ttiimu eyo ligenze likyuka okusinziirra ku nkyukakyuka eno.Emikutu mingi n'empapula z'amawulire bikyakozesa erinnya lya ttiimu eno ekkadde erya "Kampala City Council Football Club" erifunzibwa nga "KCC".
Ebyafaayo.
Ttiimu eno yatandikibwawo omugenzi Samuel Wamala mu mwaka gwa 1963 nga yeeyali akulira ettabi ly’ekitongole erikola ku kazambi mu kitundu kyaba yinginiya mu kitongole kya "Kampala City Council" Ttiimu eno okusooka yali esingamu bakozi abakola mu kitundu ekya kazambi naye oluvannyuma kyagaziyizibwa ne kiyingizibwamu n'amatabi amalala mu kitongole kya "KCC"
Mu mwaka gwa 1965 ttiimu eno yayingira liigi eyali eyitibwa "Kampala and Ditrict Football (KDF) mu kibinja eky'okusatu ng'ekibinja kino kyali kigabanyiziddwamu ebiwayi bibiri, wansi w’ebiragiro by'omutendesi Bidandi ssali wamu ne ssentebe Samuel Wamala era nga kino kyaleetera ttiimu eno okugenda mu maaso.Oluvannyuma lw'okumalira mu kifo eky'omukaaga mu lwetabamu olwasooka, mmu mwaka gwa 1966 baasuumusibwa okuva mu kibinja eky'okusatu eky'amaserengeta oluvannyuma lw'okumalira mu kifo eky'okubiri.

Amaanyi:
Amaanyi kye ki?
Mu nnyinyonnyola eya bulijjo, Amaanyi y'embeera nga singa ebeera eteekeddwa ku kintu esobola okukiggya mu kifo ekimu okukizza mu kirala oba Amaanyi bwe busobozi bw'omuyuŋŋano gwonna okukola omulimu. Amaanyi gali buli wamu nga mu bantu oba mu bisolo oba mu bintu ebitalina bulamu okugeza ennyonyi, Ekitaangaala, Ebyuma n'ebirala.
Amaanyi ga ngeri nnyingi: Amajjuluzi, Ag’omu kifo, Ekitaangaala, Amaloboozi, Ag’oku ttaka, Amanafuya, Amanaanuufu oba Ag’mu buttoffaali. Okusinziira Ku mateeka g'okukuuma Amaanyi, Amaanyi ag'engeri yonna gasobola okukyusibwa ne gazzibwa mu ngeri endala naye nga omuwendo gwago gusigadde gwe gumu. Okugeza, Omukozi asindika ensawo Amaanyi ge amajjuluzi gakyusibwa ne gafuuka ag'ekifo okuva Ku nkyukakyuka ebaawo oba singa oyokya ekiti, Amaanyi agakirimu gafuuka ebbugumu oba bw'oteeka essimu yo Ku masannyalaze, Amaanyi g'amasannyalaze gakyusibwa ne gasobola okuterekebwa mu buttoffaali obuli mu lyanda.
Enkyukakyuka nnyingi ez’amaanyi ag'obutonde n'agatali ageeyolekera Ku mitimbagano buli lukya. Envumbula nnyingi ez'amaanyi agatali ga butonde zibaddewo okumala emyaka.
Amaanyi gava mu ki?
Amaanyi gaawuddwamu ebibinja ebikulu bibiri: Ag'obutonde n'agatali ga butonde.
Amaanyi ag'obutonde..
Amaanyi ag'obutonde ge maanyi agava mu bintu binnansangwa. Ga,ba, enjuba, empewo, enkuba era gasobola okufunibwa nga gaddiŋŋanibwa wonna we geetaagisibwa. Amaanyi ago mangi ddala mu nsi. Okugeza, Amaanyi ge tufuna mu njuba gasobola okukozesebwa ne tufunamu amasannyalaze. Mu Amaanyi agava mu mpewo, ebbugumu ly'omuttaka, agoomubimera, ag’omu bbanga gonna gasobola okukozesebwa okutuukiriza ebyetaago byaffe ebya bulijjo.
Bino bye bimu Ku birungi n'ebibi ebiri mu kukozesa Amaanyi ag'obutonde.
Ebirungi.
Enjuba, Empewo, Ettaka, n’amayanja weebiri mu bungi ate nga bya bweereere.
Amaanyi agatali ga butonde ge tukozesa matono ate nga gaggwaawo.
Amaanyi ag'obutonde gagambibwa obutaba na bulabe Ku bwebulungulule.
Amaanyi g'obutonde gayamba okwongera Ku by'enfuna n'okutondawo emirimu. Ensimbi ezikozesebwa okuzimba amakolero gasobola okubangawo emirimu eri enkumi n'enkumi z’abantu.
Tekikwetaagisa kwesigama Ku muntu yenna okukutuusaako Amaanyi ag'obutonde nga bwe kiri Ku gatali ga butonde.
Amaanyi g'obutonde galina emisoso mitono okusinga okukozesa amasannyalaze. Eyo gye bujja, emiwendo gy’amasannyalaze gisuubira okweyongeraa kubanga emiwendo gyago gisinziira Ku gy'amafuta, noolwekyo amaanyi g'obutonde gayamba okukendeeza ku misoso gy'amasannyalaze.
Ebisikiriza eby'enjawulo ku misolo ng’ebiwandiiko ebisonyiwa emisolo, okukendeeza ku misolo weebiri eri abantu abaagala okutandikawo ebintu bino omuva ssente.
Ebitali birungi.
Si kyangu kutandikawo makolero gano kuba emisoso mingi.
Amaanyi g'enjuba gasobola kukozesebwa budde bwa misana so si kiro oba mu biseera by'enkuba.
Ebbugumu ly’omu ttaka erikozesebwa okukola amasannyalaze nalyo kya bulabe. Lisobola okuvaamu omukka ogw’obulabe wamu n'okuleeta enkyukakyuka mu bwebulungulule.
Amasannyalaze gatuwa Amaanyi amalungi naye okuzimba amabibiro kiwemmenta obusanga wamu n'okwonoona entambula y'amazzi nga kw'ossa n'okutaataaganya ebintu ebibeeramu.
Okukozesa amaanyi g'enjuba, olina okwesigama ku mpewo ez’amaanyi noolwekyo weetaaga okulonda ekifo ekirungi okugakola. Era kitaataaganya omuwendo gw'ebinyonyi mu bbanga.
Amaanyi agatali ga butonde.
Amaanyi agatali ga butonde mangi agaggyibwa mu bintu ebiri ku nsi. Bino bya kuggwaawo mu myaka ataano mu etaano okuva kati. Amaanyi agatali ga butonde si malungi ku bwebulungulule bwaffe era ga bulabe nnyo ku bulamu bwaffe. Gayitibwa agatali ga butonde kubanga tegasobola kuzzibwawo mu kaseera katono. Amaanyi agatali ga butonde gasangibwa mu bintu nga ebisigalira by'ebisolo, amafuta n'ebirala.
Bino bye bimu ku birungi n'ebibi ebiri mu kukozesa amaanyi agatali ga butonde.
Ebirungi.
Amaanyi agatali ga butonde so gaabuseere naye nga mangu okukozesa okugeza kyangu okuteeka amafuta mu mmotoka.
Osobola okuteekamu kitono ate n'ofunamu obungi bw’amasannyalaze obuwera.
Tegaliiko kuvuganyizibwa. Okugeza, singa obeera ovuga baatule n'eggwaako, tosobola kugiddizaako mu lugendo wakati okuggyako ng’ogenze we bazikolerako.
Gatwalibwa okuba nga si gaabuseere okugakyusa okugazza mu kikula ekirala.
Ebitali birungi.
Amaanyi agatali ga butonde gajja kutuuka gaggweewo.
Amaanyi gano gavaamu omukka omubi bwe gaba gakolebwa era ne goonoona omukka ffe abantu gwe tussa.
Ng’amaanyi gano bwe gali ag’okuggwaawo akaseera konna, emiwendo gyago gyeyongera buli lukya.
Lwaki tulina okukuuma ebikwata ku maanyi?
Amaanyi gano galina okukuumibwa tusobole okutangira obwebulungulule bwaffe obutataataaganyizibwa. Tulina okugakuuma olw'emigigi egijja. Obungi amaanyi ago bwe tugakozeserezaamu kiyiza okuba eky'obulabe ku nsi. Tusobola okukendeeza ku bulabe obuyinza okututuukako nga tukozesa amaanyi matono. Emisoso gy'amaanyi ago gyeyongera buli mwaka. Kya mugaso okumanya omuwendo gw'amaanyi ago era ne tutagadiibuuda.
Tusobola bulungi okukendeeza ku bungi bw’amaanyi ge tukozesa. Tusobola okukendeeza amaanyi nga tutandikira mu maka gaffe, nga tuggyako amataala emisana; engoye nga tuzooza n’amazzi amabisi oba okukozesa entambula ez'olukale mu kifo ky'okukozesa ez'obwannanyini.

Amaanyi kye ki:
Oluganda olw'omulembe Omutebi kati lukozesa ebigambo bisatu ebyawukna mu makulu aga sayansi.Muno mulimu:
Amaanyi kipimo ky'amasoboza. Amasoboza ge maanyi agasobozesa okukola omulimu. Ate empalirizo y'embavu gy'oteeka ku kintu okukikaka okuva mu kifo oba okuseetuka. Walwo:
amasoboza ag'emmere (food energy)
amasoboza ag'ekitangaala (light energy)
amasoboza aga nabbugumya (thermal energy)
n'amalala
Ate era waliwo :
Empalirizo z'ekitambuzo (mechanical forces)
Empalirizo z'essikirizo ( gravitational forces)
Empalirizo z'ensikirizo (forces of attraction) nga empalirizo za magineeti(magnetic forces)
Empalirizo z'ekikuubagano(frictional forces)
Empalirizo z'ekikkatiro(compression forces)
Empalirizo z'ekinyigirizo(stress forces)
Empalirizo za kawereege (tension forces)
n'endala

Force:
"Empalirizo" ky'ekigambo ky'Oluganda ekivvuunula "force" eky'Olungereza.Empalirizo kyatondekebwawo omunoonyerezi ku nzimba y'emiramwa gya sayansi mu Luganda ono nga Ofiisa wa Poliisi ya Uganda Muwanga Charles.
Empalirizo (forces) ziva ku kusika(pull), okusindika(push) oba okunyooreza(twist).N'olwekyo empalirizo kyekuusiza ku kusika, okusindika oba okunyooleza. Empalirizo ze ziviirako "okuva"(motion) okwa buli kika, ne bwe kuba kujugumira, kuseetuka yadde omugendo.Empalirizo ze ziviirako ebidduka okuva mu kifo era n'ensolo okutambula oba ekinyonyi okubuuka ziba mpalirizo.Empalirizo n'olwekyo zetaaga amasoboza(energy).
Mu essomabuzimbe(physics) , empalirizo zirina akakwate n'emiramwa nga "okuva"(motion), amasoboza(energy) n'amaanyi(power).
Mu butuufu empalirizo z'obutonde(forces of nature) n'ezitali za butonde za njawulo.Empalirizo zirimu:
(vii)Mu essomabibuuka(aeronautics) , waliwo empalirizo ezibeera ku bibuuka nga:
"amasukuma"=amasoboza agasukuma(energy of thrust).

Energy:
Amasoboza, empalirizo n'amaanyi miramwa gya njawulo mu sayansi .
"Amasoboza" mulamwa ogwatondekebwawo omunoonyerezi ku nzimba y'emiramwa gya sayansi mu Luganda ,Muwanga Charles . Amasoboza mulamwa oguli mu ttuluba erimu n'emiramwa "amaanyi"(power) ne "empalirizo"(force).
Amasoboza kiva mu kugattika(blending) ebigambo by'oluganda "amaanyi agasobozesa".Mu kifo ky'okugamba nti "amaanyi agasobozesa" tukiyimpawaza ne kiba "amasoboza" (energy).Amasoboza yadde kiriraaniganye nnyo mu makulu n'omiramwa "amaanyi" n'empalirizo , mulamwa omwawufu ku gino. Amaanyi kiba kipimo ky'amasoboza ate empalirizo zo zetaaga amasoboza ekintu okusobola okukyuka embeera mwe kibadde.
Amasoboza bwe busobozi okukola(ability to do work).Amasoboza nago galimu ebika:
(i) Amasoboza ag'okuva(kinetic or motion energy).Gano ge masoboza agakola
Amasoboza ag'okuva galimu:
(d) Amasoboza aga nabbugumya(thermal energy).Gano ge masoboza ag'ebbugumu oba okwokya(heat energy).
Amasoboza amatereke (Potential energy)galimu:
(a)Amasoboza ag'ekikyusabuziba(Chemical energy).Muno mulimu amasoboza amatereke mu mmere, mu bbaattule, mu mafuta aga nakavundira(fossil fuels), ebyanda(coal) , amanda (charcoal), mu manda ga lediyo(radio batteries), n'amalala
Mu butuufu awatali masoboza tewali kisoboka kuba tetuyinza kufuna kitangaala yadde ebbugumu ku Nsi.Amasoboza ag'emmere(food energy) ge gatuwa amaanyi okukola emirmi egy'enjawulo. N'ennyanguyirizi nga ekitondekamaanyi(engine) eky'emotoka ziba tezisobola kuva mu kifo awatali masoboza agava mu mafuta agaleetawo entabamuliro(combustion).

Mass:
Enzitoya(Mass)
Enzitoya(mass) kyekuusiza ku buzito.Ekintu gye kikoma okubaamu omubiri obungi gye kikoma okuzitowa.Omubiri guno ogukizitoya mu sayansi kye kiyitibwa enzitoya(mass) kuba kye kiviirako ekintu okuzitowa. 
Osaana okimanye nti buzito(weight) businziira ku bintu bibiri:
Jjukira ekigereeso kya Albert Einstein eky'Obusinziiro ekigamba nti "amasoboza gasinziira ku nzitoya (mass) ng'okibisizzaamu emisinde gy'ekitangaala egya kyebiriga.Noonya Nakyenkanyampuyi ya Albert Einstein ey'Obusinziiro(Look for Albert Einstein's Equation of Relativity).Obusinziiro ye relativity kubanga buli kintu "kisinziira" ku mbeera gye kibaamu.

Nabuzimbe:
Nabuzimbe(Matter)
Nabuzimbe(matter) oba endagabuzimbe era oyinza okugamba nti kiva mu bigambo by'oluganda "nakazaala bw'obuzimbe bw'ekintu". Nakazaala w'obuzimbe bwa buli kintu ye nabuzimbe(matter).
Nabuzimbe(matter) ky'ekyo ekibugaana ekibangirizo ate nga kirina enzitoya(mass) n'obuzito(weight). Nambuzimbe ebeera mu mbeera 5:

Motion (physics):
Okuva(Motion)
Okuva kye kigambo ky'Oluganda ekivvuunula "motion".Mu butuufu mu bwengula buli kintu kiri mu "kuva".Ne atomu ezizimab obutaffaali bw'omubiri gwo ziri mu kuva nga zijugumira , ensonga lwaki omubiri gwo gubuguma.
Omugendo(continuous motion) kikwata ku kuva okweyongerayo(continuous motion).N'olwekyo omugendo nakwo kuva(motion)naye si buli kuva nti guba mugendo kubanga n'okuba nti obuziba(atomu) eziri mu ntebe kw'otudde zijugumira nakwo kuva naye si tezikola mugendo.Tuyinza okwogera ku 
Manya : Mu kuvvuunula okwa sayansi wewale okuvvuunula butereevu mu mbeera ezimu kubanga amakulu gayinza obutavaayo bulungi .Togamba "mukulukuto gwa masannyalaze".Gamba "omugendo gw'amasannyalaze" okutegeeza "electric current".
Kati nno tuyinza okwogera ku "amateeka ga Newton ag'Okuva"(Newton's Laws of Motion)ne kalonda yenna akwata ku kuva kw'ebintu(the Motion of things).
"Okuva" kw'ebintu (the motion of things) tukituseeko nga tusalira(clipping) akagambululo(phrase) "okuva mu kifo"(to move from one place to another).

Ebyobuziba:
Mu Luganda olwekusifu atomu era kaba kaziba kubanga akasirikitu kano katini nnyo oba kali wala nnyo n'eriiso eriri obukunya okulaba.Kino kitegeeza nti okulaba akaziba wetaaga enzimbulukusa (ennyanguyirizi eezimbulukus obusirikitu) ey'enjawulo.
Akaziba ("atom") oba obuziba ("atoms") bwe butoffaali obutinniinyo(obutini ennyo) obuzimba buli kintu era nga bwe buzimba n'obutaffaali bw'ebiramu ("the cells of living things").
Essomo lya sayansi erikwata ku buziba bw'ebintu lye liyitibwa:
Essomabuziba oba ebyobuziba ("chemistry") ligerageranye ne "ebyobuzimbe" oba "essomabuzimbe" ("physics"). Mu butuufu "ebyobuziba"("chemistry") kitundu ku "ebyobuzimbe" ("physics") , lwa kuba ddyo essomabuzimbe lisoma obuzimbe bw'ebintu byonna okuviira ddala ku buziba obusirikitu okutuukira ddala ku bwaguuga bw'ebisinde, enjuba, n'enkuluungo ezooro mu bwengula.
Ebyobuziba oba essomabuziba lisoma ku buzimbe bwa busirikitu nga obuziba ("atomu") n'obuziizi ("nucleus"), Ebyobuziba lisoma buziba bwa kintu nga obuziba buno bwe butaffaali obusirikitu obuzimba buli kintu. Tusobola okwogera ku:

Ebyobuzimbe:
Ebyobuzimbe oba Essomabuzimbe ("Physics")
Ebyobuzimbe oba essomabuzimbe(Physics) ye sayansi w'obuzimbe n'enneeyisa z'obutonde ku mutendera ogw'obusirikitu obuziba(atomu) n'omutendera ogw'obwaguuka bw'obwengula..Essomabuzimbe lirimu:
(v) Obwengula(the universe).Muno mulimi ebisinde(galaxies),Enjuba n'emmunyenye(Suns and star), ensengekera y'enjuba yaffe (the solar system), n'ebirala.
(vi) Ekitangaala, omugendo gw'amasoboza ag'amasannyalaze ne magineeti(electromagnetic energy
(vii) Essomabuzimbe obw'Obuziizi(Nucleay Physics) .Muno mulimu:
Essomabuziba oba ebyobuziba (Chemistry) kitundu ku essomabuzimbe(Physics).

Ekibalirizo:
Ekibalirizo ("arithmetic") ly'ettabi ly'ekibalangulo erisooka. Ekibalirizo kiva mu kikolwa eky'okubalirira.Bw'oba okola okubalirira mu bwangu okola bino:
(a) obazisa namba, si nnyukuta
(b) ogatta
(c)oyawuza
(d)okubisa emirundi
(e)ogabiza
Obutaba nga aligebbula abazisa byombi , ennukuta ne namba ekibalirizo kyo kibazisa namba zokka

Geometry:
"Empimo" oba "empima" kivvuunula "dimension". "enkula" kivvuunula "shape" ."Enkula ey'ekibalangulo" kivvuunula "mathematical shape".
Kati weetegereze bino:
Okilaba nti oluganda Olw'omulembe omutebi lukozesa emiramwa esatu, Ebyempimo,Essomampimo, n'Essomankula okutegeeza ekintu kye kimu , essomo lya "Geometry". Mu byempimo mulimu enkula ez'ekibalangulo oba enkula ez'ekibalo(mathematical shapes) ez'enjawulo nga:
(e) Eppeto(angle).Mu bungi , eppeto kiba "amaweto" oba "empeto"(angles).
(g) Enkula ennekulungirivu =Enkulungo(Sphere, Planet).
(n) Ekitendero(plane ; enkula ey'ekitendero(Plane figure). Eno buli katonnyeze kaba ku mutendera gwe gumu. Eba nkula ya museetwe
Mpuyinnyingi(Polygons)
Mpuyinnya(Quadrilateral)
Essomampuyisatu(Trigonometry)
Eggereeso lya Payisoggolaasi(Pythagoras theorem)
Eggereeso lya Payisoggolaasi ligamba nti :
Olwesimbu olwa kyebiriga + Olugalamiro olwa kyebiriga = Oluwunziko olwa kyebiriga.
Essomampimo ery'entoloovu(The Geometry of Circles)
Olusekkati(D)=Olukoloboze olusala mu nkula ennetoloovu kimu kya kubiri(Diamater)
Olunakkati(R) =Olukoloboze olusala mu nkula ennetoloovu ebitundu bina era lusala mu lusekkati ebitundu bibiri ebyenkanankana(radius)

Amasoboza:
Amasoboza(Energy)
Amasoboza(Energy) gye gimu ku milamwa egizimbiddwa kakensa , Muwanga Charles, mu nzimba y'emiramwa gya sayansi.
Amasoboza kiva mu bigambo by'Oluganda "amaanyi agasobozesa"

Empalirizo:
Empalirizo(Force) gye gimu ku miramwa gya sayansi egy'Oluganda ekizim,biddwa Ssekalowooleza Muwanga Charles.
Empalirizo kiva mu kikolwa eky'okuwaliriza(to force).Kati nno tuyinza okwogera ku "empalirizo ez'obutonde"(forces of nature) awamu n'empalirizo ez'enjawulo mu nsi eya sayansi.

Okuva (Motion):
"Okuva"(Motion), kye kigambo ky'Oluganda ekivvuunula "motion". Okuva nakyo kye kimu ku miramwa gya sayansi egizimbiddwa Ssekalowooleza Muwanga Charles.
Okuva kivudde mu bugambululo "okuva mu kifo".Kino bwe tukisalira (Clipping) ne tusigaza "okuva"Motion). Kati nno Mwami Muwanga asobodde okuwandiika ku Mateeka ga Newton ag'Okuva(Newton's Laws of Motion) n'okulamblula omulamwa guno mu Luganda.
Empalirizo (forces) zirina okuteekebwa ku kintu okukijja mu kifo (okukitambuza) oba okukyusa okuva kwakyo. Enkyukakyuka mu kuva tezijja zokka. Kati okuva kuno kwonna kupimibwa kutya? 
Bannassomabuzimbe(Physicists) balina emiramwa gye beyambisa nga bannyonnyola oba basoma okuva. Emisinde ekintu kwe kiddukira oba kwe kitambulira, emisinde gyakyo oba eng’enda (velocity), byonna biva ku mpalirizo. Osaana okimanye nti yadde emiramwa gy’emisinde n’eng’enda gitera okukozesebwa okutegeeza ekintu kye kimu, mu sayansi girina amakulu ga njawulo.
Okutebenta (acceleration) kyekuusiza ku mulamwa gwa ng’enda (velocity). Okutebenta kipimo kya nkyukakyuka y’eng’enda y’ekintu mu kiseera ekigere (ekitera okuba buli sikonda). Eng’enda ziyinza okulinnyisibwa oba okussibwa mu buli kiseera ekigere. 
Enzitoya mulamwa omulala ku kuva. Enzitoya (mass) kitegeeza obungi bw’ekintu obuliwo era enzitoya epimibwa mu ggulaamu (oba kiroggulaamu). Olubaawo luba n’enzitoya nnene okusinga olupapula. Ekidduka nga motoka kiba n’enzitoya, eng’enda n’ekigerageranyo ky’entebenta (rate of acclerartion).
Okuva kiraga kukyusa kifo omuntu oba ekintu we kibadde. Omuntu oba ekintu kiba mu kuva singa ekifo kyabyo kikyuka ng’obigerageranyizza n’omuntu oba ekintu ekiri mu kifo ekimu oba ekigenda akasoobo. 
Bw’otambula mu motoka ogambibwa okuba mu kuva kubanga buli kintu ekirala kyonna ng’okigerageranyizza ne motoka n’abajirimu kiri mu kukyuka buli kaseera. Kyokka abantu babiri abali mu motoka eno baba tebali mu kuva nga buli omu omugerageranyizza n’omulala. Kino kiri bwe kityo kubanga ekifo kyabwe buli omu okusinziira munne tekikyuka ate era nga n’emotoka tekyuka. Bwe tuba tutegedde engerageranya (relation) eno, tukkaanya nti okuva kusinziira ku mbeera.
Okusobola okutegeera okuva, olina okulowooza ku mpalirizo (forces), okutebenta, amasoboza, okukola, n’enzitoya. 
Bannasayansi okuva bakutunuulira mu ngeri satu: (i) ekintu kidduka ku misinde ki? (ii) Kidda ludda ki? (c) Ku misinde ki kwe kwe kikyusiza okuva (omugendo) kwakyo?
Okusoboka okutegeera obulungi omulamwa gw’okuva (omugendo), olina okunnyonnyoka omulamwa gw’empalirizo, entebenta, amasoboza (energy), omulimu, n’enzitoya (mass). Bino byonna bye bikola ekitambuzo (mechanics
Kakensa Isaac Newton yali munnassomabutzimbe (physicist) era omubalanguzi (mathematician) eyannyonnyola obulungi ensibuko y’ ebigereeso by’essikirizo (gravity) n’okuva (motion). Yagereesa nti (he theorized that) “empagi ewaniridde Seng’endo mu bwengula y’esonga y’emu lwaki bw’okanyuga ekintu kidda ne kigwa wansi. Kiva ku ssikirizo (gravity)”.
Omugendo , okujugumira oba okukankana byonna biri mu kikolwa kya kuva naye okujugumira oba okukankana teguba mugendo.Ekisinde kika kya mugendo era ekitabo kya bbayibbuli “Exodus” kyandiyitiddwa kisinde oba mugendo.
Okuva obadde oyinza okukiyita omugendo naye olw’okuba omugendo kuba kuva okuzingulukufu , waliwo embeera z’okuva ezitakola mugendo. N’obuziba (atomu) obuli mu ntebe kw’otudde buyinza okuba nga bujugumira naye nga tebuli mu mugendo. 
“Okuva “(motion) okwa buli kika kusibuka mu mpalirizo (forces). Mu butuufu, awatali mpalirizo tewayinza kubawo kuva.
ii)Ebibuuka nga ebinyonyi, ennyonyi n’ebizungirizi okubuuka mu bbanga nakyo kiva ku mpalirizo ebigireetera okukola omugendo mu bwengula.
Bw’oba osotta eggaali ng’olinnya akasozi osanga obuzibu kubanga oba osindika ekidduka ku mpalirizo ez’enjawulo ng’olinnya akosozi kyokka mu kudda wansi empalirizo zino ziba wansi.
Ekikuubagano kibawo nga safeesi bbiri zikwatanganyene kireetawo okukendeeza embiro, naddala nga safeesi za lukyakya (are rough).
Ekigugubiro ky’empewo nakyo kireetera embiro okukendeera. Eno y’ensonga lwaki ennyonnyi n’emotoka bisongolwa (streamlined) okukendeza ekigugubiro ky’empewo. Kino era kye kiretawo obwetaavu bw’ekitondekamaanyi , ebidduka okukola amasoboza okw’ang’anga ekigugubiro ky’empewo. Wetegereze bino wansi :
(a)Amasitula = amasoboza agasitula ekizungirizi oba ennyonyi (Lift) okubuuka mu bbanga
(f) Empawabulo=Empalirizo ewalabula ekidduka nga kiyita mu mpewo.
Ezo zonna mpalirizo ezeetagisa ekidduka, ennyonyi oba ekizungirizi okubuuka mu bbanga.
Eng’enda, Emisinde, Okutebenta, n’Okutebentuka 
Eng’enda (Velocity) n’emisinde (speed) miramwa egifaanagana ennyo kyokka eng’enda eba kipimo kya mbiro ng’olaga n’obwolekero (oludda ki ) ate emisinde kipimo kya mbiro zokka awatali kufa ku bwolekero. Singa tumanya nti omuvuzi avugira motoka ku km 45 buli saawa naye nga tetutegeezeddwa ludda ki, egyo giba misinde , teba ng’enda(velocity). 
Kyokka bw’oba otambulira ku km 45 buli ssaawa ng’oyolekedde obukiikaddyo, wano munnassomabuzimbe aba agamba nti eng’enda yo eri km 55 buli saawa okwolekera bukiikaddyo . Abagoba b’emmeeri ku mazzi n’abagoba b’ennyonyi bakozesa nnyo ebigendo (vectors) omuli okumanya eng’enda y’ekidduka. 
Emisinde
Emisinde era oyinza okukiyita embiro. Tunnyonnyola embiro ekintu kwe kiddukira nga “emisinde” gyakyo. Bwe tuba tusobola okupima disitansi (obuwanvo) ekintu kwe kitambula mu kiseera ekigere, tumanya emisinde gyakyo giba kiromiita emu buli ssaawa era kino kiwandiikibwa nga km1 bs (Kisomwa kiromiita emu buli ssaawa).
Eng’enda
Bwe tulaga oludda ki , ntegeeza obwolekero ki n’emisinde gy’ekintu kwe kiddukira, tuba twogera ku ng’enda yakyo. Manya nti eng’enda tekitegeeza “mbeera” yakyo wabula “ngeri” gye kigendamu. Oli bw’akubuuza nti emotoka ebadde edduka ngeri ki ? Aba asuubira nti ojja kukola omukunuukirizo gw’emisinde n’okulaga obwolekero, ntegeeza ludda ki lw’eyolekedde.
Singa tusobola okupima omuwendo ne tufuna n’obwolekero , ekyo tukiyita kipimo kipimo kya kigendo (vector). N’olwekyo “eng’enda” (velocity) kiba “kipimo kya kigendo” (vector quantity). 
3.Okutebenta oba Entebenta
Emisinde n’olbwolekero bw’ekintu biba bikyuka buli kaseera. Emisinde gy’omuvuzi w’emotoka giyinza okukyuka okuva KM 30bs okudda ku KM40bs ate ne gikka okutuuka ku KM20bs. Okutwalira awamu essomabuzimbe litwala okutebenta oba entebenta nga “ekigerageranyo ky’enkyukakyuka y’engenda” (the rate of change of 'velocity'). 
Ka tugambe nti omuvuzi wa motoka yakyusizza emisinde okuva ku KM30 buli ssaawa okutuuka ku KM 40. Kino kitegeeza nti yayongezza emisinde gye na KM10bs, n’olwekyo tugamba nti entebenta ye oba ekigerageranyo ky’enkyusa mu misinde kwabadde KM10bs. Okutebenta tekikwata ku kwongeza misinde kyokka wabula n’okukendeeza emisinde.
Okukyusa eng’enda
Mu kukyusa eng’enda ekigambo okutebenta (accerelation) we kijjira. Okutebenta nakyo kipimo kya kigendo (vector). Twogera ku kwongeza emisinde singa okutebenta n’eng’enda biba bisonze mu ludda lwe lumu. Mu kukendeeza emisinde (decereration) singa okutebenta n’eng’enda biba bisonze mu ludda olwa kikontana oba kiyite obwolekero obwa kikontana (opposite direction). Bw’otebenta oba n’okendeeza emisinde oba okyuusa eng’enda yo mu kipimo ekigere ku kiseera ekigere. Okukendeeza emisinde kuba kutebentuka(deceleration)
Entebenta ey’ Entakyuuka (Constant Acceleration)
Waliwo embeera nga entebenta ey’entakyuka (oba ka tugambe kuba mu ntakyuka (constant accereration) nga waliwo empalirizo ey’entakyuuka eteekeddwa ku kintu. 
Ekyo’okulabirako ly’essikirizo (gravity). Okusika kw’essikirizo mu bintu kuba kwa ntakyuuka era kusikira mu makkati ga nkulungo. Essikirizo ery’enkulungo ya Ddungu lya njawulo ku eryo ery’enkulungo y’Ensi kubanga zirina enzitoya za njawulo. 
Yadde nga essikirizo liyinza okuba eddeneko oba ettonoko, liba lireetawo okutebenta okw’entakyuuka okumpi ne safeesi ya Ensi. 
Okutolontoka (Momentum)
Okutolontoka kuba kupima engeri ekintu ekitebenta oba ekidduka gye kiyinza okuba ekizibu okukiyimiriza. 
Okutolontoka kweyongera nga enzitoya oba eng’enda byeyongedde. Okutolontoka kwenkana Enzitoya kubisaamu engenda y’ekintu.
Okutolontoka (Momentum) nakyo kipimo kya kigendo (it’s a vector measurement). Bannasayansi babalanguza (to calculate) okutolontoka nga enzitoya y’ekintu bagikubisaamu eng’enda. Okutolontoka kiraga ngeri ekintu ekidduka oba ekiri ku misinde gye kiyinza okuba ekizibu okuyimirira. 
Singa oba odduka nga olina enzitoya ya kirogulaamu 70 n’eng’enda eya miita 15 buli sikonda nga odda ebuvannjuba (wano oba odduka nnyo) , entolontoka yo eba kg 1,050 buli sikonda okwolekera buvanjuba. 
Jukkira Etteeka lya Newton erisooka: Ekintu ekiri mu mugendo kisigala mu mugendo okujjako nga kifunye okutaataatanyizibwa. Etteeka eryo era likola ne ku okutebentuka. Singa ekipimo ky’enzitoya n’eky’eng’enda bisigala nga bye bimu, ekipimo ky’entolontoka kisigalanga kye kimu. Bw’okanyugira omuntu ejjinja n’alumizibwa, limukuba nnyo olw’okuba kibadde kizibu okuliyimiriza (lyabadde n’entolontoka ya waggulu). 
Ate era bw’okasukira omuntu akayinja akatono n’ejjinja eddene ku misinde gye gimu, ejjinja eddene liba likuba omuntu n’entebentuka ennene (greater momentum), liba zzibu okuyimiriza, era likola obuvune bwa maanyi okusinga ku ttono. Enzitoya bw’eba ennene (ku misinde gye gimu), entolontoka eba ya maanyi okusingawo. 
Essasi kya kulabirako kw’ekintu ekirina enzitoya entono ennyo naye nga kirina entolontoka ey’amaanyi kubanga liba ku misinde miyitirivu nnyo. Kino kitegeeza nti amasasi mazibu okuyimiriza, ekitegeeza togezaako kuliyimiriza kyokka liviire buviizi. 
Amateeka ga Isaac Newton ag’Okuva
Kakensa Sir Isaac Newton y’omu ku bannasayansi era omubalanguzi (mathematician) ab’amaanyi abaali babaddewo. Kakensa ono yazaalibwa mu Bungereza mu 1643, omwaka gwe gumu kakensa omulala Galileo gwe yafiiramu. 
Isaac Newton yakulira ku Jjajja we omukyala n’asoma okutuuka waggulu kyokka ng’ali mu bbanguliro yayagala nnyo ekibalangulo (mathematics), essomabuzimbe (physics), n’essomabwengula (astronomy) era yasoma n’afuna diguli esooka n’eyokubiri.
Bwe yali ng’ali mu bbanguliro (college), n’atandika okuwandiika ebirowoozo bye mu kitabottabamiruka eky’abayivuwavu (journal). Ebimu ku birowoozo bye byali ku mulamwa gw’okuva (motion), kye yayita Amateeka g’Okuva Asatu (the three laws of motion). Kyokka era yatondekawo ebirowoozo ku Empalirizo esikira mu Nzitoya (a force that pulls from a mass) oba mu bumpimpi essikirizo (gravity), empabya y’ekitangaala (diffraction of light), n’empalirizo (forces). Bye yatuukako gwe musingi gwa sayansi ensi kw’etambulira leero. 
Buli nkulaakulana etuukibwako mu sayansi ne tekinologiya yesigamye ku “sayansi wa kuva” (the science of motion) oba ka tugambe nti yesigamye kukunnyonnyoka sayansi wa kuva n’amateeka agafuga sayansi ono ow’okuva.
Wano mu nsi z’abaddugavu nga ne Uganda mw’eri, tetugenda kwetengerera mu sayansi ne tekinologiya okujjako nga tugandawazza emiramwa egyetaagisa mu sayanzi w’okuva, ne sayansi yenna okutwalira awamu.
Weetegereze emiramwa gy’oluganda gino egyekuusiza ku sayansi w’okuva :
• Okuva motion
• Omugendo motion, movement
• Omugendo gw’amasanyalaze current
• Omugendo gw’amasoboza movement of energy
• Omugendo gw’ekitangaala Light ray
• Embiro speed
• Emisinde speed
• Eng’enda velocity
• okutebentesa/okutebenta to accelerate 
• Entebenta acceleration
• Entebentuka momentum
• Okutebentuka to increase momentum
• Amateeka ga Netoni ag’okuva (omugendo) Newton’s laws of motion.
• Ekikolwa n’okuva mu mbeera Action and reaction 
• Amateeka g’okuva the laws of motion
• Ekikolwa act
• Ensindikano oba okuva mu mbeera reaction 
Etteeka ly’okuva erisooka
Etteeka 1ka:“Enzitoya bw’eba mu kiwummulo esigala mu kiwummulo oba bw’eba mu mugendo etambulira mu ng’enda ey’entakyuka okutuusa nga eteekeddwako empalirizo”. (If a body is at rest it remains at rest or if it is in motion it moves with uniform velocity until it is acted on by a resultant force). 
Etteeka ly’okuva erisooka era liyitibwa etteeka lya kiremeramumbeera (the law of inertia). Okusinziira ku tteeka lya kigaaniramumbeera:
Ekintu ekiri mu kifo ekimu kisigala mu kifo ekyo okujjako nga kiteekeddwako empalirizo ey’enjawulo ate kyo. Ekintu ekiri mu kuva kigenda mu maaso mu mugendo ku misinde n’oludda lwe lumu okujjako nga kiteereddwako empalirizo ey’enjawulo 
Okusinziira ku tteeka lino erisooka, ekintu ekiri mu kiwummulo kisigala mu kiwummulo ate ekintu ekiri mu kuva kisigala mu mugendo n’emisinde gye gimu ku ludda lwe lumu.
Kino kitegeeza nto okuva oba obutabaawo kuva tekisoboka kukyusibwa awatali mpalirizo ekitekebwako.
Singa tewabaawo kintu kyonna kikutuukako togenda kuva mu kifo. Bw’oba ogenda oludda olumu, okujjako nga waliw ekikutuseeko, oba weyongerayo ku ludda lwe lumu mu ntakyuka. 
Wali olabye bannabwengula (astronauts) ku TV? Okiraba nti ebikozesebwa byabwe bitengejja? Kye bakola kwe kubiteeka mu bbangane bisigala mu kifo kimu. Tewali mpalirizo ebitekebwako okuleetawo embeera eno okukyuka. 
Kiba bwe kityo era singa bakasuka ekintu mu maaso ga kamera. Ekintu ekyo kitambula butereevu (mu layini engolokofu). Singa wakati mu kutambula mu bbanga eyo mu bwengula babaako kye bakasuka, ekintu ekyo kigenda mu maaso nga kigenda ku ludda lwe lumu era ku misinde egy’entakyuuka okujjako nga waliwo empalirizo ekiteekeddwako, ka tugambe singa ensikirizo y’enkulungo eba ekisikirizza. 
Ekiremeramumbeera (inertia) kitegeeza ki?
Kino kitegeeza nti waliwo engeri ey’obutonde ekuuma ebintu okusigala oba okuremera (okulobera) mu mbeera gye bibaddemu oba okusigala nga bikola ekyo kye bibaddeko. Buli kintu kigezaako obutayagala gugenda mu mbeera ya nkyukakyuka oba ka tugambe kigezaako okulemera mu mbeera gye kibaddemu. Buli kintu kiremera mu mbeera ey’okuva gye kiba kirimu okujjako nga waliwo empalirizo ey’enjawulo ekiteekeddwako; kino kitegeeza nti ekintu ekiri mu kuva kiba kyesigaliza embeera yaakyo ey’okuva.
Manya: 
(a) Mu essomabuzimbe (study of structures , nature, physics) ekigambo “kiwummulo” kirimu omulamwa gwa “being at rest” kyokka mu essomabiramu(biology) ekigambo “ekiwummulo” kirimu mulamwa gwa “pupal stage”. 
(b) Ekigambo “okuva” kye kirimu omulamwa gwennyini ogulimu amakulu g’omulamwa gw’olungereza ogwa essomabutonde ogwa “motion”. N’ekigambo “omugendo waliwo w’oyinza okukikozeseza ku mulamwa gwe gumu kyokka si buli “kuva” (motion) nti guba mugendo. Mu butuufu n’ekintu nga emmeeza oba ejjinja eriri mu kifo ekimu libaamu “okuva” okw’okujugumira kw’atomu zaayo mu ngeri emu oba endala yadde kiba tekiri mu mugendo. N’olwekyo “omuugendo kuba kuva naye okuva kuyinza obutaba mugendo bwe guba nga tegweyongerayo kuva mu kifo kimu kudda mu kirala mu layini engolokofu. Mu nzitoyo eri mu kifo ekimu nga ey’olubaawo, atomu ziba zenyenyeza mu kifo kimu awatali kweyongerayo. Guno teguba mugendo kyokka wabaawo okuva. 
(c) Ate emiramwa “omugendo” ne “eng’enda” nagyo gyawukana. Eng’enda erimu omulamwa gwa “velocity” ate omugendo ne gubaamu omulamwa gwa “movement. Mu sayansi, si buli mugendo nti eba ng’enda.
(d) Eng’enda ey’entakyuka (= constant velocity).
Mu ngeri endala, etteeka erisooka ligamba nti “ekintu etitali mu kuva (mu mugendo) oba nga kiri mu ‘eng’enda ey’entakyuka’ (constant velocity) kisigala bwe kityo okutuusa nga waliwo ekikisindise oba ekyekiise mu kkubo lyakyo.
Kyokka okusinziira ku kye tulaba bulijjo, oyinza okugamba nti mu butuufu ebintu tebibeerera awo awatali kuva (kuba mu mugendo) kubanga, eky’okulabirako, ejjinja bw’olikasuka waggulu, terisigalayo singa liba liteereddwa, kyokka era tebisigala mu mugendo ku misinde egy’entakyuuka. Eky’okulabirako, oguyinja oguyiringita okuva ku kasozi waggulu gweyongera emisinde buli kaseera akayitawo mu kukka so ng’ate ejjinja eriyiringita ku museetwe likomekkereza likkalidde (nga lirekedde awo okutambula); kyokka empalirizo eziriteekebwako nga ensikirizo y’ Ensi (earth’s gravity) n’ekikuubagano singa bijjibwawo, etteeka ly’okuva erisooka tuba tuliraba. Lino ly’etteeka ly’okuva erisooka erikwata ku bintu ebiri mu mugendo ogw’entakyuka. 
2.3. Etteeka ery’okubiri ery’okuva: 
Etteeka 2li: “Empalirizo yenkanankana enzitoya ng’ekubisiddwamu entebenta”. (Force is equal to mass times acceleration).
Okusinziira ku tteeka ery’okubiri ery’okuva, okutebenta kutondekebwawo nga empalirizo eteekedwa ku nzitoya. Enzitoya (y’ekintu ekiba kitebentebwa) gy’ekoma okuba ey’amaanyi n’amaanyi g’empalirizo agetaagibwa (okutebentesa ekintu) gye gakoma obungi.
Etteeka ery’okubiri ligamba nti entebenta y’ekintu ereetebwawo empalirizo egendana butereevu n’empima (magnitude) ey’empalirizo eyo ate n’egendana kifuulannenge n’enzitoya y’ekintu. Ekifuulannenge guba muwendo gw’emu ku namba endala, kifuulannenge ya 5 eba 1/5. 
Etteka ery’okubiri liraga nti singa oteeka empalirizo y’emu ku bintu bibiri ebirina enzitoya ez’enjawulo, oba ofuna entebenta (enkyusa mu ng’enda) ya njawulo kubanga okutebenta okubeera ku nzitoya esingako obutono kuba kusingako.
Ekiva mu mpalirizo eya netoni 10 ku mupiira kiba kinene okusinga empalirizo eyo yennyini ekwatiddwa ku kimotoka. Ekiva mu kutebenta kiva mu kuba nti enzitoya za njawulo. 
Jjukira nti empalirizo gy’ekoma omaanyi entebenta gy’ekoma okuba ennene.
Kino kitegeeza ki? 
Etteeka lino buli muntu alimanyi mu kimpowooze. Buli muntu akimanyi nti ekintu gye kikoma okuzitowa gye kikoma okwetaaga empalirizo okukijja mu kifo oba ka tugambe okukiseetula okuyita mu disitansi y’emu ng’ekintu oba ebintu ebiwewuka. 
Kyokka etteeka ery’okubiri lituwa akakwate kennyini wakati wa empalirizo (force), enzitoya (mass), n’entebenta (acceleration). Kino kiyinza okulagibwa nga nakyenkanyanjuyi y’ekibalangulo eno: 
Empalirizo = Enzitoya x Entebenta 
Kino kye kibalangulo ky’etteeka lya Netoni (Newton) eryokubiri: 
Motoka ya basajjassubi ezitowa kirogulaamu kg 10,000, eweddemu amafuta nga egenda ebunjakko. Basajjassubi agezaako okujisindika okutuuka ku ssundiro ly’amafuta ng’agitambuliza ku mita 0.05 buli sikonda ng’adda bukiikakkono. Nga okozesa etteeka lya Netoni ery’okubiri oyinza okubaza obunji bw’empalirizo Basajjassubi ly’ateeka ku motoka eno okujiseetula bw’oti:
Empalirizo = 10,000 x 0.05
Empalirizo = Netoni 500
Kati wano tuba tusobola okweyongerayo ku tteeka lya Netoni ery’okusatu. 
Etteeka lino liwa ensonjola n’embalanguza y’empalirizo okuyita mu nzitoya n’entebenta (Okutebenta).
Emp. = Enz x Ent
Emp. = Empalirizo
Enz. = Enzitoya
Ent. =entebenta
Eky’okulabirako, obuzito eba mpalirizo gye tufuna ku Nsi ereetebwawo ensikirizo y’ Ensi. Obuzito bubalanguzibwa nga: 
Obuz. = Enz x Ens.
Ens. = okutebentesa kw’ensikirizo eba mu kifo eri nga miita 9.8 buli sikonda eya kyebiriga 
Obuz. = Obuzito
Ensikirizo eba miita 9.8 buli sikonda2 (Fuuti 32 buli sikonda2) ku Nsi.
Entakyuka y’ensikirizo ey’awamu eri miita 9.8 buli sikonda2 ku Nsi.
2.4. Etteeka ly’okuva ery’okusatu 
Etteeka 3tu: Etteeka lya Netoni ery’okuva ery’okusatu ligamba nti: 
“Buli kikolwa kireetawo ensindikano ekyenkana okuva ku ludda olwa kikontana”. 
Kino kitegeeza ki? 
Empalirizo ziba mu migogo. Etteeka ery’okusatu ligamba nti ku buli mpalirizo wabaawo empalirizo egyenkana okuva ku ludda olwa kikontana. Empalirizo eno ekyenkana eba nsindikano kuba eba ekisindikanya okkudda emabega.
Bw’otuula ku ntebe, omubiri gwo guteeka empalirizo ku ntebe ate entebe eyo nayo n’eteeka empalirizo eyenkana ggwe gy’otadde ku ntebe naye yo eno eba edda wa ggulu, awatali ekyo entebe eba etendewererwa n’ekutukamu oba n’egwamu. Kino kya kyenkanyampuyi kubanga empalirizo eteekebwa ku kintu esisinkana empalirizo endala okuva ku ludda olwa kikontana.
Kiba kitya nga onyize emmanduso y’emmundu? Kiri kitya nga onyize emmanduso y’omuzinga? Essasi bwe likubwa mu bbanga ne wabaawo okubwatuka emmundu esindikibwa emabega nga essasi liwaguza okufuluma ligende mu bbanga. Empalirizo esindika essasi ebweru yenkanankana n’empalirizo esindika emmundu emabega naye ekituuka ku mundu (okusindikibwa emabega) tekirabika nnyo kubanga emmundu erina enzitoya nnene nnyo okusinga essasi. 
Kino kitegeeza nti ku buli mpalirizo eteekebwa ku kintu wabaawo empalirizo ekijja mu mbeera. Eno era yeyitibwa empalirizo ey’ensindikano (reaction force) ekyenkanankana mu maanyi naye nga eva ludda lwa kikontana. Kino kitegeeza nti buli ekintu lwe kisindika ekintu ekirala kisindikibwa emabega okuva ku ludda olwa kikontana n’’empalirizo y’emu.
Ekigambululo kino kitegeeza nti ku buli kunyigiriza, wabaawo omugogo gw’empalirizo. Mu njogera endala, ku buli kikolwa wabaawo okuva mu mbeera okw’ensindikano ku luuyi olwa kikontana mu kipimo kye kimu n’ekikolwa ekyo. Ekipimo ky’empaliririzo esooka yenkanankana n’ekipimo ky’empalirizo okuva ku ludda olwa kikontana. Oludda lw’empalirizo olusooka luviirako empalirizo ey’ensindikano okuva ku oludda olulala. N’olwekyo empalirizo ejja mu mugogo, empalirizo ey’ekikolwa kanaaluzaala n’empalirizo ey’ensindikano eva mu kikolwa kanaaluzaala mu kipimo ebyenkanankana ku ludda olwa kikontana.
Ekipimo ky’empalirizo eteekebwa ekyenyanja ku mazzi kye kimu n’ekipimo ky’empalirizo amazzi gye gasukuma ku kyennyanja ku ludda olwa kikontana. Oludda olw’empalirizo eteekebwa ku mazzi (ekiddannyuma) lwa kikontana n’oludda lw’empalirizo esindikibwa amazzi eri ekyennyanja (mu kiddamaaso). “Buli kikolwa kireetawo ensindikano ekyenkanankana okuva ku ludda olwa kikontana”. Omugogo gw’ekikolwa–n’ensindikano gwe gusobozesa ekyennyanja okuwuga mu mazzi.
Kati wekenneenye omugendo ekikyonyi kwe kibuukira. Ekinyonyi kibuuka nga kikozesa ebiwawaatiro byakyo. Ebiwawaatiro by’ekinyonyi bikkatira empewo ekiddawansi. Olw’okuba empalirizo ziva nsindikano, empewo nayo erina okuba nga eba esindika ekinyonnyi ekidda waggulu.
Ekipimo ky’empalirizo ku mpewo kyenkanankana ekipimo ky’empalirizo ku kinyonyi; oludda lw’empalirizo ku mpewo (ekiddawansi) lwa kikontana n’oludda lw’empalirizo ku kinyonyi (kiddawaggulu). “Buli kikolwa kireetawo ensindikano ekyenkanankana ku ludda olwa kikontana”. Omugogo gy’ekikolwa–ekireetawo ensindikano gwe gusobozesa ebinyonyi okubuuka mu mpewo (mu bbanga).
Kati wekenneenye omugendo gw’ekidduka nga motoka nga ogenda ku mirimu gyo oba ku somero. Motoka erina namuziga ezetoloola ekiddannyuma. Namuziga buli lwe zetoloola ekiddannyuma, zikwata ku luguudo ne zisindika oluguudo ekiddannyuma.Olw’okuba waliwo empalirizo eziva mu nsindikano, oluguudo nalwo luteekwa okuba nga lusindika namuziga ekiddamaaso. 
Ekipimo ky’empalirizo eri ku luguudo kyenkanankana n’ekipimo ky’empalirizo ku namuziga (ku motoka); oludda lw’empalirizo ku luguudo (kiddannyuma) lwa kikontana n’oludda lw’empalirizo ku ku namuziga (kiddamaaso). “Buli kikolwa kireetawo ensindikano ekyenkanankana ku ludda olwa kikontana”. Emigogo gy’ekikolwa – ekireetawo ensindikano gye gisobozesa ekidduka okugenda mu maaso.
• Okusinziira ku tteeka lya Newton ery’Okuva erisooka ekintu okusobola okukyusa omugendo gwe kirimu, kirina okuteekebwako empalirizo, kino nga kyeyorekera mu mulamwa gwa kigaaniramumbeera (inertia). 
• Etteeka lya Newton ery’okubiri lisonjola akakwate akali wakati w’okutebenta, empalirizo, n’enzitoya.
• Etteeka lya Netwon ery’okusatu ligamba nti ekiseera kyonna empalirizo w’ekolera okuva mu kintu ekimu okudda ku kirala, wabaawo empalirizo y’emu eteekebwa ku kintu ekisooka. Singa osika omugwa, n’olwekyo, omugwa ate era guba gukusika. 
Ekitambuzo n’Okuva (Mechanics and Motion)
Essomo ly’ekitambuzo oba kiyite “ekitambuzo ky’enzitoya” (mechanics of bodies) liba ssomo ku ngeri enzitoya ezitali mu kuva (rigid bodies) gye zeyisaamu oba akakwate akali wakati w’enzitoya ezitali mu kuva n’okuwaliriza okuziteekebwako.
Engeri ebitundu by’ekintu ebitali mu kuva (rigid bodies) gye bikwanaganyizibwamu okuleetawo omugendo oba okuva oba emparirizo (force) kye kiyitibwa engeri ekintu gye kikolamu (mechanism).
“Okuva” (motion) ge gamu ku masomo g’essomabutonde (physics). Buli kintu mu bwengula kiri mu kuva yadde nga okuva kuyinza okuba okutono ddala ng’okwenyeenya era nga kugenda mpola nnyo mu maaso. Manya nti ne bwoba olabika nga oyimiridde wamu, Ensi kw’oli eri mu mugendo okwetoloola enjuba ate n’enjuba eri mu kisinde (galaxy) kyayo ate nga n’ekisinde nakyo kyennyini kiri mu mugendo mu bwengula. Okuva tekukoma. 
Manya nti Omugendo mulamwa ogwekuusiza ku kuva naye si buli kuva nti guba mugendo. Omugendo kitundu kimu eky’ekyo bannassomabuzimbe (physicists) kye bayita ekitambuzo (mechanics). Bannasayansi bavumbudde amateeka ag’enjawulo agannyonnyola okuva (motion) n’ensibuko y’enkyukakyuka mu mugendo(changes in motion).
Bya Charles Muwanga

Obuwangaaliro( Environment):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! "Obuwangaaliro"(the environment) gwe gumu ku miramwa egitondekeddwawo Ssekalowooleza Muwanga Charles. 
Obuwangaaliro kiva mu bigambo by'oluganda "obutonde bw'ensi mwe tuwangaalira". Kati nno tuyinza okwogera ku:
Kibadde kizibu okuvvuunula "the natural environment" nga tukyakozesa "obutonde bw'Ensi" ng'omulamwa oguvvuunula "environment".
Obuwangaaliro bwaffe bulimu:
(b) Ebitali biramu nga ettaka, enjazi, emigga, ennyanja, entobazi , ebibira, ensozi n'obusozi, semayanja ne waluyanja, nampewo, enjuba , n'ebirala
Obuwangaaliro (the Environment )
Obuwangaaliro mulamwa oguva mu bigambo by’oluganda “obutonde bw’ensi mwe tuwangaalira”, ekitegeeza obutonde bw’ensi mwe tubeera.
Olulimi olutalina nzimba ya bigambo nnambulukufu lutera okukozesa ebigambo ebitajjaayo bulungi mulamwa guba gwa nsonga. Oluganda lubadde lukjozesa ebigambo “obutonde bw’ensi” (the natural world) okutegeeza “obuwangaaliro”(environment). Obvutonde bw’ensi tekiri wala nnyo na makulu gano naye tekikkaatiriza bulungi bwetaavu ebiramu bye bulina ku butonde bw’ensi.
Obuwangaaliro kikkaatiriza nti mu “butonde bw’ensi obw’obutonde”(the natural world as God created it ) , si mu nsi eyonooneddwa omuntu , mwe tujja obulamu (mwe tuwangaalira).
Obuwangaaliro bwaffe (Our environment) 
Obuwangaaliro (environment) kitegeeza buli kintu ekirina akakwate n’ekiwangaalio kyaffe (our habitat) era nga kirina akakwate n’obsobozi bwaffe okuba abalamu ku nsi nga empewo gye tussah, amazzi getukozesa, ebimera n’ebisolo ebiwangaalira ku nsi oba mu bitundu byaffe, ettaka kwe tulimira n’ebirala bingi.
Ekiwangaaliro = ekifo abantu oba ebiramu mwe biwangaalira oba mwe bibeera (habitat)
Obuwangaaliro = embeera mwe tuwangaalira oba etwetoolodde (environment)
Obuwangaaliro bw’obutonde mulimu:
(i) Ebibira
(ii) Obusozi n’Ensozi
(iii) Semazzi (water bodies) .Muno mulimu emigga, emyala, entobazi, seluyanja(oceans) , waluyanja(seas),enzizi, okunokoolayo ezimu
(iv) Eddungu
(v) Olusaalu n’ettale
(vi) Ebiwonvu n’ebikko
(vii) Empewo
(ix) Ettaka n’enjazi
Ettaka (Soil)
Ettaka lububi olusangibwa ku safeesi y’ensi. Ettaka likolebwa amazzi, empewo, ebimera ebyafa, n’obutoffali obw’enjazi. 
Ettaka ery’olusenyu (Sandy soil) – lya luyinja (rough), lirina obutoffaali bunene.
Ettaka ery’ebbumba (Clay soil) – ssi lya luyinja (smooth), sseerevu (slippery) ate lya luwunga (powdery).
Lubogwe (Loam) – lirimu ebirungo by’olusenyu, olubumba, awamu ne nakavundira w’ebimera n’ensolo.
Emigaso gy’ettaka
 Okukuza ebirime 
 Okukuba obutoffaali 
 Okuzimba
 Okuwunda 
Ensibuko z’obutonde ez’enkyukakyuka mu buwangaaliro 
Ekyeya, kibuyaga, enkubakirinnyamutikka, amataba, musisiwazansi, n’ebirala.
Okukosa obuwangaaliro kikosa ki?
- Enjala olw’ekyeya 
- Okwonoona amaka n’ebyamu olw’embuyaga, amataba, ne musisiwazansi 
- Ekikuluggusattaka (Soil erosion)
- Ebirwadde 
- Okusengula abantu 
Engeri e’okukuumamu obuwangaaliro 
- Enzimba ennungi 
- Okulunda n’okuzimba ebigoberera sayansi 
- Okufuga entema y’emiti
- Okuziiyiza okwokya ebibiri n’ensiko
- Okukendeeza okwokya Amanda 
Okuziiyiza okwonoona obuwangaaliro 
- Okuzza emiti we gitemeddwa (afforestation)
- Okukuuma entobazi (wetlands)
- Okwewala okwokya ebisiko (bushes)
- Okubikka agawonko (gullies) n’enjazi 
- Okusomesa abantu akabenje k’okwonoona obuwanagaaliro 
- Okuziityiza ekikulugguso ky’ettala
Ekikulugguso ky’ettaka (soil erosion)
- Kirimu okukuluggusa ettaka okuva mu kifo ekimu okuritwala mu kirala.
- Kikulugusa ettaka eggimu eririba ku ngulu ne kireka ettaka erya wansi eritaliimu bugimu.
Weetegereze:
Ekikulugguko = run-off
Ekikulugguso = erosion
Okuziiyiza ekikulugguso ky’ettaka (preventing soil erosion)
- Okusimba emiti
- Okusimba omuddo oba ebirime
- Okubikkirira (mulching)
- Okutema emikutu (digging contours)
5. Ensibuko y’Obuwangaaliro bwaffe 
Ensibuko y’Ensi yaffe eri mu nsibuko ya bwengula era eno y’ensibuko y’obuwangaaliro bwaffe nga Katonda bwe yakigereka.
Obwengula kye ki? 
Obwengula, omuntu owa bulijjo ayinza okukiyita ebutonda, eggulu, olubaale oba ebbanga. Naye ekituufu kiri nti obwengula (universe) bulimu ebisionde (galaxies), seng’endo (cerestial bodies) ez’enjawulo nga enjuba n’emmunyenye ez’enjawulo ate nga buli njuba oba emmunyenye eba n’enkulungo ate nga buli nkulungo ebba n’omwezi oba emyezi egigyetoloola.
Obwengula, sengendo ezibulimu, na buli ekiri ku/mu seng’endo zino kye kiyitibwa obutonde, ebiramu n’ebitali biramu.
Osaanye okimanye nti ebiramu n’ebitali biramu ebiriwo mu butonde byonna wamu bye bikola obwengula. Bino byonna okutwalira awamu birina akakwate n’obuwangaaliro bwaffe, obutonde bw’ensi mwe tuwangaalira.
Ensibiko y’Obwengula 
Ebyawandiikibwa ebitukuvu biraga nti oluberyeberye Namugereka yasooka kutonda bwengula nga tannaba kutonda bulamu.Soma mu Bbayibbuli Oluberyeberye 1:1). 
Okusinziira ku bannakyerongooserezo(evolutionists) , Katonda yasooka kutonda “ekire nabire” (the nebular cloud) kyokka nga ebbanga lyonna likutte enzikiza ey’amaanyi ennyo . Bwe waayitawo ekiseera, Katonda n’agamba nti kati wabeewo obwengula. Ne wabaawo okubwatuka okunene (bigbang) mu kire nabire. 
Okubwatuka kuno kugenda okukkakkana nga waliwo seng’endo ez’enjawulo eziri mu kutondekebwawo enkola z’obutonde nga “empalirizo ezisikira mu nzitoya” oba essikirizo (gravity).
Bannasayansi kye bayita okubwatuka okunene kirabika okuba nga lyali ddoboozi lya Katonda ery’omwanguka kuba nabo bateebereza buteebereza.
Mukono gwa Katonda ogw’amaanyi gwokka gwe guyinza okuluka okukontana ne kuvaamu enteekateeka ekuumira ebintu awamu ate mu kibalo ne sayansi owa waggulu.
Okunnyonnyoka okukontana okukuumira obwengula mu mugendo omusengeke obulungi ate mu kibalo ekya waggulu, omuntu ow’omulembe guno asaana okumanya ensengeka oba enteekateeka ya seng’endo (cosmic bodies) eziri mu bwengula (cosmos/universe):
Lwaki buli nzitoya(mass) eri mu bwengula eyitibwa seng’endo? Kubanga buli ekiri mu bwengula kiri mu mugendo ogutakoma nga kiseyeeya mu kkubo lyakyo. Bwe twogera ku bwengula n’olwekyo tutegeeza obwaguuga bw’enzitoya eziri mu bwengula. Sengendo eziri mu bwengula zisengekeddwa mu nsengeka ey’ekibalo ekya waggulu bwe ziti:
(c) Enkulungo (planets) n’emyezi gyazo
Obadde olimu okubuusabuusa nti Katonda gy’ali ate nga ye Katonda w’obwengula bwonna ateekumira mu miti, mu njazi, mu njuba, oba mu myoyo egy’enjawulo?
Ensengekera z’enjuba(emmunyenye) ziri mu bibinja ebiyitibwa ebisinde(galaxies) ebiri mu kuva okw’entakoma(constanbt motion) mu bwengula buli emu n’enjuba zayo nazo eziri mu mugendo ogutakoma n’enkulungo zaayo . 
Ebisinde ebiri mu bwengula butabalika ate buli kisinde kirimu ensengekera z’enjuba (solar systems) bukadde na bukadde nga buli nsengekera ya njuba yebulunguddwa enkulungo nga eno enkulungo y’Ensi kwe tuli. Sseng’endo kiraga nti buli ekiri mu bwengula ka bibe bisinde, ebire nabire (the nebular clouds) , njuba oba munyenye, oba emyezi , yadde obutoffaali obusirikitu nga obuziba(atomu), kiri mu kuva okutakoma.
Kakensa Johannes Kapler yakizuula nti enkulungo mu nsengekera y’enjuba yaffe zigondera amateeka ga Katonda gano abakafiiri ge bayita amateeka g’obutonde, gy’obeera obutonde bwe bwetonda:
(i) Enkulungo zetoloola (orbit) enjuba mu kiripuso (ellipse) so si mu bwetoloovu obutuukirivu nga bwe kyali kirowoozebwa. Enjuba ebeera wakati mu kiripuso kino. Kino kitegeeza nti buli nkulungo waliwo ekiseera w’ebeerera okumpi ennyo n’enjuba. Enkulungo bweba eri kumpi n’enjuba edduka emisinde mingiko okusinga ng’eri walako nayo olw’ okuba nga okuliraana enjuba akanyigirizi (pressure) keyongera okukka wansi ekintu ekiddusa enjuba okusingako.
(ii) Enkulungo gy’ekoma okuba ewala okuva ku njuba yayo gy’ekoma okulwaawo okumalako okwetoloola kwayo era gy’ekoma okuba n’omwaka omuwanvu. Kitegeeza nti buli nkulungo erina obuwanvu bw’omwaka bwa njawulo okuva ku ndala. Omwaka gw’enkulungo y’Ensi gulimu ennaku 365.26.
Amateeka ag’Ensibo agafuga obwengula 
Amateeka agafuga oba agabezaawo obwengula mateeka ga Katonda kubanga amateeka gano mwe muli sayansi omukusike obutonde kwe butambulira. Tegasobola kuba mateeka ga butonde kubanga obutonde tebulina magezi; amagezi gonna agasukkulumye gali mu Kalimagezi omusukkulumu, Katonda.
Amateeka ag’ensibo agafuga obwengula galaga enteekateeka eya kagezimunyu asukkulumye ku bonna. Obwengula bugondera amateeka g’essomabuziba (chemistry), Essomabuzimbe (physics) n’ekibalangulo (mathematics) agasengekeddwa obulungi. 
Okutwalira awamu, agamu ku mateeka ga Katonda w’obutonde agafuga seng’endo (cerestial bodies) mu bwengula ge gano:
A. Omugendo ogutakoma. Buli kintu mu bwengula kiri mu mugendo ogutakoma. Buli sengendo buli kaseera eba eseeyeeya mu kkubo lyayo; kino kitegeeza buli golomola, buli njuba, buli nkulungo, na buli ndagamwezi biri mu mugendo ogutakoma kyokka nga tewali kimala gava mu kkubo lyakyo kutomeragana na kirala.
Omugendo guno guli ne mu biramu ku Nsi .Buli kiramu kiri mu mugendo ogutakoma; kizaalibwa ne kikula nakyo ne kizaala ne kikaddiwa bwe kimala ne kifa nga kireseewo ebiramu ebyongezaayo sipiisa yaakyo.
B. Emplirizo esikira mu sengendo/Essikirizo (Gravity).
Yawumbawumba ng’agamba nti empalirizo esikira mu njuba eyitibwa esikrizo ly’enjuba (the sun’s gravitational force) esika enkulungo mu ngeri y’emu empalirizo esikira ku Ensi, eyitibwa essikrizo ly’ensi (the earth’s gravitational force) gye gasika buli kintu ekitalina maanyi gawaliriza (force) malala era nga ge gamu agakuumira nze naawe ku ttaka. Wabula teyaddamu kibuuzo : ani eyateekateeka empalirizo zino ezisika buno(enzitoya mu bwengula) okweyisa bwe butyo ?
Yayongera n’agamba nti ekintu gye kikoma okuzitowa gye kikoma okuvaamu empalirizo esika (pulling force ) eyitibwa essikirizo(gracvity) ennyingi ate gye kikoma okuwewuka gye kikoma okuvaamu empalirizo esika entono. 
Seng’endo esinga okuba n’obuzito olw’enzitoya (mass) ennene gy’eba nayo eba njuba. Eno y’ ensonga lwaki evaamu essikirizo (gravity) , empalirizo esika , esinga obungi mu nsengekera yaayo era n’ekuumira buli sengendo oba enkulungo eri mu kyebulungulo kyayo mu kifo w’eri ng’egyetoloola.
Essikirizo , nga eno eba mpalirizo esikira mu nzitoya ennene, eba mu njuba , mwe muli ekyama ekiwanga bu seng’endo obutono obuseyeeya nga bugyebulungula mu mugendo okutakoma. Enkulungo y’ ensi (planet earth) yaffe esangibwa mu kyebulungulo ky’essikirizo ly’enjuba Muwanga (solar gravitational field).
Seng’endo gy’ekoma obunene, gy’ekoma n’okuvaamu essikirizo eringi. Eno y’ensonga lwaki yadde buli nkulungo evaamu essikrizo kyokka essikrizo ery’enjuba lisukkulunye kubanga enjuba, senkulungo, esukkulumye mu bunene ku nkulungo zaayo zonna ng’ozigasse wamu. Ekibalo ky’essikirizo, empalirizo esikira mu nzitoya ennene, ye mpagi ewaniridde sengendo mu bwengula. Essikirizo lirimu:
a. Empalirizo ezisikira ku mpuyibbiri (opposing forces). Buli njuba (mmunyeenye) esika enkulungo zaayo kyokka zo zigezaako okugyewaggulako.Kino kiri bwe kityo olw’empalirizo esikira mu makkati n’empalirizo eyewaggula ku makkati eziriwo mu butonde. Obumu bw’okukontana buno bwe buvaamu omugendo gw’enkulungo okwetoloola enjuba yaazo.
b. Empalirizo eskria mu kifundikwa kya golomola. Buli kisinde kirina ekifundikwa omusibuka empalirizo esika enjuba zaayo okusigala munda mw’ekisinde ekyo. Golomola emu ebaamu ensengekerera z’enjuba buwumbi na buwumbi.
c. Empalirizo esikira mu njuba (The sun’s gravitational force). Okukontana kw’amaanyi gano n’amaanyikyewaggula ku njuba kwe kukuuma enkulungo z’enjuba zonna okusigala, buli emu, mu kkubo lyayo mwe yetoloolera ng’egyebulungudde mu kyebulungulo kyaayo eky’essikirizo (gravitational field).
d. Empalirizo esikira mu nkulungo (Planetary gravitational force). Okukontana wakati w’empalirizo eno n’eya kyewaggula okubeera mu mwezi kye kikuumira emyezi nga giseyeeya gyetooloola enkulungo yagyo era kye kikuumira buli kintu ekiri ku oba mu kyebulungulo ky’essikirizo ly’enkulungo (planetary gravitational fierd) mu kifo we kiri.
e. Empalirizo esikira mu mwezi (the moon’s gravitational force). Omwezi gwa buli nkulungo guli mu mugendo gwa mwezi mulamba okwetoloola enkulungo yagwo; na buli nkulungo eri mu mugendo gwa mwaka mulamba okwetoloola enjuba yaayo. Omweezi gw’ensi gulimu ennaku ng’asatu ate omwaka ennaku nga 365.
Empagi ewaniridde Seng’endo mu Bwengula ya kyewuunyo
Oba enjuba erimu empalirizo esika enkulungo zaayo, lwaaki tezebbika munda mwayo ne zaaka ne zifuuka vvu? Kino nakyo kibalo kya Katonda eky’ekyewuunyo. Wano Namugereka yateekawo empalirizo esikira ku mpuyibbiri.
Emaplirizo ezisikira mu mpuyibbiri (opposing forces) zeyoleka ng’ empalirizo ezisikira mu makkati (centrepetal force) n’empalirizo eziviira amakkati (centrefugal force). Ng’ojjeeko okusikibwa okuva mu njuba (mu makkati g’enjuba), ,enkulungo ate era ebeera mu kikolwa eky’okwewaggula okuva ku njuba yaayo.
Kino kye kimu ne bw’osiba akazito ku luwaya, akagwa, oba oluwuzi oluwanvu n’okawuuba (okazunza) ng’oketolooza. Bw’okola kino oba okasikira ku mukono gwo mu ngeri y’emu “empalirizo esikira mu njuba” gy’esika enkulungo ng’egizza munda kyokka empalirzo eyewaggula ku makkati n’ekuumira akazito mu kwetoloola. 
Awatali mpalirizo eviira makkati (mu ngeri ey’okwagala okwewaggula), akazito kaba kagwaayo mu makkati ate era awatali kusikira mu makkati akazito kaba kasigala mu mugendo omugolokofu okuviira amakkati era kino kye kibaawo singa akagwa k’owuuba okatadde.
Bwe twogera ku “mpalirizo esikira mu makkati” mu luganda mba ndaga engeri ez’enjawulo “essikirizo” (Gravity)gye lyeyisaamu mu bwengula. Mu butuufu, ebintu ebiri mu kwetoloola bifuna okwaagala okudda munda (mu makkati). Kino kye kiyitibwa empalirizo esikira mu makkati.
Empalirizo eyeyunira amakkati y’empalirirza (force) eleetera enkulungo eba yetoloola enjuba okufuna okusikibwa okuva mu makati ga senkulungo eyo . Wano we wali obwetaavu bw’empalirizo esikira mu makkati"(centripetal force ") mu essomabutonde; oba si ekyo , ekintu ekidduka kiba kyeyongerayo butereevu awatali kuweta.
Ku ludda olulala omuntu ayinza okulowooza nti waliwo engeri y’ebintu eby’etoloola okwagala okudda ebweeru. Kino kye kiyitibwa empalirizo eyewaggula ku makkati (centrifugal force). Mu butuufu , ekigambo ky’olungereza “centripetal force” kiva mu kya lulattini ekitegeeza” okunoonya amakkati”(seeking the centre) ate centrifugal “ okwewaggula ku makkati” (fleeing the centre).
Okuteekawo okukontana wakati w’empalirizo ezisikira mu makkati n’empalirizo eviira amakkati y’empagi Namugereka gyakozesa ewaniridde seng’endo zonna eziri mu bwengula . Yadde nga buli seng’endo Katonda yagiteekamu essikrizo(gravity), gy’ekoma obunene gy’ekoma okuba n’amaanyi gano agasika endala entono eziri mu kyebulungulo kyayo. 
Gano nago mateeka ga Katonda w’obutonde. Nga bwe guli mu bwengula , n’Ensi erina ensengekera yaayo n’amateeka ga Katonda kwetambuliza ebigiriko. Amateeka gano agakwekuddwa era galaga nti obutonde ku Nsi busengekeddwa mu kibalo kya waggulu nnyo bwe buti :
(i) Essikirizo ly’ensi . (Earth’s gravity). 
Ng’essikirizo ly’enjuba bwe lisika enkulungo eziri mu kyebulungulo ky’enjuba, n’essikirizo ly’ensi lisikira ku nsi buli kintu kyonna ekiri mu kyebulungulo kya yo (its field) mu bwengula nga n’omwezi gw’Ensi , kaluuna , mw’ogutwalidde. Ekikuuma nampewo (atmosphere) kyekuusiza ku ssikirizo lya Nsi.
(ii) Nampewo (Earth’s atmosphere). Era essikrizo ly’ensi lye liyamba okukuuma bbulangiti ya “nampewo’ omuli ebirungo by’emikka egy’obulamu nga yebulungudde Ensi . Enkulungo ezitaliiko bulamu zebulunguddwa ekiyitibwa bbulangiti ya “namikka” (planatory atmosphere).
(iii) Ekifo eky’ekibalo. Ensi y’enkulungo yokka mu nsengekera y’enjuba Muwanga eri mu kifo eky’ekibalo okuva ku njuba okusobozesa embeera z’obulamu okubaawo.Enkulungo y’ensi era yebulunguddwa nampewo atabikiddwa mu bipimo by’emikka ebyekibalo ekituufu ebikola empewo esobola okubeezaawo obulamu. 
(iv) Omugendo gw’enkulungo y’Ensi. Ng’ojjeko okwetoloola enjuba muwanga ennaku 365 (buli mwaka) , ate era enkulungo y’ensi yetoloolera ku kisiisi (axis) oba obutuuliro bwayo essaawa 24 okusobozesa buli katundu ku nsi okufuna ebbugumu n’obunnyogovu ebitali bikalaamufu , ekintu ekyetaagisa okukuuma obulamu ku Nsi. Okwetoloola enjuba okumalako ennaku 365 kye kiyitibwa ekyebulungulo(Revolution) ate okwetoloola ku ekisiisi yayo okumala essaawa 24 kye kiyitibwa ekyetoloolo(Rotation).

Ekiwangaaliro (Habitat):
Ekiwangaaliro(habitat) kifaanaganamu n'Obuwangaaliro(environment)naye ekiwangaaliro kyo mulamwa oguva mu bigambo "ekifo ebiramu mwe biwangaalira". Weetegereze:
(i) Ekiwangaaliro= "Ekifo ebiramu mwe biwangaalira"(Habitat) 
Ekiwangaaliro nagwo mulamwa oguzimbiddwa Muwanga Charles.
Ebiwangaaliro (habitats) by'ebiramu birimu:
Linda ebinaddako ku muko guno !

Ekinonoozo (Engineering):
Bannasayansi beyambisa "akalombolombo ka sayansi"(the scientific method), nga kanoke kakodyo ke beyambisa nga bakola "okunoonyereza okwa sayansi"(scientific research) ne bavumbula amateeka ga sayansi.
Amateeka ga sayansi gano agaba gavumbuddwa bannasayansi, abaonooza ge banonooza okubaga n'okuzimba ennyanguyirizi oba okukola ennongooosereza ku nsengekera ez'enjawulo. 
Omulamwa gwa "ekinonoozo" kivudde mu kugaziya makulu g'ekikolwa eky'okunonooza( to call forth, to apply ). Okusinziira ku Ssekalowooleza Muwanga Charles ,Omunonooza(Engineer) anonooza:
(a) amateeka ga sayansi 
(c)Amateka g'essomabuzimbe(Physics) 
okusobola okuzimba ennyanguyirizi(machine) oba okukola ennongooserezi(innovations) .
Mu butuufu munnasayansi yeyambisa "akalombolombo ka sayansi"(the scientific method)okusobola okuvumbula amateeka ga sayansi ag'enjawulo .
Amateeka ga sayansi gano n'ekibalangulo abanonooza(engineers) ge banonooza okusobola okukola ebintu eby'enjawulo mu nsi eya tekinologiya(entondekabintu).
Kinonoozo kisonjolwa nga "okunonooza amateeka ga sayansi n'ekibalangulo okuzimba ennyanguyirizi oba okukola enongooserezi"(engineering is the application of the laws of science and mathematics to bulid systems which could be machines or make innovations of any form.
Lwaki Essomo ly’Ekinonoozo liyitibwa “kinonoozo”?
Ennono n’obulombolombo bw’abantu abalina obujajja bwe bumu bye bikola “ebyobuwangwa” (culture). Mu byobuwangwa mubaamu obulombolombo obw’enjawulo.
Bwetudda mu sayansi, ennono za sayansi ge mateeka ga sayansi agakakasibwa akalombolombo ka sayansi (the scientific method).
Ekinonoozo (engineering) n’olwekyo ly’essomo erinonooza amateeka ga sayansi n’amateeka g’ekibalangulo okuzimba ennyanguyirizi oba okukola ennongoosereza mu ensengekera (systems). Ennongoosereza ziyinza okuba mu buzaale bw’ebiramu ng’ebirime. 
N’olwekyo tuyinza okwogera ku ekinonoozo ky’obuzaale (genetic engineering) okuyita mu kwekebejja endagabuzaale (genes).
Essomabuzaale (genetics) ly’essomo ly’essomabiramu erinoonyereza ku buzaale (inheritence) bw’ekiramu nga lyekebejja enkolabuzaale (genes), obutaffaali obuvunaanyizibwa ku buzaale bw’ekiramu.
(viii) N’okufulumya ebitondeko (products) ebya buli kika n’ensengekera zabyo.
Abanonooza era:
(i) Basalawo era ne balaga matiiriyo ki na mitendera ki egyetaagisa okuyitamu okutondeka (to manufacture) ekintu
(ii) Bakola nga bakalabalaba b’entondeka y’ebikole (manufacturing) n’enzimba y’ebitondeko
(iii) Bekebejja ensibuko y’obuzibu obubabubaluseewo mu kipango.
(v) Basomesa amasomo g’ekinonoozo mu matendekero ne settendekero.
Amasomo g’Ekinonoozo (Fields of engineering)
Mu masomo g’ekinonoozo (fields of engineering) milimu gano wansi:
• Ekinonoozo ky’ekitambuzo (mechanical engineering)
• Ekinonoozo ky’amasannyalaze (electrical engineering)
• Ekinonoozo ky’Obuzimbi(civil engineering)
• Ekinonoozo ky’essomabibuuka(Aeronautic engineering)
• Ekinonoozo essomabuziizi (nuclear engineering)
• Ekinonoozo ky’obuzimbe (Structural engineering). 
Abanonooza ab’obuzimbe babaga ebibago (frameworks) by’ebizimbe nga ebitimbagano by’ebiyungagano (truss) bya sitiiru atatalagga ow’obusolya bw’ebizimbe okulaba nga biyinza okugumira oba okuwanirira ekinyigirizo (stress) n’embeera z’obudde. 
• Ekinonoozo ky’enzijanjabiso(biomedical engineering)
• Ekinonoozo ky’obuzumbe obwebuziba(atomic structure)
• Ekinonoozo kya atomu (atomic structure)
• Ekinonoozo kya kompyuta(computer engineering)
• Ekinonoozo ky’amakolero(industrial engineering)
• Ekinonoozo ky’obutonde bw’ensi(environment engineering)
Ekinonoozo ky’ekitambuzo kye ki?
“Ekitambuzo” (mechanics) kiva mu kigambululo “ekibalo ekitambuza” ebitundu by’ensengekera y’ennyanguyirizi, meaning, “the science and mathematics that leads to the motion of the parts of a machine system”.
“Ekinonoozo eky’ekitambuzo” (Mechanical engineering) ly’erimu ku matabi g’ekinonoozo agaasooka okuviira ddala namuziga ezasooka lwe zaatandika okukozesebwa nga zokyebwa ku kikono okukola ekigaali ekiwaluzi (cart) mu Bulaaya.
Mu byafaayo, omuntu azze avumbula n’okuzimba ebikozesebwa n’ennyanguyirizi enzibu n’enzibuwavu buli olukedde, okusobola okulongoosa embeera y’obulamu bwe.
“Ekinonoozo ky’ekitambuzo” kyatandikira eyo mu Buyonaani ne China nga beyambisa kalinjola (screws), ebitondekamaanyi eby’omukka ogw’amazzi (steam engine), okukola amasaawa (clocks), n’ebiwangagano (gears) ebyasooka. 
Ennyanguyirizi nnyingi ze tulaba buli lunaku, omuli ebidduka n’ebikozesebwa, bizimbibwa abanonooza ab’ekitambuzo (mechanical engineers) nga banonooza amateeka ga sayansi n’ekibalangulo. Mu ngeri ennyangu, “ekinonoozo eky’ekitambuzo” kikola ku buli kintu ekitambula oba ekiva mu kifo.
Okutambula kuyinza okuleetebwawo emifumbi mu bantu oba mu nsolo, obwoki, n’akanyigirizi k’entabamuliro (combustion pressure), enfuumo y’amazzi, omugendo gw’amasannyalaze ne magineeti (electromagnetism), essikirizo, oba seppulingi ez’enjawulo.
“Omunonoza” (engineer) alina okuba omunnyonnyofu mu sayansi w’okuva (the science of motion) ow’enjawulo n’ennyanguyirizi ezisookerwako (basic or simple machines) okusobola okuzimba ennyanguyirizi enzibuwavu okusingawo (more complex machines). 
Ekyokulabirako, mu motoka “ekitandiso” (starter motor) kikozesa mugendo gwa “masannyalaze ne magineeti” (electromagnetism), ekitondekamaanyi kyeyambisa akanyigirizi k’entabamuliro akabugaana okuva mu kwokya amafuta, siteeringi, ebiziiza, okunokoolayo ebimu. 
Abanonooza ab'ekitambuzo(Mechanical Engineers)
Abanonooza ab’ekitambuzo bazimba ebintu ng’ennyanguyirizi n’ebikozesebwa ebigonza embeera z’abantu. Ekigambo ekikulu wano kwe “kuzimba”.
“Abanonooza eb’ekitambuzo” (mechanical engineers) beyambisa buli kibaddewo eky’ekuusiza ku kitambuzo (mechanics) omuli namuziga, ebikono, ensuubo, kalinjola, seppulingi, ne pata okukola ennyanguyirizi nga emotoka, ennyanguyirizi z’amalimiro (farm machinery), ebikozesebwa awaka, obukokolo (robots), n’ebikozesebwa mu makolero.
Abanonooza era babaga ebitundu by’ebipango (sub-assemblies) eby’ennyanguyirizi ezo, omuli n’ensengekera ezizitetenkanya (control systems), ebikozesebwa, n’ebitundu by’ennyanguyirizi kinnakimu. 
Abanonooza bakozesa matiiriyo ez’enjawulo nga ebyuma, “ebyokubumba” (ceramics), ebya pulasitika n’ebirala. Kyetaagisa abanonooza okumanya enneeyisa oba ebinnyonnyozo bya matiiriyo ez’enjawulo. 
Okumanya “ebinnyonnyozo”(properties) ebya matiiriyo zino, gamba ng’obukwafuwavu (density) bwazo, obugumu, amaleego (tensile strength), embavu eyeweta, kiyamba abanonooza okubaza engeri matiiriyo zino gye zineeyisaamu mu mbeera ez’okunyigiriza nga ekikkatiro, kawereege, okuweta oba okunyooleza awamu ne mu mbeera z’obudde ez’enjawulo eza tempulikya, akanyigirizi, ggaasi ezifumya (corrosive gases), ebikulukusi (liquids) n’olubugumu (radiation). Era balina okubaza engeri matiiriyo gye zinaaberamu oluvannyuma lw’ekiseera ekiwanvu.
Abanonooza balina okuba n’obumanyirivu okuva mu masomo g’ekinonoozo ag’enjawulo, omuli “ekinonoozo eky’ebizimbibwa” (civil engineering), ekinonoozo ky’enzirusi ez’obwengula, ekinonoozo kya kompyuta, ekinonoozo ky’amasannyalaze, n’amalala. 
Obusobozi obwetaagisa ennyo mu kinonoozo buva mu kunnyonnyoka essomabutonde (physics), ekibalangulo (mathematics), n’obuzimbe awamu n’ebinnyonnyozo bya matiiriryo ez’enjawulo.=

Omunonooza(engineer):
Okusinziira ku Charles Muwanga , mu luganda olwa sayansi "omunonooza" ye kakensa anonooza amateeka ga sayansi n'ekibalangulo okuzimba ebintu eby'enjawulo ebyetaagibwa okugonza obulamu. 
Omulamwa guno gye gimu ku gizimbiddwa Muwanga Charles ng'agaziya amakulu(semantic extension) ag'ekikolwa eky'okunonooza mu sessomo ly'ekinonoozo(engineering). 
Mu luganda olw'omulembe Omutebi amakulu g'ekinonoozo awamu n'omunonooza gavaayo mangu nga otegedde ki ekinonoozebwa, amateeka ga sayansi n'ekibalangulo.
Abanonooza (Mechanical Engineers)
Abanonooza ab’ekitambuzo bazimba ebintu ng’ennyanguyirizi n’ebikozesebwa ebigonza embeera z’abantu. Ekigambo ekikulu wano kwe “kuzimba”.
“Abanonooza eb’ekitambuzo” (mechanical engineers) beyambisa buli kibaddewo eky’ekuusiza ku kitambuzo (mechanics) omuli namuziga, ebikono, ensuubo, kalinjola, seppulingi, ne pata okukola ennyanguyirizi nga emotoka, ennyanguyirizi z’amalimiro (farm machinery), ebikozesebwa awaka, obukokolo (robots), n’ebikozesebwa mu makolero.
Abanonooza era babaga ebitundu by’ebipango (sub-assemblies) eby’ennyanguyirizi ezo, omuli n’ensengekera ezizitetenkanya (control systems), ebikozesebwa, n’ebitundu by’ennyanguyirizi kinnakimu. 
Abanonooza bakozesa matiiriyo ez’enjawulo nga ebyuma, “ebyokubumba” (ceramics), ebya pulasitika n’ebirala. Kyetaagisa abanonooza okumanya enneeyisa oba ebinnyonnyozo bya matiiriyo ez’enjawulo. 
Okumanya “ebinnyonnyozo”(properties) ebya matiiriyo zino, gamba ng’obukwafuwavu (density) bwazo, obugumu, amaleego (tensile strength), embavu eyeweta, kiyamba abanonooza okubaza engeri matiiriyo zino gye zineeyisaamu mu mbeera ez’okunyigiriza nga ekikkatiro, kawereege, okuweta oba okunyooleza awamu ne mu mbeera z’obudde ez’enjawulo eza tempulikya, akanyigirizi, ggaasi ezifumya (corrosive gases), ebikulukusi (liquids) n’olubugumu (radiation). Era balina okubaza engeri matiiriyo gye zinaaberamu oluvannyuma lw’ekiseera ekiwanvu.
Abanonooza balina okuba n’obumanyirivu okuva mu masomo g’ekinonoozo ag’enjawulo, omuli “ekinonoozo eky’ebizimbibwa” (civil engineering), ekinonoozo ky’enzirusi ez’obwengula, ekinonoozo kya kompyuta, ekinonoozo ky’amasannyalaze, n’amalala. 
Obusobozi obwetaagisa ennyo mu kinonoozo buva mu kunnyonnyoka essomabutonde (physics), ekibalangulo (mathematics), n’obuzimbe awamu n’ebinnyonnyozo bya matiiriryo ez’enjawulo.

Ekitambuzo(Mechanics):
Ekitambuzo , okusinziira ku Muwanga Charles, kiva mu kugattika(blending) ebigambo by'Oluganda "ekibalo ekitambuza ebitundu by'ensengekera"(the parts system).Tusobola okwogera ku:
n'okweyongerayo.
Unlike in ekibalangulo (mathematics), in physics (essomabutonde) therefore, “ekibalo” is a reference to the trio: Calculations, mathematics or science behind the operation or movement of something. So ekitambuzo is “the science, calculation or math “behind the movement of the parts of a body system or structure. The system could be any structure as a machine. We can hence talk of:
 Ekitambuzo ky’omubiri (body mechanics).
 Ekitambuzo ky’emotoka (the mechanics of a vehicle).
 Ekitambuzo ky’ennyonyi (the mechanics of a plane).
 Ekitambuzo ky’ekinyonyi (the mechanics of a bird).
This is what we mean when we talk of:
 Ekitambuzo ky’omubiri gw’omuntu (the mechanics of a human body), meaning “ekibalo ekitambuza ebitundu by’omubiri gw’omuntu”, that is, the mathematics and science behind the motion of the parts of a human body as a system(ensengekera).
 Ekitambuzo ky’eggaali (the mechanics of a bicycle) meaning ekibalo ekitambuza ebitundu by’eggaali ng’ensengekera, that is, the mathematics and science behind the motion of parts of a bicycle as a machine system (ensengekera).
 Ekitambuzo ky’ekigaali (the mechanics of a wheel barrow) meaning ekibalo ekitambuza ekisobozesa ebitundu by’ekigaali maanyi ga kifuba okuva mu kifo ng’ensengekera, that is, the science and mathematics behind the movement of a wheelbarrow.
 Ekitambuzo kya pikipiki (the mechanics of a motorcycle), meaning ekibalo ekitambuza ebitundu bya pikipiki ng’ensengekera, that is, the mathematics and science behind the motion of a motorcycle as a system.
 Ekitambuzo ky’emotoka (the mechanics of a plane) meaning, ekibalo ekitambuza ebitundu by’emotoka ng’ensengekera, that is, the mathematics and science behind the motion or movement of a motorcar as a system.
 Ekitambuzo ky’ekinyonyi oba eky’ennyonyi (the mechanics of a bird or a plane as a system) meaning, ekibalo ekitambuza ebitundu by’ekinyonyi oba ennyonyi ng’ensengekera, that is, the mathematics and science behind the motion or movement of a bird or a plane as a system.
 Ekitambuzo ky’ennyonyi eya namunkanga ng’ensengekera (the mechanics of a helicopter as a system) meaning, ekibalo ekitambuza ebitundu bya namunkanga ng’ensengekera, that is, the mathematics and science behind the motion or movement of a helicopter as a system.
 Ekitambuzo ky’ennyonyi ey’amasukuma ag’ omukka (the mechanics of a jet plane) meaning, ekibalo ekitambuza ennyonyi esukumwa omukka ng’ensengekera, that is, the mathematics and science behind the motion or movement of a jet plane as a system. 
“Ekitambuzo” ly’ettabi ly’essomabutonde erisoma “okuva” (motion). Omwana yenna arina okusikirizibwa okwagala essomo lino ery’ekitambuzo okuva nga muto kubanga “okuva” mulamwa mukulu mu buli kikolebwa mu nsi eya sayansi naddala mu kinonoozo (engineering).
Era nnyongerako nti ekitambuzo ttabi lya ssomabutonde erisoma ebyo ebibaawo nga empalirizo eteekeddwa ku kintu. Ekitambuzo n’olwekyo kye kisoma buli kyekuusiza ku kuva awamu n’enfulumya y’empalirizo okuyita mu nnyanguyirizi ezisookerwako. 
Okunnyonnyola “okuva” kw’ekintu tekimala kulaga nti ekintu kitambudde nigi 10 okudda ku kkono wabula olina n’okulaga obworekero bwakyo; ntegeeza nti bwe kitambudde okuyita mu nigi ezo kyolekedde ludda ki? Eng’enda (velocity) yakyo n’entebenta (acceleration) ebadde etya?
Okutegeera emiramwa egyo kyetaagisa okwekebejja empalirizo ezisibukako okuva. Enkyukakyuka ezijjawo mu kuva kw’ekintu zitondekebwawo mpalirizo eziwaliriza ekintu okukyusa ekifo we kibadde n’eng’enda, awamu n’entebenta yakyo mu bwolekero obugere.
Oba empalirizo ebadde kusindika kidduka, oba kusika kw’essikirizo (pull of gravity) oba emifumbi, ekikulu kwe kulaga ekipimo n’obwolekero bw’empalirizo eba eyogerwako, enzitoya yakyo (its mass) awamu n’embeera y’okuva ey’ekintu ekyo.
Bw’osindika ekidduka ekiri mu mugendo, oba okireetera okwongera ku misinde gyakyo ate bw’osika kivaamu okuyimirira, okusinziira ku bwolekero bw’empalirizo eba ekiteekeddwako.
Singa oteeka ejjinja wansi ku ttaka, empalirizo emu eteekebwa ku jinja lino, y’empalirizo y’essikirizo (gravity). Empalirizo y’essikirizo eba etebentesa ejjinja okudda wansi eri amakkati g’ensi singa tewabaawo ky’ekiiise mu kkubo lyalyo mu kukka wansi. Kyokka singa tuddira ejjinja lino ne tuliwanika ku mmeeza, terigwa wansi kubanga emmeeza eba eriwanirira nga esindika waggulu ku jjinja lino.
Omugogo gw’empalirizo zino guba mugogo gwa kikolwa n’ensindikano (action-reaction); Empalirizo ezenkanankana okuva ku njuyi eziba eza kikontana ku bintu bibiri eby’enjawulo ebikwataganye. Empalirizo ey’ensindikano (reaction force) okuva ku mmeeza eyitibwa empalirizo eya bulijjo (normal force) kubanga eri mu mbeera eya bulijjo, kapendikyula ku safeesi y’emeeza.
Ekitambuzo (Mechanics)
The simple English definition of “mechanics” is “the science and mathematics required for building a system (ensengekera) of parts that bring about motion in a machine”. 
In Luganda, “motion” is “okuva”, movement is continous motion, and for animals like humans it is locomotion or the act of moving called okutambula. From “okutambula” we drive the Luganda concept ekitambuzo, which is Luganda for “machanics”. Don’t confuse the concepts “ekitambulizo” and “ekitambuz0”.
When you analyse the word “ekitambuzo”, it is formed by two Luganda words, “ekibalo” ekitambuza” ebitundu by’ensengekera (The math and science that moves parts of a system).
Unlike in ekibalangulo (mathematics), in physics (essomabutonde) therefore, “ekibalo” is a reference to the trio: Calculations, mathematics or science behind the operation or movement of something. So ekitambuzo is “the science, calculation or math “behind the movement of the parts of a body system or structure. The system could be any structure as a machine. We can hence talk of:
 Ekitambuzo ky’omubiri (body mechanics).
 Ekitambuzo ky’emotoka (the mechanics of a vehicle).
 Ekitambuzo ky’ennyonyi (the mechanics of a plane).
 Ekitambuzo ky’ekinyonyi (the mechanics of a bird).
This is what we mean when we talk of:
 Ekitambuzo ky’omubiri gw’omuntu (the mechanics of a human body), meaning “ekibalo ekitambuza ebitundu by’omubiri gw’omuntu”, that is, the mathematics and science behind the motion of the parts of a human body as a system(ensengekera).
 Ekitambuzo ky’eggaali (the mechanics of a bicycle) meaning ekibalo ekitambuza ebitundu by’eggaali ng’ensengekera, that is, the mathematics and science behind the motion of parts of a bicycle as a machine system (ensengekera).
 Ekitambuzo ky’ekigaali (the mechanics of a wheel barrow) meaning ekibalo ekitambuza ekisobozesa ebitundu by’ekigaali maanyi ga kifuba okuva mu kifo ng’ensengekera, that is, the science and mathematics behind the movement of a wheelbarrow.
 Ekitambuzo kya pikipiki (the mechanics of a motorcycle), meaning ekibalo ekitambuza ebitundu bya pikipiki ng’ensengekera, that is, the mathematics and science behind the motion of a motorcycle as a system.
 Ekitambuzo ky’emotoka (the mechanics of a plane) meaning, ekibalo ekitambuza ebitundu by’emotoka ng’ensengekera, that is, the mathematics and science behind the motion or movement of a motorcar as a system.
 Ekitambuzo ky’ekinyonyi oba eky’ennyonyi (the mechanics of a bird or a plane as a system) meaning, ekibalo ekitambuza ebitundu by’ekinyonyi oba ennyonyi ng’ensengekera, that is, the mathematics and science behind the motion or movement of a bird or a plane as a system.
 Ekitambuzo ky’ennyonyi eya namunkanga ng’ensengekera (the mechanics of a helicopter as a system) meaning, ekibalo ekitambuza ebitundu bya namunkanga ng’ensengekera, that is, the mathematics and science behind the motion or movement of a helicopter as a system.
 Ekitambuzo ky’ennyonyi ey’amasukuma ag’ omukka (the mechanics of a jet plane) meaning, ekibalo ekitambuza ennyonyi esukumwa omukka ng’ensengekera, that is, the mathematics and science behind the motion or movement of a jet plane as a system. 
“Ekitambuzo” ly’ettabi ly’essomabutonde erisoma “okuva” (motion). Omwana yenna arina okusikirizibwa okwagala essomo lino ery’ekitambuzo okuva nga muto kubanga “okuva” mulamwa mukulu mu buli kikolebwa mu nsi eya sayansi naddala mu kinonoozo (engineering).
Era nnyongerako nti ekitambuzo ttabi lya ssomabutonde erisoma ebyo ebibaawo nga empalirizo eteekeddwa ku kintu. Ekitambuzo n’olwekyo kye kisoma buli kyekuusiza ku kuva awamu n’enfulumya y’empalirizo okuyita mu nnyanguyirizi ezisookerwako. 
Okunnyonnyola “okuva” kw’ekintu tekimala kulaga nti ekintu kitambudde nigi 10 okudda ku kkono wabula olina n’okulaga obworekero bwakyo; ntegeeza nti bwe kitambudde okuyita mu nigi ezo kyolekedde ludda ki? Eng’enda (velocity) yakyo n’entebenta (acceleration) ebadde etya?
Okutegeera emiramwa egyo kyetaagisa okwekebejja empalirizo ezisibukako okuva. Enkyukakyuka ezijjawo mu kuva kw’ekintu zitondekebwawo mpalirizo eziwaliriza ekintu okukyusa ekifo we kibadde n’eng’enda, awamu n’entebenta yakyo mu bwolekero obugere.
Oba empalirizo ebadde kusindika kidduka, oba kusika kw’essikirizo (pull of gravity) oba emifumbi, ekikulu kwe kulaga ekipimo n’obwolekero bw’empalirizo eba eyogerwako, enzitoya yakyo (its mass) awamu n’embeera y’okuva ey’ekintu ekyo.
Bw’osindika ekidduka ekiri mu mugendo, oba okireetera okwongera ku misinde gyakyo ate bw’osika kivaamu okuyimirira, okusinziira ku bwolekero bw’empalirizo eba ekiteekeddwako.
Singa oteeka ejjinja wansi ku ttaka, empalirizo emu eteekebwa ku jinja lino, y’empalirizo y’essikirizo (gravity). Empalirizo y’essikirizo eba etebentesa ejjinja okudda wansi eri amakkati g’ensi singa tewabaawo ky’ekiiise mu kkubo lyalyo mu kukka wansi. Kyokka singa tuddira ejjinja lino ne tuliwanika ku mmeeza, terigwa wansi kubanga emmeeza eba eriwanirira nga esindika waggulu ku jjinja lino.
Omugogo gw’empalirizo zino guba mugogo gwa kikolwa n’ensindikano (action-reaction); Empalirizo ezenkanankana okuva ku njuyi eziba eza kikontana ku bintu bibiri eby’enjawulo ebikwataganye. Empalirizo ey’ensindikano (reaction force) okuva ku mmeeza eyitibwa empalirizo eya bulijjo (normal force) kubanga eri mu mbeera eya bulijjo, kapendikyula ku safeesi y’emeeza.

Ensengekera (System):
Okusinziira ku Muwanga Charles, tewali lulimi lukuze olutalina mulamwa gutunuulira ebintu nga "systems".
Ensengekera(System) kivudde mu kugattika ebigambo by'Oluganda "ensengeka eyemalirira"(sustaining arrangement). Omuganda ow'omulembe guno kati atunuulira ekintu n'ebitundu ebyenjawulo ebikizimba oba ebikibezaawo nga akozesa omulamwa "ensengekera"(system).Tusobola okwogera ku :
(iv) Ebitundu by'Omubiri nga ensengekera(the body parts as systems):
Lindirira ekiddako ku muko guno !

Ekigereeso (Theory):
Ekigereeso(theory) nagwo mulamwa oguzimbiddwa Muwanga Charles. Ekigereeso kyekuusiza ku kikolwa eky'okugereesa(to theorize, to guess). Nga tweyambisa akakodyo ak'okugattika ebigambo tufuna emiramwa :
Kati nno tuyinza okwogera ku :

Entunnunsi:
ENTUNNUNSI
Entunnunsi nayo emanyiddwa nga puleesa eyawagulu, ye mbeera ebeerawo ekseera ekinene/ekiwanvu okujanjabwa era nga omusaayi mu misuwa gukubira kumukumu/kubwangu era nga gubaba gweyongera. Entunnunsi tetera kubeera na bubonero. Entunnunsi erwawo newankabadde, eteeka kubunkenke bwo kufuna obulwadde bw’emisuwa, okusanyalala, okulemererwa kw’omutima, obulwadde bw’obwongo, obalaba, n’obulwadde bw’ensigo.
Entunnunsi etekebwa mu bika bibiri: enunnunsi eyawansi, neyawuggulu. Ebitundu 90-95 ku 100, entunnunsi ebeera yawansi , nevunulwa nga entunnunsi eyawaggulu olw’okuba tewali bulamu bulambulukufu na mbeera z’abantu. Ebintu mu bulamu ebyongeza ku bunkeke mulimu, omunyo ogususe, okugejja okususe, okufuwa taaba n’omwenge.ekitundu ekisigaddeyo ekya 5-10% ku bibeerawo bitekeddwa nga entunnunsi eyawaggulu, evvunuddwa nga entunnunsi eyawaggulu olwobutamanya bigireta nga obulwadde bwensigo, okukendeza ku misuwa gy’ensigo n’okukozesa empeke ezitangira okuzaala.
Entunnunsi eragibwa mu bipimo bibiri; entunnunsi ebeerawo omulundi ogumu n’eyo ebeerawo emirundi ebiri era nga ze pulessa eyawaggulu n’eyawansi mu mitendera. Entunnunsi entuufu ng’omuntu awumuddeko eri wakati wa “100-140 millimetrs mercury”, entuununsi y’omulundi ogumu ate ey’emirrundi ebiri wakati wa “60-90mmhg”. Entunnunsi eyawaggulu ebeerawo singa entunnunsi eyabuljjo eremera okba waggulu wa “140/90mmhg”, bantu abakulu abasinga. Embalirira ey’enjawulo esinga kubera mu baana. Okubalirira/okwekenenya entunnunsi buli kadde kulabika kusinga okubeera mu yateesi n’okebera/n’opima entunnunsi 
Ebyokukyuka mumbeera y’obulamu n’obulamu n’obujanja bikendeenza kuntuununsu n’okukendeza ku bunkenke bwokufuna obuzibu mu bulamu. Enkyukakyuka mu bulamu mulimu okukogga, okukendezza ku nyingizza y’omunnyo, duyiro n’endya ennungi, singa enkyukakyuka y’ebintu mu bulamu tebimala, olwo obujanjabi bwentunnunsi bukozesebwa. Waliwo ebika nga bisatu ebyobujanjabi bwe ntunnunsi mu bitundu 90 ku 100 mu bantu. Enzijanjaba y’entunnunsi eyawaggulu namaddala egenjawulo ekwetaganyizibwa n’obulamu n’obulamu obusubirwa okuba obulungi. Ekiva mu bujanjabi bw’entunnunsi wakati wa “140/90” tekimanyiddwa bulungi n’okwejukanya okufunamu n’abalala okufana obujanjabi kuby’okufunamu.
Entunnunsi eya waggulu ekosa wakati wa 16 ne 39 ku 100 ku bantu mu nsi yonna. Mu 2010, entunnunsi yali ekkirizibwa okuba ensonga mu bitundu 18 ku 100 (obukadde 9.4) abafudde.
OBUBONERO KW’OLABIRA;
Entunnunsi tetera kubeera na bubonero na bubonero, era okugyitegeera etera kubeera mu kulaba mubiri gw’omuntu nga bakozesesa ebyuma bikalimagezi oba okuna obulabilizi bw’omuddwaliro ku kizibu ekitwatagana. Abamu ku balina enttunnunsi eyawaggulu baloopa okulumwa omutwe ogumeruka, okuwogganira mu matu, obutalaba bulungi , okuzirika emirundi egiweera. Obubonero bunno, newankubadde buyinza okukwataganyibwa n’okuyayana okusingira ddala entunnunsi ey’awaggulu yennyini.
Mu ku kukebera ku mubiri, entunnunsi eyinza okukwataganyizibwa n’okuberawo kwenkyukyuka mubya maaso. Enkyukyuka eno epimibwa mu mitendera okuva ku i-iv; omutendera ogusooka n’ogwokubiri kiyinza okubeera ekizibu okwawula.
ENTUNNUNSI Y’AWAGGULU
Entunnunsi n’obubonero obwenkalakalira obwogerwako buyinza okuleeta entunnunsi y’owaggulu nga entunnunsi olwobutamanya kugyireeta. Eky’okubirako, embeera y’obulwadde ereeta obunene obusukiride, sukaali atogumikiriba, obutalabika bulungi mu maaso, okugejja ensigo oba ebibebega n’obubonero ku mubiri bwa kakobe. Embeera y’entunnunsi ereeta okukogga, n’okwagala ennyo okulya, omutima okukubira waggulu, amaaso okugejja. Omusuwa omukulu guyinza okukwataganyizibwa ku bitundu by’omugongo n’enewasigadde okuva ku konno oba ddyo ku lwajuze lw’owakati mubifo byombi. Okulonkoma nomusuwa omukulu kuleeta okukeendeza ku ntunnunsi mubitundu ebirinanye emikono n’okukeleya oba obutabaawo kubagana kwemissuwa. Ebintu nga “pheochromocytoma” bireeta embeera eyembagirawo eyentunnunsi n’okusokerwako okulumwa omutwe, okupeeruka n’okutuyana okuyitiridde.
AKATYABAGA K’ENTUNNUNSI
Embeera eyitiridde, okwengeza kwentunnunsi nga kwenkana ne oba okusinga omulundi ogumu (180) oba emirundi ebiri(110) nga kiyinza okuyitibwa atyabaga k’entunnunsi. Atyabaga k’entunnunsi katekebwa mu mitendera nga oba entunnunsi eyamangu oba eyembagirawo, okusizira ku kubeerawo oba obutabeerawo bw’okukosebwa bwekitundu ky’omubiri mu mitendera.
Muntunnunsi eyembagirawo, tewali bujulizi bwokukosebwa kwekitundu kyomubiri ekiviramu entunnunsi okulinya. Mumbeera eno, eddagala lyomukamwa likozesebwa okukendeza entunnunsi mu mitendeera wakati wa ssaawa 24 ppaka ku ssaawa 48.
Mu ntunnunsi ey’amangu waliwo obujulizi bwobulemu ku bitundu by’omubiri obwenjawulo. Ekitundu ekisinga okukosebwa mulimu obwongo,ekibumba,omutima n’amawuggwe, obubonero abazaala mulimu okubuzabuzibwa, okulumwa mukfuba n’obutassa bulungi. Mu ntunnunsi ey’amangu, entunnunsi erina okukendezebwa mu bwangu okuyimiriza okukosebwa kwebitundu ebimu. Newankubadde, tewali bujulizi bumala ku kinno.
EMBUTO
Entunnunsi zibeera mu bembuto abali wakati wa 8- 10% ku buli 100. Okubeera puleesa emirundi ebiri mu ssawa mukaaga kitwalibwa ng’okukeberebwa kw’entunnunsi mu bakyala b’embuto. Entunnunsi ezawaggulu mu mbuto zitwalibwa wamu nga entunnunsi ezabeerawo edda.embeerya “pre- eclamasia” mu kitundu ky’olubuto okugeberwa okuzaala kulabibwa ku ntunnunsi ezeyongera n’okubeerawo kibirisa mu musulo
Embeera eno etukawo mubitundu 5 ku buli 100 mu mbuto ate era ng’evunanyizibwa nti yeleeta abakyala mu obutundu 15 ku buli 100. Embeera eno ekubisaamu emirundi ebiri obunkenke butokutirwa abaami. Ebiseera ebisinga tewali bubonero bwa okugyiraba obubonero bw’embeera eno bwebulabika, watera okubeerawo okulumwa omutwe, obutalaba bulungi mu mataala agaaka ennyo, okusesema, obulumi mu lubuto n’okuzimba, obulwadde bwensigo n’endwadde endala nnyingi nga omusaayi okwekwata mu mubiri.
Mukugeregeranya, entunnunsi ng’omuntu tannazalibwa kinnyonyolwa ng’entunnunsi mu bembuto ngatemuli birisa ebizimba omubiri mu musulo.
ABAANA
Abaana babeera bayisibwa bubi nnyo, tebaba na maanyi n’obuzibu mu kussa kiyinza okukwataganyizibwa n’entunnunsi mu baana abato. Mumbeera abakulukulu, entunnunsi eyinza okuleeta okulumizibwa omutwe,okuyisibwa obubi, okugejja ennyo, obutalaba bulungi, okwerumika n’okusanyalala mu maaso.
EBIREETA ENTUNNUNSI
ETUNNUNSI Y’AWANSI
Entunnunsi eva mu kwegata kw’obusimu mu mubiri n’ebintu ebitwetolodde. Engeri ennyingi eyengeri obusimu gyebukyukamu n’okukowa. Puleesa y’omusaayi bizuuliddwa era n’engeri etalabika ey’obusimu- gyebukyukamu n’okukosa ennyo puleesa y’omusaayi. Aba GWAS nabo bazudde obusimu 35 obukwatagana ne puleesa. Obusimu 12 ku buno bwazuliddwa nga buleeta puleesa.

ETTAMIIRO:
ETTAMIIRO
Ettamiro limayiddwa nga okukozesa omwenge mu bukyamu era nga kisobola okutegeeza okunnya omwenge nekuviiramu obuzubu. Gwayawulamwa ebikka bibiri; omenge ogwesigamiddwako, n’omwenge ogwonoonebwa mu byobulamu. Ettamiro ligambibwa okubeerawo nga embeera zino ebbira n’endala zituusewo: ng’omuntu nga annywedde omwenge mu bungi okumala ebbanga eddene, nga waliwo obuzibu mu kwesala, okunywa omwenge kutwala obudde bungi era nga gwagalibwa nnyo, okugukozesa kuvaako obutatuukiriza buvunanyizibwa, ebizibu by’obulamu obwabulijjo, obuzibu mu by’obulamu, embera ey’obunkeke. Embeera ey’obunkeke etuukawo mu kuvuga nga bw’onywa obaokwegatta okutakuumidwa,n’ebirala. Okukozesa omwenge gusobola okuksa ebitundu by’omubiri byonna n’okusingira ddala obwongo, omutima, ekibumba, akawago, n’ekitundu ekikolagana n’okulwanyisa endwadde mu mubiri. Kino kisobola okuvaamu obulwadde bw’omutwe, enkuba y’omutima etali yabulijjo, okuremererwa kw’ekibumba, n’obunkeke bw’okufuna kansa. Okutwalira awamu, abakyala basikirizibwa obulabe bw’omwenge, nebizibu by’enddwade z’omutwe okusinga abasajja.
Obulamu bw’ebintu ebitwetolodde n’ebyobulamu bikwataganyizdwa n’ettamiro era nga buli kitundu ku byo kileeta obunkenke. Omuntu alina omuzzadde oba muganda we ng’ali ettamiiro alina emikisa esatu ku ena okubeera omutamiivu. Mubintu by’obulamu ebitwetoolodde, mulimmu eby’obuwangwa n’ebyempisa. Okubeera n’ebirowoozo ebingi n’okuyaayana, n’omuwendo gw’essente entono ez’omwenge ky’ongera ku bunkeke. Abantu bayinza okwongera okunywako ku mwenge okusobola okwongera ku bubonero bw’okugyawo omwenge. Eddagala ly’okugyawo omwenge kuyinza okutwala emwezi okusobola okukoma. Mubyokujajaba ettamiro litwalibwa nga likola ku mubiri n’omutwe. Ebibuzibwa n’obuuzibwa n’okukebera omusaayi kuyinza okwekenenya abantu ablina ettamiro. Obubaka obwongerwako bukunganyizibwa olukakasa ekikeberebwa.
Okwewala ettamiro kusoboka nga balungamya n’okukitekako ekkomo ku mwenge ogutundibwa, okwengeze omusolo gwo mwenge n’ojjanjabi obwalayisi.okujjanja kuyinza okutwala emitendera ejanjawulo. Kubanga ebizibu byobulamu bisobola okutukawo mukasera bwakugyayo, omwenge guyina okufugibwa obulungi. Engeri emujenyigirwamu eby’bujjajabi. Kino kiyinza okubera nga wawebwa ate nga olimu ddwaliro oba okumukuuma. Emuntu asigala kukitundu nga bamulubira oba okumukuuma. Ebintu ebirala ebyagazise omuntu omwenge biyinza okubuzabuza obujjanjabi. Nga omaze okuyambibwa oba ebibiina bya bantu abayamba byeyambisidwa okuyamba omuntu okudda okuva mu kunnywa.
Ekibiina kyebyobulamu kigamba nti 2010 baali abantu obukadde 208 ne ttamiiro munsi yonna (4.1% kubantu ku myaka 15) .

ENNYANGUYIRIZI(MACHINE):
Ennyanguyirizi kiva mu kikolwa ky'oluganda "okwanguya" .Ennynguyiriza" ky'ekintu ekikolebwa okugonza oba okwanguya emirimu oba omulimu.
Mu ssomabuzimbe(physics) waliwo "ennyanguyirizi ezisookerwako"(simple or basic machines) ne "ennyanguyirizi enzibuwavu"(Complex machines). Okusinziira ku Muwanga Charles ,mu nnyanguyirizi ezisookerwako mulimu:
Mu nnyanguyirizi enzibuwavu mulimu ebitondekamaanyi eby'enjawulo nga:
Ennyanguyirizi ezisookerwako(simple machines) ez'enjawulo ze zizimba ennyanguyirizi enzibuwavu(complex machines).
Ennyanguyirizi enzibuwavu (Complex machines)
Waliwo ennyanguyirizi ezisookerwako, ennyanguyirizi enzibu, n’ennyanguyirizi enzibuwavu. 
Kalinjola nga ensaanukuzi y’evviini eri mu mutendera gw’ennyanguyirizi ezisookerwako (simple machines). Bweyeyongera okuyungibwako ebitundu by’ennyanguyirizi ezisookerwako endala nga ebiwawaatiro bya namuziga ez’ebiwangagano, efuuka ennyanguyirizi esookerwako ennongooserezemu (improved simple machine).
Ennyanguyirizi enzibu eba nnyanguyirizi ekolebwa mu nnyanguyirizi ezisookerwako ezisukka mu emu ate ennyanguyirizi enzibuwavu nayo eba nnaynguyirizi ekolebwa ennyanguyirizi ezisookerwako ezisukka mu emu kyokka yo obutaba nga nnyanguyirizi nzibu erimu kalonda mungi ddala omuyizi gwe yetaaga okunnyonnyoka ku mutindo ogwa waggulu ddala. 
Eky’okulabirako y’ennyanguyirizi enzibuwavu, ntegeeza enzibu ekiwanvu, eyitibwa “ekitondekamaanyi (engine).
Ennyanguyirizi ezisokerwako zikolera wamu okungonza omulimu. Singa wekenneenya eggaali oba olaba ezimu ku nnyanguyirizi ezisookerwako ez’enjawulo z’oyizeekola ekitambuzo ky’eggali (bicycle mechanics). Kyokka ennyanguyirizi ezikola ekitondekamaanyi eky’emotoka zirimu kalonda wa sayansi mungi ddala okusinga ku w’eggaali.
Eggaali erina namuziga n’ebikono (wheels and crushes) ezitambuza eggaali olugendo lwayo. Amayembe (hand lebars), ebiziiza eby’engalo (hand breakes), n’ebisotta (break pedals) byonna bika bya bisuubo (levers).
Eggaali ezimu ziba n’ebiwangagano ebisobozesa omusossi (rider) okukyusa empalirizo y’okuweta (turning force). Oyinza okukyusa ebiwangagano okukwanguyiriza okusotta eggaali okwambuka ekitendero ekyewanzifu ng’ akasozi. Ebisotta oba olina okubyetolooza ennyo naye kino kikwanguyiza okulinya akasozi.
Ekitondeka maanyi (Engine)
Mu luganda olwa sayansi, ekikolwa eky’okutondeka kifundiwazo ky’ekigambululo “okutonda ebikoleka”. Ekikolwa eky’okutonda kya Katonda yekka era ye yekka asobola okutonda ebintu nga obwengula oba obulamu. 
Omuntu ky’akola kwe kukozesa eby’obugagga eby’ensibo Katonda bye yatonda okukola ebikozesebwa nga ennyanguyirizi n’ebyamaguzi eby’enjawulo, ekiyitibwa okutonda ebikoleka oba “okutondeka” (to produce, to manufacture).
“Okutondeka” n’olwekyo kivvuunulwa, “manufacturing, production, oba creation of goods, etc”. Omutondesi ye “manufacturer” oba producer so ng’ate omutonzi ye Katonda. Mu nnyanguyirizi enzibuwavu nga ey’ekidduka, “ekitondekamaanyi” (engine) ky’ekitundu ekikola amasoboza (energy) agavaamu amaanyi (power) agasobozesa ekidduka okutambula.
Singa oli akugamba mu Lungereza nti ‘the engine of our economy is agriculture”, kino oba okivvuunula otya mu Luganda? Osobola okukivvuunula nti “ekitondekamaanyi ky’ebyenfuna yaffe by’ebyamalimiro”.
Ekitondekamaanyi (engine) oba ekitondekamaanyi eky'amasannyalaze (motor), eba nnyanguyirizi (machine) ekozesebwa okukyusa amasoboza (energy) okugafuula “omugendo’ (movement). Amasoboza gayinza okubeera mu mbeera yonna. Amasoboza agasinga okukozesebwa mu bitondekamaanyi galimu amasannyalaze, ag’ekika eky'enkyusabuziba nga petulooli oba ddizero, oba okwokya (heat). Kemiko bw’eba ekozeseddwa okutondeka amasoboza, eyitibwa mafuta (fuel).
Enjawulo wakati w’ekitondekamaanyi (engine) n’ekitondekamaanyi eky'amasannyalaze (motor) eri mu kuba nti ekitondekamaanyi kitondeka “amasoboza ag’ekitambuzo” (mechanical energy) okuva mu bwoki (heat) so nga ate “ekitondekamaanyi eky'amasannyalaze” (motor) kitondekawo amasoboza ag’ekitambuzo okuva mu bika by’amasoboza ebirala ng’amasannyalaze. 
Ebitondekamaanyi byennyini biba bitondekamaanyi eby’omukka gw’amazi (steam) n’kitondekamaanyi eky’entabamuliro ey’omunda (internal combustion engine) kyokka ensoboza (motor) zennyini zirimu ensoboza ey’amasannyalaze (electric motor) n’ensoboza etambuzibwa amazzi (hydraulic motor).
Ku mulembe guno ekitondekamazzi kinnyonnyola ennyanguyirizi nga ebitondekamaanyi eby’omukka gw’amazi (steam engine), n’ebitondekamaanyi eby’entabamuliro eyo munda (internal combustion engines), ebyokya oba ka tugambe nti bikozesa amafuta okuikola emirimu egy’ekitambuzo (mechanical work) nga giteeka empalirizo ey’omugendo omugolokofu (torque) eyitibwa “ekisukuma” (thrust). 
Eky’okulabirako ky’ebitondekamaanyi ebikola "empalirizo ey’omugendo" (torque) mulimu ebitondekamaanyi ebya bulijjo ebya gasoliini ne ne dizero n’ebibongolo eby’empujjo (turboshafts). Eky’okulabirako ky’ebitondekamaanyi ebitondeka ekisukuma (thrust) mulimu ebiwujjo eby’empujjo (turbofans) n’ebizungirizi (rockets).
Ebitondekamaanyi eby’Enkunu (Piston engines).
Muno amafuta gokyebwa wansi mu ntobo y’ekisituliro (tray) era omukka gw’amazzi gukolebwa mu kibugumizo (boiler) ebiteeka empalirizo ku kibongolo (crankshaft) ne kireetera namuziga nayo okwetoloola ekiviirako emotoka okutambula.
Ebitondekamaanyi ebyasooka byakozesanga obwoki (heat) obwavanga wabweru w’ekitondekamaanyi ne byokyesa ggaasi ku kanyigirizi aka waggulu (high pressure) Bino byalinga bitondekamaanyi bya mikka gwa mazzi (steam) era ebitondekamaanyi ne biyiotibwa bitondekamaanyi bya mukka (Steam engines). 
Omukka gw’amazzi ogwokya gwawerezebwanga mu luseke okuyingira ekitondkamaanyi okusobola okuteeka empalirizo ku nkunu (pistons) okuleetawo okuva. Ebitondekamaanyi bino byakozesebwanga mu makolero amakadde, amaato n’emmeeri. Manya nti omukka gw’amazi agookya ye steam ate enfuuma eva mu kufumuuka kw’omukka guno ye vapour).
Ebitundu by’ekitondekamaanyi ebisookerwako.
Entabiro y’ekitondekamaanyi y’enkinu (cylinder)s, enkunu (piston) mwe zebongera okuva wansi okudda waggulu munda mw’enkinu. 
Walwo ebitondekamaanyi bya njawulo. Waliwo ekitondeka maanyi eky’enkinu emu one cylinder engine nga mu nyanguyiriza ezisaawa omuddo. Emotoka ezisinga zirina enkiinu ezisukka mu emu, ezimu enkulunnya, mukaaga, n’endala enkinu munaana.
Mu kitondekamaanyi eky’enkimu ennyingi (multi-cylinder engine) enkulu zisengekeddwa mu emuku ngeri esatu; lunyiriri (in a line) mu nkula eya – V, n’okugalamivu (horizontal).Bino by’ebitundu by’ekitondeka maanyi.
“Ekikuba nsasi oba ekikoleezo ky’ensansi kye kivaamu ensasi (spark) ekoleeza omugattiko gw’empewo n’amafuta okusobozesa entabamuliro (combustion) okubaawo. Ensasi (spark) erina okubaawo mu kasera kennyini akatuufu ekintu okutabuka obulungi.
Obweburizo obubuyimiriza n’okufulumya bweggala mu kaseera aketaagisa okuyingiriza empewo n’amafuta n’okufulumya omukka ogwa kazambi. Manya nti obwebarizo bwombi bweggala mu kinyigurrizo ky’empewo n’amafuta mu kikalwa eky’entabamuliro/ nattabulamuliro okusobola okulaba nga ekisenge ky’entabamuliiro kyonna kiggude.
Wali olabye ekinu ekiganda bwe kifaanana? Kiba nga mukebe omwetoloovu nga entobo ebbiri ezigendagana nnetoloovu. Enkula ey’ekinu n’olwekyo mu bufunze kifuuka enkinu, kino nga kilaga enkula ey’ekinu ng’ogitunuulidde okuva munda oba enkunu, enkula ey’ekinu ng’ojitunuulidde okuva ku ngulu kwayo.
Enkunu kintu ekyakula ng’ensamu ekozesebwa mu kukomaga naye nga yo ya kyuma. Enkunu yebonga ng’edda wansi ne waggulu munda mw’enkinu (inside the cylinder). Ekyebongolo nkalubo ya kyuma ey’enkumu (cylindrical method) eyeboonya ny’edda wansi ne waggula munda mw’enkinu (cylinder).
Akakugiro k’enkunu (piston rings) kakola okusiba wakati w’ebisenge by’enkinu n’enkunu). Obukugiro (rings) bulina ebigendererwa bibiri.
a) Okukugira oba okuziiyiza ekintabuli ky’amafuta n’empewo mu kisenge ky’entabamuliro (combustion chamber) obutawaguza kutonnya mu kiterekero kya woyiro (ekiteroyiro=sump) ng’ekikkatiro n’entabamuliro bigenda mumaaso.
b) Okukuumira woyiro mu kiteroyiro (sump) obutatonnya mu kisenge ky’entabamuliro (combustion chamber) kuba woyiro awo aba ajja kwokyebwa afe ttayo.
Emookoka ezisinga ezokya woyiro ziba n’ ebitodekamaanyi (egine) ebikaddiye era ng’obukugiro tebukyaziyiza bulungi woyiro butatonnya.
“Akakono” (connecting rod) kakwataganya enkunu (piston) ku kyebongolo (crankshaft), ekyebonga ne kikola omugendo ku namuziga eya mutebentusa (flywheel). Akakono ketoloolera ku nkomerero zombi okusobozesa epeto lyako okukyuka buli nkunu lw’etambula ate ekyebongolo ne kyetoloola.
Omanyi nti waliwo obwebunizo (valves), obuyingiza ekintabuli ky’empewo n’amafuta n’okufulumya kazambi w’amafuta agoogokeddwa okuva mu kitondekamaanyi.
Ekyebongozo kyeyambisa obukukunavu obuyitibwa “engozo” (cams) obwesindika ku bwebunizo okubuggula nga ekyebongozo bwe kyebonga (rotate up and down), seppulingi ku bwebunizo ze zizza obwebindu (engozo) mu mbeera yabwo ey’okubunira.
Ekyebongolo kiva mu kikolwa kya kwebonga kwa nkunu ng’eva wansi n’edda waggulu mu nkinu era ekyebongolo kino kikyusa omugendo gw’enkinu ogwa wansi ne waggulu ne gufuuka omugendo ogwetoloola. 
(viii) Ekiteroyiro (Sump).
Bwe njogera ku kiteroyiro (sump) mba ntegeeza ekitereka oyiro. Ekiteroyiro kyebulungudde ekyebolongodlo era mu ntobo yakyo mukungaaniramu woyiro ow’ekigero. 
Obuzimbe n’enkola y’ekitondekamaanyi (Structure and principle of engine).
Waliwo ebitondekamaanyi bya ngeri nyingi omuli;
a) Ekitondekamaanyi eky’omukka gw’amazi.
b) Ekitondekamaanyi eky’empewo eyokya.
c) Ekitodenkamaanyi ekyasisa ensasi (spark ignition engine).
d) Empujjo ez’omukka ogwokya (steam turbine).
e) Ekitondekamaanyi ekikokeezebwa ekinyigirizo (compression ignition engine).
f) Empujjo eya ggasi (gas turbine).
g) Ekitodenkamaanyi eky’ekizungirizi (rocket engine
h) Ekitondekamaanyi eky’omukka (steam engine).

Omulengera (the Mind):
“Omulengera” (the mind) kiva mu kinnamakulu: 
Yee “omulengera guba “mwoyo” gwennyini ogutalabika, so ng’ate guva mu bwongo obulabika.
Abaddugavu tulina “obusobozi bw’omulengera” bwe bumu n’obwabazungu naye obuzibu we buva lwa kuba nti tulina omuze omubi ogw’obutayagala kusoomooza bwongo bwaffe. 
Okugamba nti abaddugavu tebaagala kusomooza bwongo bwabwe mba ntegeeza nti tebaagala kumanya busobozi ki obuli mu bwongo babwe. Omuddugavu awerera omwana we kukuguka mu kukoppa obukusu amagezi g’abazungu bw’amala afune digiri oba dipulooma afune omulimu, akole eby’obugagga anyumirwe obulamu awatali kufa ku kubaako kipya ky’ateekawo oba ky’avumbula ku lw’obulungi bw’entabaganya ye n’abo abaliddawo.
Obutasomooza bwongo bwaffe ky’ekimu ku bisinze okutusibira emabega ng’abantu abalala ku Nsi bbo bagenda mu maaso mu sayanmsi ne tekinologiya, ffe nga tuli mu katemba yekka, kuzaala, kulya, kunywa na kugujuubanira bya bugagga ebitono ebiriwo.
Ndowooza nti okukulaga sayansi w’obwongo bwo mu katabo kano kinakuyamba okwetegeera ggwe omuddugavu nga omuntu, okitegeere nti olina obusobozi bw’omulengera (mental faculties) bwe bumu n’obwomuzungu, osobole okukozesa omulengera gwo mu bujjuvu.
Buli lunaku ebirowoozo ebiyita mu bwongo bwaffe nkuyanja naye waliwo ebimu ebisigalamu olw’okuba omulengera gubiteekako essira. Bw’oba olina gw’onyiigidde ennyo ojja kusigala nga wetisse okunyiiga okwo mu mulengera gwo. Okusigala nga wetisse okunyiiga okwo kijja kusikiriza ebikolwa ebitali birungi nga okuboggola, okwekandula, enge, empiiga, effutwa, oba okumulumba n’omukolako obulabe. Ekiyinza okuziiyiza kino ly’ essira okuliteeka ku bintu ebirala ebizimba obulamu bwo, obw’abantu bo, oba obw’entabaganya yo.
Ate bw’olowooza ku kubuuka mu bbanga ng’ekinyonyi era ekifaananyi kino omulengera kye gukuba mu bwongo bwo. Singa kino oba okiremezzaako ebirowoozo, ojja kutandika okuyiiya ebiwawaatiro bisobole okukusobozesa okubuuka. Eyo y’ensibuko ya tekinologia oba engeri gy’oyinza okutondekawo ekintu omulengera gwo kwe gutadde essira. 
Abaddugavu tusaana tutandike okulaba ng’ebirowoozo byaffe biteeka essira ku bintu eby’amakulu nga sayansi ali emabega w’obutonde oba tekinologiya avumbuddwa abazungu, okusobola okumunnyonnyoka n’okumuteekamu ennongoosereza naffe tufuuke abayiiya oba bannamakolero. 
Singa tutendeka abaana baffe ebirowoozo byabwe okubiteeka ku kusamira na kuwongera bajajja ffe abaafa n’emizimu egitasobola kutuyamba kukola kizungirizi kitutwala ku mwezi” mu kifo ky’okukozesa obwongo okuyiiya ebintu ebirongoosa obulamu bwaffe, tujja kusigala nga tuli kisekererwa mu Nsi eya Sayansi ne tekinologiya.
Ng’amaze okuyiga okwebuuza ebibuuzo eby’ekifirosoofa (philosophical questions) ku butonde na buli kintu ekigenda mu maaso, omwana yetaaga okumanya engeri y’okutuuka ku kumanya ng’akola enkakaso n’okulaga ky’avumbudde oba ky’ayize. Kino kikolebwa okuyita mu:
• Okulowooza nga yebuuza ku ky’alowozaako
• Okwekebejja obutonde oba ekintu ekirala kyonna
• Okwekenneenya
• Okwefumiitiriza
• Okulambika ebirowoozo (ensonga) bye
• Okulambulula ebirowoozo (ensonga) 
• N’okusengeka ebirowoozo oba ensonga ezo. Okusengeka ensonga kwe kusengeka ebirowoozo nga obikwataganya bulungi mu ngeri etegeerekeka ate nga ejjayo obukakafu.
Engeri zino zirina ekigendererwa kimu: okutendeka asomesebwa okukozesa obwongo ng’asengeka ebirowoozo mu bwetengerevu (ng’asinziira ku fakikya (facts) oba obukakafu obulabika, okuyita mu kulambika oba okulambulula ensonga.
Okulowooza. 
Okulowooza kikolwa kya mulengera (mental process), obusobozi obw’okutondeka ebirowoozo (formation of thoughts). Okufaanana n’ensolo endala, omuntu yenna alowooza ku buli kintu ky’asegeera ne sensa ze ettaano. Buli muntu alowooza ku bintu, ebisolo, abantu, ebifo, enkula, na buli kintu kyonna awatali nsonga lwaki akola kino. Kino akikola ng’ enneeyisa engerekere (instinctive behaviour) awatali kukyefumiitirizako.
Wano omuntu atondeka ekirowoozo (forms a thought) awatali fakikya (facts) oba bukakafu. Kino kitegeeza nti mu mbeera emu, okulowooza kikolwa ekyetaagisa omuntu okutondeka ekirowoozo ku mbeera eriwo nga bw’eri awatali kugyefumiitirizaako.
Guno gwe mutendera ogusooka ogwetaagisa buli muntu yenna okusoobola okukozesa obusobozi bw’omulengera gwe (fakalita ze) gwe obulala obw’enkozesa y’obwongo. Okulowooza kuno n’ebikolwa ebigerekere (instinctive acts) oba okumanya okwembagirawo (intuition) tekiri mu bantu bokka, wabula kuli ne mu nsolo ezitalina bwakalimagezi (magezi ga mutendera gwa waggulu) tebiri ku mutindo nga ogw’omuntu. Ziraba ekintu ne zikirowozaako nga bwe kiri kyokka zzo zikoma awo tezeeyongerayo kwefumiitiriza oba kukyefumiitirizaako yadde okwongera okukinoonyerezaako ne sensa endala.
Buli muntu asobola okulowooza naye abantu abamu bakoma ku kulowooza, tebeyongerayo kwefumiitiriza, balowooza bulowooza awatali kwefumiitiriza. Bakkiririza mu fakikya (facts) oba ebiriwo awatali ku byekebejja na kwekenneenya. Fakikya zino oba ebiriwo nga bw’aba abisegedde, yee abitwala ng’amazima era tafaayo kubyekebejja na kubyekenneenya kusingako awo.
Okwefumiitiriza (Critical thinking). 
Kuno kuli mu bantu bokka. Kulimu bino wammanga:
• Okwebuuza ku kintu kyosegedde ne sensa zo
• Okuteebereza (rationalising) ku kiri munda oba emabega waakyo
• “Okwekenneenya” (analysis) ekintu oba omulamwa. Wano omuntu era akozesa “sensa” ze ettaano omuli okulaba, okuwunyirza, okuwulira, okukwatako, oba okulegako mu kukinoonyerezaako, n’alyooka asengeka ebirowoozo okusinziira ku ki ky’afunye. Oluusi ayinza okukyabuluzaamu amanye ebiri mu buziba bwakyo.
• Okugereesa (abstraction/ theorising). 
• Okugerageranya 
• okunoonyereza n’okugezesa ku butonde
• okutuuka ku kuvumbula 
• okuyiiya tekinologia
Mu butuufu omuntu alowooza obulowooza ku kintu ky’asegedde ne sensa ze kyokka n’ateyongerayo kukyekebejja oba okukyekenneenya era n’atakyefumiitirizaako aba ng’ekisolo obusolo. 
Okwefumiitiriza kwetaagisa nnyo mu bulamu bw’omuntu obwa bulijjo oba mu ntabaganya kyokka ate kye kifuula abantu abamu okuba bakakensa abakozesa “enkola ya sayansi” (scientific method) oba bassekalowooleza n’okuteekawo tekinologia ow’omugaso ennyo mu kutondeka ebyettunzi.

Essoma-(-logy)words:
Muwanga agamba nti okuva mu kikolwa ky'Oluganda "okusomesa" tufuna emiramwa emikulu nga:
Akawango akasookeso(prefix) "essoma-"(equivalent to the English "-logy") kasobozesezza oluganda okuvvuunula amasomo ag'ekikugu gonna. 
Akawango akasookeso "essoma-" era kategeeza kye kimu n'akawango akasookeso "eby-".Ebyokulabirako:
(i)Ebyobuvubi= Ebyenjigiriza eby'obuvubi oba ebikolebwa mu buvubi
(ii)Eby'obulimi -Ebyenjigiriza eby'obulimi oba ebikolebwa mu bulimu
(iii) Ebyebibira = Ebyenjigiriza eby'ebibira oba ebikolebwa mu bibira
Gino wansi miramwa gye tufuna nga tweyambisa akawango akasookeso "essoma" mu kifo kye Eby- :
(a) Essomampimo=Essomo ly'empimo (Geometry). Empimo=dimension
(b) Essomankula=Essomo ly'enkula ez'ekibalo(Geometry).Enkula = mathematical shape
(d) Essomabuzimbe=Essomo ly'obuzimbe (Physics).Laba "ebyobuzimbe"
(e)Essomabuziba = essomo ly'obusirikitu obuyitibwa obuziba(Chemistry).Laba "ebyobuziba"
Lindirira ebijja ku muko guno!

Ebyamalimiro:
"Ebyamalimiro" (Agriculture)
Kino kifundiwazo ky’ekigambululo ky’oluganda “ebikolebwa ku malundiro n’ennimiro”. Oluusi tukigandawaza ne tukiyita "agirikakya" kyokka omulembe omutebi gugezaako nga bwe kisoboka okukozesa emiramwa egitali myewole.
Emiramwa egyetaagisa 
(a) Ennimiro (garden). Manya essamba (plantation) eba nnimiro ennene.
Eddimiro = eddundiro + ennimiro
Mu bungi: Amalimiro (farms)
When we add the prefix “ebya” to “amalimiro” (farms) we derive the Luganda concept “ebyamalimiro” meaning “agriculture”.
• Ennyanguyirizi z’amalimiro (farm machinery)
• Ebyamalimiro eby’ebyekitambuzo (mechanized agriculture)
Ebyamalimiro biva mu byabutonde Katonda bye yatugonnomolako, omuli ettaka, ekitangaala, tempulikya (ebbugumu ery’ekigero), amazzi oba enkuba, n’ebirala. Birimu okulima emmere y’abantu n’ebisolo, okulima emiti, ebibala, enva endiirwa, ebimuli, ensigo, okulima ebintu ebikozesebwa mu makolero (raw materials) nga ebiwuzi (fibre) ne pamba, okuwakisa ensolo (breeding), okulunda ensolo ezivaamu amata, ennyama, amaliba, omwoya (wool), amagi, obuwuzi bw’ebisaanyi (silk). Ebyamalimiro biyamba omuntu okwetusaako ebyetaago ebisookerwako nga emmere, ebyokwambala, ebyokuzimbisa ng’amasamba g’embaawo, eddagala, ebibira by’enku (woodlots) n’okwesanyusaamu.
Amatabi g’ebyamalimiro ("Branches of agriculture").
Weetegereze:
Eddimiro(Farm) kiva mu kugattika ebigambo eddundiro n'ennimiro.
Eddundiro + Ennimiro = Eddimiro(farm).Mu bungi(plural) Eddimiro kibeera "amalimiro(farms). 
Okuva mu kigambo eddimiro tufuna ekigambo ebyamalimiro (agriculture), ekitegeeza ebyenjigiriza ebikwata ku malimiro oba ebikolebwa ku malimiro.
Eby- + Amalimiro = Ebyamalimiro (agriculture).

Essomabuzaale (Genetics):
Essomabuzaale(Genetics) ,okusinziira ku Charles Muwanga , ssomo lya essomabiramu(biology)erinoonyereza ku nnabuzaale(genes) z'obutaffaali.Essomabuzaale lyekuusiza ku :
(ii)Endagabuzaale oba ennabuzaale (genes).
Essomabuzaale (Genetics)
Munda mwa buli kataffaali ka kiramu, ekimera oba ensolo, mulimu emigereko gy’ebiragiro egiyitibwa endagabuzaale , mu bumpimpi “ennabuzaale” (genes). Endagabuzaale oba ennabuzaale ziraga oba ziwa endagabutonde ebiragebiragiro ku ki ekimera oba ensolo bwe kirina okufaanana , oba omubiri okukola ebigubezaawo nga mulamu .
Ennnabuzaale zino ziri ku luwuzi oluwanvu olwa matiriyo eyitibwa Endagabutonde(DNA) ate endagabutonde ez’enjawulo nazo ne zikola ebinwa ebiwanvu (long strands) ebiyitibwa obusekese mu ngeri y’emu olusekese lw’enkul bwe lubaamu enku ez’enjawulo ezikola olusekese. Kino kitegeeza nti ng’olusekese lw’enku bwe lubaamu enku ez’enjawulo mu mubiri gw’omuntu mu buli kataffaali buli kasekese kabaamu endagabutonde(DNA) .
Olusekese oba ekinwa lubaamu enku ez’enjawulo ezisibiddwa awamu. Mu ngeri y’emu akasekese akamu kabaamu endagabutonde ez’enjawulo. Ennabuzaale kiba kitundu ku endagabutonde.
Essomabuzaale (genetics) kye ki?
Essomabuzaale liba ssomo lya buzaale bwa biramu bwe bisikira okuva mu bizadde bwabyo . Essomabuzaale sayansi assoma engeri ebiramu gye bisikira “enkula” (traits) n’enjawukanyo (variation) z’ebizadde byabyo mu birungo by’obutafaali bwabyo okuva ku mulembe ogumu okudda ku mulala.
Mu nsonjola ennambulukufu essomabuzaale ly’essomo ly’engeri ebiramu gye bisikiramu andabika zabyo nga langi y’amaaso, ennyindo, obuwanvu, n’ennayisa okuva ku bizadde byabyo. Munnasayansi akuguka mu essomabuzimbe ayitibwa munnassomabuzaale (Geneticist).
Singa taata alina enviiri eza munyerere azaala omwana , mu kiseera kitono enviiri ziyinza okutandika okulabika ng’eza Taata. Kino bwe kibaawo, omwana aba asikidde (inherit) ennabuzaale =endagabuzaale(genes) okuva mu kitaawe era obutaffaali bw’enviiri zaabwe butba n’endagabutonde (DNA) ze zimu.
Obuzaale oba essomabuzaale (genetics) lya mugaso mu bantu, ebisolo, n’ebimera awamu n’obutaffali obulamu obulala. Ekimera kiyinza okusikiza ekyana kyakyo enkula ng’obungi bw’ebibala bye kissa, langi y’ebimuli bye kireeta n’obuzimbe bw’emirandira okuyita mu nsigo evaamu ekimera ekifaanagana n’ekizadde kyakyo.
Ennabuzaale(Genes)
Okimanyi nti tewabangawo muntu akufaanana mu buli ngeri ebitundu kikumi ku kikumi , era talibeerawo? Bwe wetunuulira, olowooza waliwo omuntu omulala afaanana n’awe mu buli kintu , enkula n’embeera ez’obuntu ? Nedda, oli muntu alina enkula, endabika, obusobozi bw’omulengera, n’embera z’obuntu ez’enjawulo.
Kyokka era kkiriza oba gaana, oyinza okufaanana ne kitaawo, maama wo, oba muganda wo yadde si kikumi ku kikumi. Kino kireetebwawo ekiyitibwa ennabuzaale =endagabuzaale (genes).
Osaana okimanye nti ennabuzaale ziringa mpapula okuwandiikiddwako ebiragiro ebifuga buli ekigenda mu maaso mu mibiri gyaffe. Ennabuzaale ziba molekyu eziwa ndagabutonde (DNA) mu mibiri gyaffe ebiragiro oba obubaka obwekusifu okukola ebintu eby’enjawulo mu mubiri gw’ekiramu.
Kigambibwa nti buli kataffaali kabaamu ennabuzaale ezisoba mu mitwalo ebiri zonna nga zikolera wamu. Ennabuzaale zino zibaamu enkusiko (codes) , ntegeeza obubaka obwekusifu obuviirako ekyo ebiramu kye bisikira okuva mu bizadde.
Tewerabiranga nti ennabuzaale kitundubutundu ku endagabutoonde (DNA), eno nga kemiko (chemical) ebaamu olukusiko lw’obuzaale (genetic code) ekola ebizimba mubiri ebikola obutaffaali obulamu (living cells).
Ebizimbamubiri (proteins) ze bbulooka ezizimba ebiramu. Kumpi buli kintu mu mibiri gyaffe, amagumba, omusaayi n’emifumbi bikolebwa bizimbamubiri (proteins) era mulimu gwa nnabuzaale okukola ku ntondeka y’ebizimbammubiri.
Ennabuzaale tosobola kuziraba n’amaso agali obukunya (naked eye), wetaaga enzimbulukusa ez’amaanyi era ennabuzaale mu butonde zaakula nga wuzi ezisangibwa mu busekese bw’endagabutonde (Chromosome)
Ennabuzaale eziriko obulemu (Mutated genes)
Oluusi omuntu aba n’ennabuzaale ezitakola bulungi , z’ayinza okuba ng’azisikidde okuva mu bazadde be . Ennabuzaale ezo mu luganda zigambibwa okuba nga ziriko obulemu aba ziyite “ennabuzaale nnemu” (mutatated or altered genes). Ennabuzaale “ennemu” tezikola mirimu gyazo bulungi era zivaako obukyamu ku bitundu by’emibiri gy’ebiramu.
Ebimu ku birwadde ebisikire nga kookolo n’obutaffaali obw’eggabo (sickle cell) buva ku nnagabuzaale ennemu (mutated genes), zino nga z’endagabuzaale eziriko obulemu.
Endagabutonde (DNA)
Eky’olungereza DNA ekitegeeza endagabutonde kiggwayo “Deoxyribonucleric Acid” nga eno “molekyu” esangibwa kumpi mu butaffaali bw’ebiramu bwonna.
Endagabutonde (DNA) ebaamu “olukusiko” (Code), luno nga lulimi olukusike olubeeramu obubaka obwekusifu , olutereka obubaka obukozesebwa ennabuzaale obusobozesa ebiramu okukola.
Endagabutonde esangibwa mu butaffaali bwonna mu buzimbe obuyitibwa “Obusekese” (Chromosomesa) nga buno bwe buterekero bw’endagabutonde.
Endagabutonde(DNA) esangibwa mu buziizi (nucleas) bwa butaffaali , eno eyitibwa endagabutonde ey’obuziizi (nuclear DNA). Kyokka endagabutonde emu esangibwa mu “kyondo” (Mitochondira) ky’aketaffaali era eno eyitibwa endagabutonde ey’ekyondira (mitochondrid DNA).
Obutaffaali bwonna mu kiramu ekimu bubaamu endagabutonde y’emu. Endagabutonde ekolebwa bbesi ez’ekimemiko (Chemical bases) nnya :
a) Adenanyina (adenine A)
b) Ganayina G( guanine G)
c) Katosayine C (Cytosine C)
d) Tayimayine T (Thymine T)
Bbeesi z’ekikemiko(endagabuzimbe) zino zisangibwa mu ludaala olunyooleze (twisted ladder) oluyitibwa nabbulula oludaala olwa nabbirye (Double Helix).
Mu bantu bbeesi zonna ze zimu naye ensegeka oba enzirinngana ya njawulo mu buli muntu. Endagabutonde eyinza okweyabuluzaamu (duplicate) oba okwekoppa. Eno y’ensonge obutaffaali bwonna mu muntu kinnomu buba n’endagubutonde y’emu.
Ekinwa (strandi) ky’endagabutonde kikolebwa ennyukuta GATC , ennyukuta zino zisengekebwa mu ngeri ekola ebigambo. Ebigambo byesengeka okukola ekinnamakulu (sentences). Ebinnamakulu oyinza okubiyita ennabuzaale (genes). Ennabuzale ewa ebiragira, obutaffaali bwonna mu mubiri okukola ekyo ekyabutonderwa nga bwe kirambikiddwa mu endagabutonde zaffe omuli n’okukola ebizimbamubiri.
Obusekese (chromosomes) kye ki?
Obusekese bugeraageranye n’olusekese lw’enku omubeera enku ennyingi mu kinwa kimu. Akasekese kaba binwa (strands) bya ndagabutonde ebingi ebisibiddwa awamu ng’ekinwa ky’enku oba olusekese lw’enku.
Bbeesi ez’endagabuzimbe (chemicals bases) mu ndagabutonde zikuumirwa mu bifo byazo ne oludaala olwa nabbirye (Double Helix).
Oluddaala olwa nabbirye lugenda mu maaso okwezinga ku bizimbamubiri. Oludaala olwa nabbirye lwezinga ku molekyo ez’ebizimbamubiri okusobola okukola ekiyitibwa “akasekese” (Chromosome) k’endegabutonde
Obusekese (Chromosomes) busangabwa mu buziizi(in the nucleus) bwa kataffaali.
 "Obusekeese" (Chromosomes)
Omuwendo gw’obusekese mu kataffaali gusinziira ku ki akataffaali kye kali. Omuntu aba n’obusekese 46 mu buli kataffaali. Obusekese buno buli mu migereko ebiri egyo’obusekese 23. 
Buli muntu asikira obusekese 23 okuva ku maama n’obusekese 23 okuva ku taata. Eno y’ensonga lwaki buli muntu aba n’enkula (traits) okuva mu maama ne taata we.
x x x x x x x x x x x x x x xxxxxxxxx
x x x x x x x x x x x x x x xxxxxxxxx
Akasekese aka 23 ka kizadde (sex). Nga tutunuulira obusekese obuba mu kataffaali tuba tusobola okumanya ekizadde” (sex) ky’omwana ali mu lubuto. Ebisajja biba n’obusekese obwekizadde XY ate ebikazi xx. Buno buyitibwa “busekese bwa kizadde (sex chromosomes).
Obusekese bw’ekizedde(Sex chromosomes) kye ki?
Wakati mu kwegatta kw’ekisajja n’ekikazi, ekisajja kifulumya akataffaali ak’empakisolo (sperm cell) ate ekikazi ne kifulamya akatafaali ak’empako (ova cell). Jjukira nti tumaze okulaba nti omubiri gw’omuntu gulina emigogo gy’obusekese 23 mu buli kataffaali nga ku migogo gino , omugogo ogwa 23 ke kasekese ko ak’ekizadde (sex chromosome). Ebisajja biba n’obusekese XY ate ebikazi obusekese XX
Mu kuwaka, buli kizadde kiwaayo akasekese, ekikazi kiwaayo akasekese aka X kubanga ekikazi kirina obusekese xx (xx chromosome.
Ekisajja kifulumya akasekese x oba y mu ngeri etali ya kyeyagalire. Singa ekisajja kifulumya akasekese aka x kiba kigatta x eno ku kasekese x ak’ekikazi okukola xx , ekizadde kyakyo kiba kya kiwala. Singa ekisajja kifulumya akasekese ak’ekikazi aka Y , kivaamu ekito ekirina ekizadde eky’ekisajja oba ekirenzi.
Ku mulembe guno, abakugu basobola okukola okuwakisa wabweru w’omubiri (K W B = I V F) mu lungereza “in vitro fertilization” wano, obutaffaali obw’ekisajja n’ekikazi bujjibwa mu bazadde mu laabu. 
Mu kiwakiso wabweru w’omubiri (K W B), kakensa asobola okulondako kizadde ki (which sex) ky’ayagala okuwakisa. Kino kitegeeza oyinza okulondako omulenzi oba omukazi.
Ensikizo z’obuzaale (Genetic Inheritances).
Okusikira ekintu kitegeesa okufuna ekintu okuva kw’oyo abadde nnyinikyo. Mu essomanuzimbe, ensikizo (inheritance) kitegeeza nti ekito kifuna oba kisikira enkula ezimu okuva ku bizadde, mama ne taata. Endagabuzaale ez’abazadde ze zisinzirako enkula zaffe.
"Enkyotala" (Allelle)
Oluusi, omuntu y’omu abaamu ennaabuzaale ez’enjawulo. Zino ziyitibwa nkyotala (alleles).
Eky’okulabirako, olina enviri za kaweke kubanga ne maama oba taata wo yalina za kaweke. Ne bwe baba nga tebaalina za kaweke, nga za munyerere, nnabuzaale mu butaffaali bwabwe ziyiriza okubaamu enviiri eza kaweka okuva ku bajjajja era nga naawe kaweke ono baamukusiza.
Ennabuzaale ze zisalawo ku nkula y’enviri , ey’amaaso, obuwanvu oba obunene bwaffe. Omuntu oba ne kopi bbiri ez’obakyotala bwe bumu oba “kyotalemu” (homozygons) ate oyo oba ne kopi bbiri ez’enjawuli ez’ennabuzaale yonna, “kyotalabbiri (heterozygens).
Obukyotozo (moles) butuyamba okumenya endwadde ez’ebuzaale ze tuyinza okuba nga twasikira okuva mu bazadde baffe. Obukyotalozo n’endagabuzaale biyamba abakugu okumanya oba nga omwana an’asikira ekirwadde ky’obutaffaali obweggabo (sickle cell) n’endwadde endala.
Enjawukana y’Obuzaale (Genetic Variations)
Ebiramu binnakimu mu kibinja ky’ebiramu tebiba bye bimu ddala. Buli kiramu mu kibinja kirina omugereko gw’enkula ng’ekigero , langi obuwanvu, obunene, n’enneyisa enjawulo.
Oluse lw’ebiramu ebizaalibwa ebizadde bye bimu biba n’enjawukana neene. Oyinza okwesanga nti mu b’oluganda bana, omu aba n’enviri za kaweke, ate omulala naba mumpi, omulala wa kitema ate omulala muwanvu nnyo.
Enjawukana ezo mu biramu ebirina ebizadde by’ebimu ziyitibwa njawukano (variation). Ebisonjozo oba enkula eba esikiziddwa eva ka “biragiro bya nnabuzaale” (genetic information).Kyokka enkula endala ng’ enjogera , enjatula y’ebigambo , obugonvu bw’olususu (texture) oba obunene ziyinza okuva ku buwangaaliro bw’ekiramu nga:
- Biki by’olya.
- Embeera y’obudde mw’oba oli.
- Ebyobuwangwa.
- Enneyisa yo.
- Olilimu lw’oyogesa , oba 
- Obubenje
Oluusi omuntu ayinza okuba nga mu butufu alina enkula etali nsikire naye lwa kuba waliwo embeera ezitali za buzaale ezimuviiriddeko okulaga enkula etali ya buzaale bwe. Omwana ayinza okulwala amaaso ne galabika ng’amamyufu. Eno eba njawukana ereeteddwa obulwadde. Ate era omwana eyandibadde omuwanvu mu buzaale ayinza okukonziba olw’endwadde n’edyambi mu buto bwe.
Okukoppulala (Clopping)
Okukoppulula (clonning) kitegeeza okukola kopi y’ekiramu endala yennyini nga weyanbisa sayansi w’essomabuzaale (genetic Science). Mu essomabuzaale (genetically), okukoppulula kitegesa okutondekawo kopi y’ekiramu endala yennyini , emmere ey’emirandira nga lumonde n’ebirandira bitera okukoppululwa.
Okukoppulula kuyinza okuba okw’obutonde oba okukolebwa omuntu . Mu buttoned , okuzaala abalongo abafaanagana kiva ku kataffaali ak’ekizadde (sexual cell) okweyabulazaamu wakati mu kiwakiso (during fertilization) okuwakisa abalongo.

Essomabiramu:
Essomabiramu ("Biology") ssomo erikwata ku kalonda yenna ow'ebitonde ebiramu. Essomabiramu lirimu ebiti ebikulu bisatu:
“Essomabiramu” kitegeeza essomo ly’ebiramu. Essomo lino lyesigama ku butonde bw'obulamu obw'obutaffaali (the cellular basis of living things) , amasoboza agakozesebwa mu mutereezabulamu (the energy metabolism that underlies the activities of life), n’obuzaale obusikirwa buli kiramu okuva mu kizadde oba ebizadde byakyo( the genetic bases for inheritance in organisms). 
Essomabiramu(Biology) era kirimu okusoma okweyubula kw’ebikula(the evolution of spieces) n’akakwate k’okweyubula(evolutionary rerationships) akali wakati w’ekiramu ekimu n’ekirala awamu n’ensengeka y’ebiramu eby’enjawulo ku Ensi.
Essomo lino linoonyereza ne ku bayologia w’obulamu obusirikitu( microorganisms), ebimera,n’ ensoloplants, era ne kikunganyiriza embeera ya bino eya buli lunaku. 
Essomabiramu lyewolako ne mu “essomatomu”(kemisitologia) awamu ne mu “essomabuzimbe”(fizikologia) nga zikozesa amateeka ga sessomo(disciplines) zino ku biramu.
Sessomo lya essomabiramu(biology discipline) lirimu amatabi mangi kategole ez’engezeso(practical) ne eza emigereeso(theoretical). Mu Bayologia ow’engezeso mulimu :
Ate mu kigereso ky'Essomabiramu (theoretical biology) mulimu sessomo (disciplines) nga :

Amasoboza (Energy):
Okusinziira ku Charles Muwanga , "amasoboza"(energy)ge maanyi agasoboza ebisoboka agasoboza ebikolebwa, mu mibiri gyaffe, mu makolero, mu njuba na buli ekikolebwa. Awatali masoboza , tewali kisoboka!!
Amasoboza bwe busobozi okukola omulimu .Amasoboza kiva mu kugattika(blending) bigambo by’oluganda “amaanyi agasobozesa”. Amasoboza gajjira mu mbeera za njawulo :
• Amooki =Amasoboza ag’obwoki (heat/thermal energy)
• Amatangaazo =amasoboza ag’ekitangaala Light ) 
• Amaviiso =amasoboza ag’okuva ( Motion /kinetic)
• Amasannyalazo =Amasoboza ag’amasannyalaze (Electrical 
• Amakyusabuziba =Amasoboza agakyusa obuziba (Chemical energy)
• Amakyusabuziizi =Amasoboza agakyusa obuziizi( Nuclear energy )
• Amessikirizo =Amasoboza ag'ensikirizo ennene (Gravitational)
• Amasikirizo =Amasoboza ag’ensikirizo =(attraction energy).
Abantu betaaga amasoboza okukola ebintu eby’enjawulo ebyetaagisa okwetusaako bye baagala mu bulamu .Ennyanguyirizi nga ebitondekamaanyi eby’ebidduka nazo zeetaaga amasoboza okukola emirimi gyazo. 
Amasoboza ga bika bibiri :
• Amasoboza amatereke( Stored /potential energy )
• Amasoboza agakola(working energy). Gano gaba masoboza ag’okuva (kinetic energy0.
Emmere omuntu gy’alya ebaamu amakyusabuziba(chemical energy) .O ubiri gw’omuntu gutereka amasoboza gano okusobozesa omuntu okuba n’amaanyi agakola emirimu , okutambula oba okuzannya. 
Amasoboza ge gaviirako obusobozi okukola (ability to do work) .Muwanga agamba nti Oluganda lubadde lukozesa ekigambo kimu "maanyi"okuvvuunula force , energy, ne power. Kino kibadde kiremesa omwogezi w'oluganda okuba n'endowooza ey'amasoboza(energy) , empalirizo(force), n'amaanyi(power)nga emiramwa egirimu amakulu ag'enjawulo mu syansi w'ebyobuzimbe(Physics).
Ku mulundi guno tuyinza okwogera ku :
(i)Amasoboza ag'emmere (food energy.Anti gava mu kulya!Ge gasobozesa omubiri okukola buli gye gukola.
(ii) Amasoboza ag'ekitangaala(Light energy) ge gasobozesa okulaba.
(iii) Amasoboza aga nabbugumya(thermal energy). Gano ge masoboza era agayitibwa amasoboza ag'okwokya oba ag'ebbugumu (hrat energy) agareetera ebintu okwokya era ge gajjiisa emmere.
Waliwo "amasoboza ag'okuva"(kinetic energy) nga gano ge "masoboza agakola"(working energy) n'amasoboza amatereke(potential or stored energy). Amasoboza amatereke era ge "masoboza ameebafu".
Amasoboza (Energy)
Enziring’ana y’emiramwa gy’amasoboza (tentative)
I. Amasoboza
II. Ebika by’amasoboza
III. Ensibuko z’amasoboza
IV. Embeera z’amasoboza
I. Akakwate wakati w’Amasoboza n’Obulamu ku Nsi
Ebyetaago by’obulamu ebisookerwako 
Buli kiramu ku Nsi kirina ebyetaago ebisookerwako okukisobozesa okuba ekiramu. Ebyetaago by’ekiramu ebisookerwako ebitaano bye bino:
(iv) Ebbugumu
(v) Emmere
Ebyetaago by’obulamu ebirala nja kubirambulula mu kitabo ekirala eky’Essomabiramu (Biology). Mu kitabo kino ka njogere ku mugaso gw’ekitangaala ky’enjuba eri obulamu kubanga enjuba ye nakazaala w’amasoboa gonna ku Nsi.
Mu butuufu ,ekitangaala ky’enjuba kyekisinga okuba eky’omugaso eri ebiramu kubanga y’ensibuko y’amasoboza ageetaaagisa ebimera n’ensolo. Ensolo zirya ebimera okufuna amasoboza gebyetaaga okukula, okuzaala , okutambula, n’okukola. Olowooza ki ekibaawo singa omuntu amala ennaku eziwera nga talidde mmere ?
Enjuba y’ensibuko y’amasoboza, ebbugumu n’ekitangaala. Ebimera byetaaga ekitangaala okukola emmere yabyo eyitibwa ebisukaali (sugars) okusobozesa ekitangattisa(photosynthesis). 
Ebimera bitereka emmere, ebisukaali , mu bikoola byabyo olwo ensolo ne zirya ebimera bin one bifuna amasoboza agasobozeza emibiri gyabyo okukola emirimu gyagyo egy’enjawulo. Ebimuli by’ebimera bigwa ku ttaka bbakitiriya mu ttaka ne bibivunza okubifuula nakvundira nga biyambibwako obubisiwavu n’ebbugumu okuva kun juba . 
Ekitangaala ky’omusana kyetaagisa ensolo zonna yadde nga mu bigero eby’enjawulo ne mu ngeri ez’enjawulo .Eky’okulabirako luyonsa nnyingi ne lugirigimba ng’emisota , enfudu , n’amakonkome biota omusona emisana okusobola okufuna ebbugumu eryetaagisa okubisobozesa okukola ebintu eby’enjawulo.
Obuwundo n’ebinyira nsolo ezetaaya ekiro kyokka zibuna amasoboza g’enjuba okuyita mu kulya ebiramu ebirala ebiba bifunye amasoboza okuva ku njuba .Ensolo ezibeera ku ntobo za semayanja nazo zirya ebiramu ebifu ebikka wansi okuva waggulu nga bifunnde .Ebisigalira by’ebiramu ebyo bibaamu amasoboza ge byafuna okuva ku njuba. 
Amasoboza ebiramu ge bifuna okuva ku njuba ge gaviirako okumulisa n’okumeruka kw’obuwakiso (pollination) era kye kisobozesa n’ebisolo okuva mu kifo ekimu okudda mu kirala awali ebyetaago byakyo. 
Ebimera bitereka emmere yabyo(ebisukaali) mu bikoola byabyo ate amasoboza agali mum mere y’ebimera ne gatuuka mu nsolo ezirya ebimera bino .Ebikoola bwe bikunkumuka ne bivundira mu ttaka .
Buli kiramu kyetaaga emmere okukula obulungi. Emmere gye tulya ebaamu ebiriisa(nutrients) emibiri gyaffe gye byetaaga okuzzaawo obutaffaali obukaddiye 
Ebiramu bwe bifa ne bivundira mu ttaka, ebiriisa ebibibaamu bimerengukira mu ttaka ate emirandira gy’ebimera me When living things die and rot in the ground, the nutrients in them end up in the soil and get dissolved in it. As a result, plants roots are able to absorb nutrients such as salts, potassium, minerals, starch, phosphates and nitric acids from soils too. 
Amasoboza ky’ekimu ku bywewuunyo eby’obutonde ebiri mu bwengula ebyomugaso enyo. Buli mulimu ogukolebwa oba ka tugambe nti buli kintu ekikolebwa mu bwengula kisoboka lwa “masoboza”. Lwaki?
Amasoboza (Energy) ge maanyi agasobozesa okukola (work) .Amasoboza kiva mu kugattika (blending) ebigambo by’oluganda “amaanyi agasobozesa” okukola omulimu. 
Amasoboza kye ki ?
Tunuulira embeera ekwetoolodde olaba oba waliwo okuva okw’engeri yonna . ggwe okusobola okulaba , okuwulira , oba okusenserwa ekintu kyonna kiva mu kuba nti waliwo ekireetera buli kintu okuba nga bw’okisegeera , amaanyi agatalabika agakola ekyo , amaanyi agatalabika agaviirako enkyukakyuka. 
Buli ky’olaba wano ekigenda mu maawo kiva ku masoboza, amaanyi agakisobozesa okukola ekyo kye kikola. 
Amasoboza ge gasobozesa ensolo okutambula era ge gasobozesa n’emotoka okutambula ku nguudo oba ebibuuka okutambula mu bwengula .Amasoboza ge gasobozesa TV okulaga ebifaananayi ku ntimbe ne Leediyo okufulumya amaloboozi , okubugumya n’okwasisa ennyumba zaffe ekiro . Amasoboza getaagibwa mu mibiri gy’ebiramu , ebimera n’ensolo okukula n’okuva mu kifo ekiomu okudda mu kirala. 
Bannasayansi basonjola amasoboza nga obusobozi okukola .Tegasobola kutondekebwawo yadde okusanyizibwawo. Buli ekituukiddwako mu nsi eya sayansi kivudde ku busobozi bwa muntu okukyusa amasoboza okuva mu mbeera emu okugazza mu mbeera endala okusobola okugeyambisa okukola ebintu eby’enjawulo.
Ebisookerwako ku Masoboza 
Amasoboza (Energy ) kye kintu ekisobozesa okukyuka okwa buli kika, Amasoboza ge gasobozesa omugendo gw’ebidduka nga eggaalo , pikipiki, emotoka, amaato, emmeeri, ennyonyi , na buli ekitambula ,ebiramu n’ebitali bilamu okuva mu kifo .
Amasoboza ge gatambuza ebidduka ku nguude , amaato n’emeeri ku mazzi , ebibuuka mu bwengula .Amasoboza ge gasoboze emmere okuggya , ekitangaala okututuukako era amasoboza agakwasa omuzira ge gaguleetera okusanuuka . 
Bannasayansi basonjola amasoboza nga obusobozi okukola omulimu .Amasoboza kiva mu bigambo by’oluganda “amaanyi agasobozesa”. 
Amasoboza gajjira mu mbeera za njawulo:
• Amooki =Amasoboza ag’obwoki(heat/thermal energy)
• Amaviiso =amasoboza ag’okuva( Motion /kinetic)
• Amasannyalazo =Amasoboza ag’amasannyalaze (Electrical 
• Amaabuluzabuziba = Chemical energy)
• Amaabuluzabuziizi = Nuclear energy )
• Amasoboza ag’essikirzo = Gravitational)
• Amasoboza ag’ensikirizo = attractive energy).
Abantu betaaga amasoboza okukola ebintu eby’enjawulo ebyetaagisa okwetusaako bye baagala mu bulamu .Ennyanguyirizi nga ebitondekamaanyi eby’ebidduka nazo zeetaaga amasoboza okukola emirimi gyazo. 
Emigaso gy’amasoboza mu kakyo kano
Oluganda lubadde lukozesa ekigambo kimu , amaanyi, okutegeeza amsoboza oba empalirizo. Kati nno nneebaza Katonda oyo namugereka ataremererwa ansobozesezza ku mulembe guno Omutebi okwawula emiramwa gino okuva ku mulamwa gw’amaanyi(Power).
Mu butuufu Olulimi okutandika okufuuka olwa sayansi kirwetaagisa okwawula emiramwa gino esatu .Ki kulu okutegeera nti buli ekigenda mu maaso mu bulamu ne mu butondewaliwo amaanyi ag’enjawulo agakisobozesa okugenda mu maaso. Amaanyi agasobozesa gano ge gayitibwa “amasoboza”(energy).
Emiganso gy’amasoboza ntoko. Abantu bakozesa amasoboza mu bye’entambula, okufumba, okubugumya enju , okunnyogoza eby’okunywa, mu makolero n’ebitondekero, okumulisa ekiro, ebyamasanyu , okunokoolayo ebimu. 
Ate era amasoboza ag’ekitangaala ky’enjuba ge gayamba ebirime okukola emmere yabyo n’okukula mu kiyitibwa ekitangattisa (photosynthesis).
Emigaso gy’amasoboza agasobozesa buli kintu ekigenda mu maaso mu butonde awamu ne mu sayansi ne tekinologiya gyeyolekera :
(i) Awaka waffe:
• Okufumba tukozesa amasoboza ag’ebbugumu oba okwokya
• Okulaba tweyambisa amasoboza ag’ekitangaala
• Okukozesa ennyanguyirizi nga kompyuta ,emotokola, leediyo, ne endagabifaananyi twetaaga amasoboza ag’ebbugumu , amasannyalaze , n’ekitangaala
(ii) Mu makolero oba ebitondekero nga gano wansi kyetaagisa amasoboza ag’amasannyalaze :
• Ebitondekero ebikola ku byuma(metal industry)
• Ebitondekero eby’enkyusabuziba(Chemical industries)
• Ebitondekero ebirongoosereza ebirime (agriculturalproducts processing industries)
• Ebitondekero eby’empapula , 
• Ebitondekero eby’engoye
Mu butuufu bannamakolero bayinza okweyambisa ensibuko z’amasoboza ez’enjawulo okutondekawo amasannyalaze, amaanyi, n’ebbugumu. Mu nsibuko zino mulimu:
• Ebyanda (Coal).
• Amati(wood)
• Enfuumo y’amazzi(Steam)
• Ebisigalira by’ebirime(agricultural waste)
• Ebisigalira ebya buli kika (residues)
II. Ebika by’amasoboza
Amasoboza ga bika bibiri: 
• Amasoboza amatereke( Stored /potential energy )
• Amasoboza agakola (working energy). Gano gaba masoboza ag’okuva (kinetic energy).
 Ebiti by’Amasoboza
 Amasoboza Amatereke
Gano masoboza amebafu n’amasoboza ag’obusangiro Amasoboza ak’Okuva
Amasoboza agali mu kuva ge masoboza agakola.Amasoboza agakola gabaamu okuva kw’amayengo, obusannyalazo, obuziba(atomu), molekyo, n’ebintu eby’enjawulo.
 Buli kiti ky’amasoboza kirimu ebika eby’enjawulo ebiyitibwa embeera(Forms) 
1 Amasoboza ag’enkyusabuziba
Amasoboza ag’enkyusabuziba ge masoboza amatereke mu nkwaso z’obuziizi oba ziyite enkwaso za atomu ne molekyo. Amasoboza ag’Oluyengo=Olubugmu olw’amayengo(radiant energy) .
Gano gaba masoboza gwa mugendo gw’amasannyalaze ne magineeti agava mu njuba nga gayita mu mayengo agegonyola (transeverse waves).Amasoboza ag’Oluyengo galimu ekitangaala ekirabika, emigendo egya-x,emigendo gya-ggama, n’amayengo ga lediyo. Amasoboza ag’enjuba kyakulabirako kya masoboza ag’oluyengo.
2 Amasoboza ag’obuziizi
Gano ge masoboza amatereke mu buziizi bwa atomu, ntegeeza mu nnyukiriyasi y’akaziba.Amasoboza ag’obuziizi ge masoboza agakuumira awamu obuziizi bw’akaziba(bwa atomu).
Obuziizi bwa atomu ya Yulaniyaamu kyakulabirako kya masoboza g’obuziizi. Amasoboza aga nabbugumya(Thernal energy)
Amasoboza aga nabbugumya era ge masoboza ag’okwokya oba amasoboza ag’ebbugumu(heat energy).Gava ku kujugumira(ibration) n’okutambula kw’obuziba(atomu) ne molekyo mu bintu.Amasoboza agannabbugumyamagombe(geothermal energy) kya kulabirako kya masoboza ga nabbugumya.
3 Amasoboza ag’ekitambuzo amatereke(Stored Mechanical energy)
Gano ge masoboza amatereke mu bintu nga tubiteekako empalirizo. Seppulingi ezikkatiddwa ne labba bbandi oba butida ezireeguddwa byakulabirako bya musoboza ga kitambuzo amatereke. Amasoboza ag’okuva(Motion energy).
Okutambula kw’ebintu ky’ekiyitibwa okuva.
 Amasoboza amatereke ag’essikrizo (Gravitational potential energy)
Amasoboza ag’essikirizo ge masoboza ag’ekifo oba obusangiro obuli waggulu.Eky’okulabirako ge mazzi agali mu ttanka eziwanikiddwa ku kasozi akawanvu.Amazzi bwe gasumululwa okukka mu maka agali wansi w’olusozi gafuuka masoboza ag’okuva oba amasoboza agakola. Amasoboza ag’amasannyalaze
Amasoboza ag’amasannyalaze gaba masoboza agali mu kuva oba amasoboza agakola kubanga gabaamu omugendo gw’obusannyalazo.Ekimyansuko n’amasannyalaze bya kulabirako by’amasoboza ag’amasannyalaze kuba gombi gabaamu omugendo gw’obusannyalazo.
 Amasoboza ag’Ebivuga(Sound energy)
Okuvuga gwe mugendo gw’amasoboza okuyita mu bintu mu mbeera ey’amayengo.
 
 
Emmere omuntu gy’alya ebaamu amakyusabuziba (chemical energy) .Omubiri gw’omuntu gutereka amasoboza gano okusobozesa omuntu okuba n’obusobozi okukola emirimu , okutambula oba okuzannya. 
Amasoboza amatereke amakyusabuziba (chemical energy) gaba masoboza amatereke amakyusabuziba .Kino kika kya masoboza matereke agekuusiza ku kwabuluza oba oba okutondeka kw’enkwaso ez’obuziba (chemical bonds). 
Amasoboza amakyusabuziba gaterekebwa mu mmere, amafuta ne bbaatule era gafulumizibwa mu mbeera z’amasoboza endala wakati mu nkyukakyuka ez’obuziba bwa atomu. Mu amasoboza amatereke (potentai energy) mulimu:
(a) Amasoboza amatereke mu mmere n’ebyokunywa
(b) Amasoboza amatereke mu bbaatule oba mu manda 
(c) Amasoboza amatereke mu mazzi. 
Ekyokulabirako: amazzi amateefu oba ago agatali ga biyiriro. 
(d) Amasoboza amatereke mu mibiri gyaffe nga tuli mu kifo kimu ate nga tetulina kye tukola.
Emmere gy’alidde eba masoboza matereke singa omuntu talina ky’akozesa mubiri gwe nga okukola emirimu oba okutambulako. 
(e) Amasoboza amatereke ag’ekitambuzo (Potential mechanical energy). Gano ge masoboza agasangibwa mu bintu ebireguuka nga seppulingi oba butida oba labbabbandi .
(f) Omuteeko gw’ebiramu (Biomass) y’entuumo y’ebiramu ( organic material) eva mu bimera n’ebirime era omuteeko gw’ebiramu nsibuko y’amasoboza ezzibwa obujja . 
Omuteeko gw’ebiramu oba entuumo y’ebiramu(Biomass) ebaamu amasoboza amatereke (stored energy) okuva ku njuba.Ebimera biyingiza amasoboza g’enjuba okuyita mu kiyitibwa ekitangattisa(photosynthesis). Amasoboza amatereke mu mafuta, enku, amanda oba ekibiriiti ekikoleeza omuliro nago gali mu kiti kino.
Entuumo y’ebiramu bw’eyokebwa, amasoboza amakyusabuziba (chemical energy) agasangibwa mu ntuumo y’ebiramu gafulumizibwa nga ebbugumu oba okwokya. Omuteeko gw’ebiramu guyinza okwokyebwa butereevu oba ne guteekebwa mu mbeera ey’amafuta g’ebiramu agekikulukusi (liquid biofuels) ne ggasi w’ebiramu ebyokyebwa ng’ebyaffuta (fuels). Ebyokulabirako by’entuumo z’ebiramu n’emigaso gyazo egy’amasoboza girimu:
• Amati n’ebisigalira by’amati(wood )—Bino byokyebwa okubugumya ebizimbe , okutondekawo ebbugumu erikozesebwa mu bitondekero n’okutondeka amasannyalaze ( to generate electricity)
• Ebirime by’ebyamalimiro ne kazambi w’entuumo y’ebiramu ebyokyebwa ng’ebyaffuta ( fuel) oba okufuulibwa ebyaffuta eby’ekikulukusi(biofuels)
• Kasasiro—ayokyebwa okutondeka amasannyalaze mu bipango by’amasannyalaze oba okufuulibwa ggaasi w’ebiramu okuva mu ttaka.
• Kazambi w’ensolo—Bino bifuulibwa ggasi w’ebiramu (biogas) ayinza okwokyebwa ng’entuumo y’ebyaffuta.
Okuteeka entuumo y’ebiramu mu mbeera z’Amasoboza endala 
Entuumo y’ebiramu eyinza okufuulibwa embeera z’amasoboza endala nga ggaasi ya metani oba mafuta g’ebidduka nga etani (ethanol) ne dizero ow’ebiramu (bio diesel).
(f) Amasoboza amatereke mu bizito ebiwanikiddwa waggulu.
(i). Amasoboza g’obuziba (atomic energy). Gano era gayitibwa matereke ga atomu.
(j) Amasoboza ag’obuziizi (Nuclear energy).Gano era gayitibwa matereke aga nnyukiriya.
(k). Amasoboza ag’ekikyusabuziizi .Gamo g’amasoboza ak’ekika ekya kemiko nga aga bbatule n’emmere . Amasoboza ag’obuziba era ge masoboza aga atomu ate amasoboza ag’obuziizi ge masoboza aga nnyukiriya. 
Amasoboza aga atomu (atomic energy) n’amasoboza aga nnyukiriyaasi (nuclear energy) ge masoboza agafulumizibwa mu “bitomeggero by’obuziizi” oba biyite “ebitomeggero bya nnyukiriya” (nuclear reactors). 
Nampa (neutron) bw’eyabuluza mu buziizi (nnyukiriyaasi) bw’obuziba (atomu) obutinniinya, kino kiyitibwa ekyabuluzabuziizi (nuclear fisson). Singa obuziizi bubiri (nnyukiriyaasi bbiri) zegattisibwa wamu ku bwoki obwa digiri bukadde na bukadde, kino kiyitibwa ekyegattisobuziizi (nuclear fusion) oba ekyegattiso kya nnyukiriyaasi.
Gano era gayitibwa masoboza agali mu kuva (kinetic energy). Amasoboza agali mu kuva (kinetic energy) oba amasoboza agakola galimu amasoboza ag’enjuba , ag’amasannyalaze, aga nabbugumya (thermal energy) oba ag’ebbugumu (heat energy), agetaagisa okwasisa amataala, okufumba emmere . 
Ensibuko y’amasoboza gonna eri mu masoboza ag’ekitangaala ky’enjuba (Solar light Energy) .
Gano era oyinza okugayita amaanyi ag’enjuba. Mu “lubugumu lw’enjuba” (solar radiation) mulimu ebbugumu eriri emabega wa langi emmyufu (infrared heat), amayengo ga Lediyo (radio waves), emigendo gya ggama (Gamma rays), amayengo amatiniwavu (micro waves), n’ekitangaala ekya U-vi (ultraviolet).
n’ebimera byetaaga amasoboza g’enjuba (solar energy) okukola emmere yabyo
Mu kufumba emmere kyetaagisa amasoboza ag’ebbugumu nga wano wansi:
(c) Amasoboza ag’ebigwa. Singa omuyembe guva ku muti nga gugwa wansi ku ttaka, gubaamu amasoboza ag’okuva. Kyokka nga gukyali waggulu ku muti, gubaamu masoboza matereke.
Amasoboza ag’ebikulukuta ng’amabibiro g’amazzi agakola amasannyalaze. Muno mulimu amasoboza ng’ ebiyiriro by’amazzi nga ebiyiriro bya ssezibwa oba amabiriro ga Kiira oba Nalubaale. 
Amasoboza ag’amasannyalaze gava mu kutondekawo n’okukozesa amaanyi g’amasannyalaze okumala ekiseera mu ssaawa eza kirowaati, megawaati oba gigawaati.
Amasoboza ag’ekitambuzo (mechanical energy) g’amasoboza agatambuza ebitundu by’ennyanguyirizi (machine). Amasoboza ag’ekitambuza era gekuusiza ku kutambula okubeerawo mu mibiri gy’ensolo ng’omuntu.
III.Ensibuko z’amasoboza (Sources of Energy)
Ensibuko zino zombi ziyinza okukyusibwa okufuuka ensibuko ez’omutendera ogw’okubiri ng’amasannyalaze .Ensibuko z’amasoboza zirimu:
Ensibuko z’amasoboza ez’omutendera ogusooka
(Primary energy sources) Ensibuko z’amasoboza ez’omutendera ogwokubiri
Ensibuko z’amasoboza ezizzibwawo(Renewable energy sources) Ensibuko z’amasoboza ezitazzibwawo(Non-renewable energy sources) 
Amasannyalaze agava mu mazzi (Hydropower) Amasannyalaze
Entuumo y’ebiramu(Biomass) Gasoliini 
Etano(ethernal) Amafuta aga Dizero 
Dizero w’ebiramu(Biodiesel) Ggaasi ow’obutonde 
Empewo(wind) Woyiro ne Petuloliyaamu 
(i)Ensibuko z’amasoboza ez’omutendera ogusooka
Ensibuko ez’omutendera ogusooka zeezo ezivaamu ensibuko z’amasoboza ez’omutendera ogw’okubiri ng’amasannyalaze ne ayidologyeni. 
Tukozesa ensibuko z’amasoboza (energy sources) za njawulo okukola emirimu oba okutondekawo ebintu eby’enjawulo .Ensibuko z’amasoboza ez’omutendera ogusooka z’ezo eziyitibwa ensibuko z’amasoboza ez’obutonde (Natural sources).Ensibuko z’amasoboza era zirimu:
Ensibuko z’amasoboza era zibaamu ezo ezisobola okuzzibwawo n’ezitazzibwawo. 
Bw’oba okozesa amasannyalaze mu maka go , okusinziira mu ggwanga ki mw’oli , amaanyi g’amasannyalaze ago gaba gufulumuzibwa okuyita mu bipango by’amazzi , okwokya ebyanda, ekyabuluzo ky’obuziizi , okunokoolayo ensibuko entono. 
N’olwekyo ebye bye njogeddeko waggulu ziyitibwa nsibuko za masoboza(energy sources).Tanka ya ggaasi ebaamu ggaasi eyinza okuba ng’esibuse mu petulooliyaamu omulongose okuva mu bifuta(crude oil) oba etano(ethanol) ava mu kulimu n’okulongoosereza empeke za kasooli(corn).
Ensibuko z’amasoboza ezizzibwawo(Renewable)
Amasoboza g’enjuba ( Solar energy) agasobola okufuulibwa amasanyalaze ,ekitangaala , n’ebbugumu . Wansi olaba ekipango ekigazi nga kitunudde butereevu mu njuba okusobola okuyiniza amasoboza g’enjuba olwo gasobole okufuulibwa butereevu amasannyalaze agayinza okuwa amaanyi agakola ebintu ebikozesebwa bingi ddala.
• Entuumo y’ebiramu (Biomass).Muno tujjamu amasannyalazi , okufumbisa,n’ebyentambula . Amasoboza agava mu bisigalira by’ebimera nga enku , ebisigalira by’emiti, gampeke(ethane) okuva mu mpeke za kasooli, ne gampeke , amafuta ag’ekikulukusi (biodiesel)okuva mu woyiro w’ensigo z’enva endiirwa ( vegetable oil).
• Amaanyi g’amazzi(hydropower). Amaanyi g’amazzi (Hydropower) okuva ku mawujjo g’amazzi gavaamu amasannyalaze agakozesebwa mu makolero , awaka , ne mu bitongole eby’enjawulo .
• Nabbugumya okuva mu magombe g’ensi(Geothermal)
• Empewo oba Embuyaga(wind) naye evaamu amasannyalaze Masanyalaze
• Enjuba (The Sun) . Eno etuwa amasannyalaze, ekitangaala, n’ebbugumu.
Ensibuko z’amasoboza ezitazzibwawo (Non-renewable energy)
Abantu bafuna amasoboza agasinga obungi okuva mu nsibuko z’amasoboza ezitazzzibwa wo(nonrenewable energy sources), omuli 
• Amasoboza aga nakavundira w’ebiramu muvaamu woyiro oba Petulooliyamu. Gano gakozesebwa mu by’entambula n’entondeka y’ebyamaguzi
• Gaasi ow’obutonde. Okufumba,masannyalaze , eby’entambula
• Ebyanda(Coal). Ntondeka ya bwa maguzi n’amasannyalaze
• Yulaniyaamu. Masannyalaze 
Bwe wetegereza obulungi ensibuko z’amasoboza g’ensi nnyingi tezizzibwawo kubanga obungi bwazo buliko ekkomo .Eky’okulabirako ge mafuta aga nakavundira(fossil fuels) aga petuloliyamu agatondekebwawno emyaka bukadde egiyise okuva mu bisigalira by’ebisolo n’ebimera by’ mu mayanja ebyafa edda .
Muno mulimu ebyanda(Coal) ,ggaasi ow’obutonde, petuloloyaamu, ne yulaniyaamu.Ensibuko z’amasoboza zino zikozeseba okukola amasannyalaze , okwasisa amaka gaffe, okutambuza ebidduka, n’okutondeka ebikole.
Ensibuko z’amasoboza zino ziyitibwa mafuta aga nakavundira w’ebyali ebiramu (fossil fuels ) kubanga gatondekebwawo oluvannyuma lw’emyaka bukadde okuyita mu bbugumu erisibuka mu buziba bw’ensi awamu n’akanyigirizi okuva mu njazi n’ettaka ku bisigalira by’ebimera ebyafa n’ebitonde nga daatamu ez’obusirikitu .
Eky’okulabirako ekirala eky’ensibuko y’amasoboza agataddizibwawo y’endagabuzimbe(elementi) eya yulaniyaamu eno nga atomu zaayo zisobola okwabulukuka okuyita mu kiyitibwa ekyabuluzabuziizi (nuclear fission) okutondekawo obwoki (ebbugumu) n’amasannyalaze .
Abantu bakozesa ensibuko z’amasoboza agazzibwawo n’ago agatazzibwa wo okufulumya amasannyalaze agetaagisa mu maka, amakolereo, amatendekero, n’amaduuka oba ebifo ebya bbizinensi eby’enjawulo. Amasoboza ag’amasannyalaze gasobozesa ebyuma bikalimagezi, amataala mu bbalibbu, ennyinyogoza ,n’ennyanguyirizi endala ez’enjawulo. 
Amafuta agasinga agakozesebwa ennyanguyirizi nga ebidduka gava mu bifuta (crude oil) n’ebikuukusi ebirala ebya ayidolokaboni (hydrocarbon liquids) ebitali nsibuko zizzibwa bujja. 
Ebifuta (Crude oil)
Ebifuta (Crude oil) mugattiko gwa ayidolokaboni ezatondekebwa okuva mu bimera n’ensolo ebyaliwo emyaka bukadde na bukadde .
Ebifuta mafuta ga nakavundira (fossil fuels) era bibeerawo nga ebikulukusi mu magombe g’ensi eyo mu miwaatwa gy’enjazi ez’omugalamiro(sedimentary rocks) n’okumpi ne safeesi mu nsenyu enkalu . 
Amafuta aga petulooliyamu gaba mafuta agajjibwa mu bifuta ne ayidolokaboni endala eziri mu ggaasi ez’obutonde(natural gas). Ebitondekebwa okuva mu petuloloyaamu( Petroleum products) era biyinza okukolebwa okuva mu byanda(coal) , ggasi ow’obutonde , n’entuumo z’ebiramu .
Yulaniyaamu 
Enjuba okutwalira awamu bwaguuga bwa senkulungo eya ggaasi ayidologyeni eri mu mbeera eya ekyegattisabuziba(fuson) n’okufulumya amasoboza amayitirivu ennyo .
Mu bipango by’obuziizi bannasayansi baabuluza akaziizi ka yulaniyaamu (uranium atom) mu kiyitibwa ekyabuluzabuziba(fission) , ekintu ekiviirako okufulumya amasoboza amayitirivu.
Jjukira nti amasoboza ag’obuziizi(Nuclear energy) gaba masoboza okuva mu buziizi(core,nucleus ) bw’akaziba(atomu) 
Obuziba(atoms) bwe butaffaali obutini mu molekyu obuzimba ggaasi, ebikulukusi, n’enkalubo .
Obuziba bbwo nabwo buzimbibwa obutoffaali busatu obuyitibwa obukonta, nampa , n’obusannyalazo .
Akaziba kalina obuziizi (nucleus /core) obwetooloddwa obusannyalazo. Obukontanyo buba n’ekisannyalazo ky’amasannyalaze (electrical charge) ekya pozitiivu ate obusannyalazo buba n’ekisannyalzo eky’amasannyalaze ekya negatiivu.Nampa tezirina kisannyalazo ky’amasannyalaze . 
Waliwo amasoboza mayitirivu mu nkwaso ezikuumira awamu obuziizi (nuclues).Amasoboza g’obuziizi (nuclear energy) gano gayinza okufulumizibwa singa enkwaso ezo ziba zikutuddwa. Enkwaso (bonds) ziyinz okukutulibwa okuyita mu kyabuluzo ky’obuziizi (nuclear fission) era amasoboza gano gayinza okweyambisibwa okutondekawo amasannyalaze. 
Mu kyabuluzo ky’obuziizi (in nuclear fission obuziba (atomu) zabuluzibwa, ekintu ekiviirako amasoboza okufulumizibwa.Ebipango by’obuziizi byonna bikozesa bikozesa ekyabuluzabuziizi (nuclear fission) era ebipango by’obuziizi ebisinga byeyambisa buziba bwa yulaniyamu (uranium atoms). 
Mu kyabuluzabuziizi (nuclear fission), nampawengwa (nampa) etomera akaziba ka yulaniyaamu n’egyabuluzaamu, ekiviirako okufulumya amasoboza amangi mu mbeera ey’okwokya n’oluyengo .
Amasoboza g’obuziizi (nuclear energy) era gayinza okufulumizibwa mu kyegattisabuziizi (nuclear fusion) obuziba mwe bwegattira oba okwekwata awamu (fuse together) okutondekawo akaziba akanene okusingawo .Eno y’ensibuko y’amasoboza mu njuba n’emmunyenye.
Ekyegattisabuziizi(nuclear fusion) mulamwa gwakunoonyereza okugenda mu maaso ng’ensibuko y’amasoboza ag’ebbugumu n’ekitondeko ky’amasannyalaze(electricity generation), naye tekinnaba kukakasibwa oba nga tekinologiya ono anaaba w’amagoba olw’obuzibu obw’okukufuga ekikyusanyakyobuziizi (controlling fusion reaction).
Amafuta ag’Obuziizi (Nuclear fuel) 
Yuraniyamu g’amafuta agasinga okukozesebwa mu bipango by’obuziizi (nuclear plants) okwabuluza obuziizi( for nuclear fission). Yulaniyamu (Uranium) kitwaribwa okuba ensibuko y’amasoboza agatazzibwa bujja (nonrenewable energy source), yadde nga kyuma kya bulijjo ekisangibwa mu byazi mu bitundu eby’enjawulo ku Nsi.
Ebipango by’amasoboza ag’obuziizi(nuclear power plants) kyokka gakozesa ng’amafuta ekika kya yuraniyaamu ekiyitibwa U-235 kubanga obuziba bwa yuraniyamu ow’ekika kino bwablukuka mangu . Yadde nga yuraniyaamu asangibwa ku nsi okusinga siriva , ekika kya U-235 tekisangikasangika.
Ensibuko z’amasoboza ezizzibwa obujja n’ezitazzibwa bujja zisobola okweyambisibwa okufulumya ensibuko z’amasoboza ez’outendera ogw’okubiri ng’amasannyalaze .
Ensibuko z’amasoboza ez’Obutonde (Natural sources of energy)
Ensibuko z’amasoboza era tuyinza okuzinnyonnyola nga ez’obutonde n’ezo ezitondekebwawo omuntu :
(i)Ensibuko z’amasoboza az’obutonde 
• Ekitangaala ky’enjuba(sunlight)
• Empewo(wind)
• Amazzi (water)
Ensibuko z’amasoboza ez’obutonde ziva mu ngereka za Namugereka .Zino nsibuko z’amasoboza ezatondebwa Katonda. Zirimu :
• Enjuba evaamu omusana/ekitangaala
• Amazzi (Water)
• Empewo/Embuyaga(Air/wind)
Enjuba ng’ensibuko y’amasoboza ey’Obutonde
Enjuba ng’ensibuko y’amasoboza tugijjamu amasoboza ag’enjuba (solar energy) era agayitibwa amaanyi g’enjuba (solar power).Wano tweyambisa “entegeso z’amasoboza g’enjuba( solar panels ) ezeyambisibwa okutega omusana okukifuula amasoboza amatereke. 
Enjuba era etuusa ku bimera ekitangaala ekibiyamba okukola emmere yabyo.Ekitangaala ekiva ku njuba era kiyamba amagumba okukula nga ga maanyi.
Amazzi ng’ensibuko y’amasoboza ey’obutonde
Amazzi nsibuko y’amasoboza kubanga geyambisibwa okutondeka amasannyalaze.
Amazzi era masoboza agasobozesa okunnyonnyogoza ennyanguyirizi nga ebitondekamaanyi .
Empewo oba embuyaga ng’ensibuko y’amasoboza ey’obutonde
Embuyaga eyamba okwetolooza empujjo z’empewo(windmills). Empujjo z’empewo zeyambisibwa okupika amazzi okuva wansi okuyita mu payipu okutuuka mu ttanka. 
Embuyaga era yeyambisibwa okwetolooza empujjo z’amazzi (turbines) eziyamba okutondekawo amasannyalaze. 
(ii) Ensibuko z’amasoboza ez’omutendera ogw’okubiri:
Zino z’ensibuko z’amasoboza ezitondekebwawo (Artificial sources).
Amasannyalaze ne ayidologyeni bya njawulo ku nsibuko z’amasoboza endala kubanga zino nsibuko z’amasoboza za mutendera gwa kubiri, ekitegeeza nti zino zzo nsibuko z’amasoboza ezitondekebwawo (artificial sources of energy) okuva mu nsibuko z’amasoboza ez’omutendera ogusooka .Ensibuko z’amasoboza zino ezitondekebwawo omuntu netissi z’amasoboza, ezeyambisibwa okutereka, okutambuza , n’okutuusa amasoboza mu mbeera ennyangu okukozesebwa . 
Okufaanana n’amasannyalaze, ayidologyeni nsibuko y’amasoboza ya mutendera gwa kubiri. Ayidologyeni atereka n’okutambuza amasoboza agatondekebwa okuva mu by’obugagga ebirala nga amafuta aga nakavundira(fossil fuels) , amazzi , n’entuumo y’ebiramu( biomass).
Ensibuko z’amasoboza ezitondekebwawo omuntu (Artificial sources) 
Ensibuko z’amasoboza ezikolebwa omuntu zirimu:
- Amafuta (Fuel) nga ddizero (diesel) petulooli (petrol) ebikozesebwa okutambuza ebidduka n’ebitondekamaanyi (machines) endala. 
- Amasannyalze g’enjuba (Solar electricity) okuwa ekitangaala ennyanguyirizi n’ebirala.
- Parafiini, amafuta g’ettaala ne sitoovu ezifumbirwako.
- Amati/Enku (wood/fireawood), Amanda (charcoal), n’ebyanda (coal) eby’okufumbisa.
- Amasannyalaze ag’amasoboza ag’amazzi (Hydro electricity) agakozesebwa mu makolero mumaka ne mu malwariro. 
Amasannyalaze ng’ensibuko y’amasoboza etondekebwawo omuntu
Amasannyalaze agasinga okukozesebwa gava mu nsibuko ez’enjawulo , omuli :
 Amasannyalaze ag’amaanyi ag’amazzi (Hydro electric power ). 
 Amasannyalaze aga nabbugumya (thermal electricity) agava mu petulooli oba ddizero. 
 Amasannyalaze ag’enjuba (Solar electricity)
 Amasannyalaze ag’entagenda(Static electricity) okuva mu dayinamo(dynamo)
 Amasannyalaze ga Ggaasi w’ebiramu (Bio-gas) agava mu kazambi w’ensolo 
Amasannyalaze geyambisibwa 
 Okuwa ekitangaala mu nnyuba
 Okufumba
 Okusannyalaza ebikozesebwa eby’amasannyalaze nga amasimu , tooki , ne bbatule
 Okutambuza ebitondekamaanyi by’ennyanguyirizi 
Amanda (Charcoal) ng’ensibuko y’amasoboza etondekebwawo omuntu
Amanda gava mu nduli na matabi ga miti .Amanda geyambisibwa okugolola n’okugolola 
Petulooli ne dizero ng’ensibuko z’amasoboza ezitondekebwawo omuntu
Petulooli ne ddizero byeyambisibwa mu motoka ezitambula n’ebitondekeso by’amasannyalaze (electrical generators).
Palafiini ng’ensibuko y’amasoboza etondekebwawo omuntu
Amafuta aga parafini geyambisibwa okwasisa amataala awaka ne sitoovu okufumba 
Enku nayo nsibuko etondekebwawo omuntu
Amati omuli enku , ebitittiriri, ebibaawo oba embaawo biyinza okweyambisibw okufumba .okukola Amanda, okubugumyaenju mu bude obw’empewo.
Ggaasi nga ensibuko etondekebwawo omuntu
Ggaasi yeyabisibwa mu kwokya ebyuma(welding)
Okufumba m’amataala.
Ebibuuzo
(a) Parafiini akozesebwa ki?
(b) Tuwe ennyanguyirizi bbiri ezikozesa petulooli oba ddiezero
(c) Tuweeyo ebika by’amasannyalaze by’omanyi
(d) Amasannyalaze gakozesebwa ki?
Oziiyiza otya okudiibuuda amasoboza?
Obutadibuuda masoboza kitegeeza okukozesa ebyobugagga obulungi nga oziiyiza okumala gakozesa masoboza mu ngeri ey’ekyeyononero .Okwewala okwonoona oba okudibuuda amasoboza:
• Goberera ebilagiro by’enkozesa y’ennyanguyirizi. 
• Jjako swiiki z’ettala nga tewali azikozesa.
• Jjako ebikozesa amasannyalaze nga TV, lediyo, ennyinyogoza, ppaasi , ebbinika, n’obusannyalazassimu nga tobikozesa
• Kozesa abbalibu ezikekkereza amasoboza
• Okuzikiza enku oba amanda ng’omaze okufumba
Lwaki kyetaagisa obutadibuuda masoboza ? 
Obutadibuuda masoboza kyetaagisa kubaga : 
 Kikendeeza ensimbi z’osasaanya ku masoboza
 Kiziiyiza okudibuuda amasoboza
 Amasoboza gayinza okuterekerwa emirembe egirijja mu mbeera ey’amanda. Enku , n’okweyongerayo
 Amasoboza gayinza okuterekerwagasobole okukozesebwa oluvannyuma. 
a) Nokoolayo engeri eziziiyiza okudibuuda amasoboza. ... 
b) Tuwe ebintu bisatu eikozesebwa amasannyalaze ... 
c) Lwwaki kyetaagisa obutadibuuda masoboza ...
IV. Embeera z’amasoboza (Energy forms)
Bwe twoogera ku bika by’amasoboza tetutegeeza mbeera za masoboza. Ebika by’amasoboza biri bibiri:
(b) Amasoboza ag’Okuva(kinetic or motion energy).Gano era gayitibwa amasoboza agakola(working energy).
Embeera z’amasoboza(forms of energy) kikwata ku ngeri ez’enjawulo amasoboza gye geyolekeramu oba gye gabeeramu. Amasoboza amatereke n’amasoboza ag’okuva gabeera mu mbeera bbiri . Zino z’Embeera z’amasoboza(energy forms) :
(i)Embeera z’Amasoboza Ameebafu (Potential energy).
Kyetaagisa okumanya enjawulo wakati w’amasoboza ameebafu n’amasoboza ag’essikirizo ‘. 
Ekintu gye kikoma okuba ekizito ,amasoboza gaakyo ameebafu gye kakoma okuba amangi . Amasoboza ameebafu gasangibwa mu mbeera ez’enjawulo . Gano geyorekera mu mbeera ez’amasoboza amatereke(stored energy) . Galimu:
(a)Amakyusabuziba(chemical energy) . 
Amakyusabuziba ge masoboza agalindiridde okufulumizibwa okukola ekikyusabuziba(chemical reaction). Enkwaso z’enkyusabuziba(Chemical bonds) mu kibiriiti zitereka amasoboza agalindiridde okukyusibwa okufuulibwa amasoboza aga nabbugumya oba ag’okwokya ng’obadde asazizza akabiriiti
Amakyusabuziba ge masoboza agakyusa obuziba bw’ennabuziba (elements).Amasoboza agakyusa obuziba(amakyusabuziba) gaba masoboza agaterekeddwa mu nkwaso z’obuziba=enkwaso za atomu(atomic bonds) ne molekyu. 
Bbaatule , entuumo z’ebiramu(biomass) , petulooli , ggaasi ow’obutonde , amanda(Charcoal) n’ebyanda(Coal) bya kulabirako by’amasoboza amakyusabuziba. 
Amakyusabuziba gafuulibwa amasoboza aga nabbugumya (thermal energy) buli abantu lwe bookya emiti oba enku mu kyoto oba ekikoomi (fireplace) oba ne bookya gasoliini mu kitondekamaanyi ky’emotoka(Car engine).
Amakyusabuziba ge masoboza agaterekeddwa mu nkwaso z’epipooli eby’enkyusabiziba (in the bonds of chemical compounds ) , ntegeeza mu buziba ne molekyu. (in atoms and molecules).
Amakyusabuziba gafulumizibwa munsindikano y’enkyusabuziba (chemical reaction), ne gatondekawo ebbugumu oba obwoki nga ekitondeko. Amakyusabuziba buli lwe gafulumizibwa , okuva mu ennabuzimbe , ennabuzimbe eno ekifuula sabusitansi mpya. 
Ekyokulabirako , bwe wabaawo ekibwatuko (explosion), ,amakyusabuziba agabadde amatereke gakyusibwa okufuukamu amasoboza aga nabbugumya, amasoboza ag’ekitangaala, amasoboza ag’okuva n’amasoboza ag’ebivuga(sound energy) .
Ekyoklulabirako ekirala ky’ekya enku enkalu ezirimu amakyusabuziba amatereke(potentialchemical enrgy). Enku bwe zikumibwako omuliro mu Kyoto amakyusabuziba gafulumizibwa gafulumizibwa ne gafuulibwa amasoboza aga nabbugumya n’amasoboza ag’ekitangaala. Okilaba nti enku zifuuka vvu, ekintu eky’enjawulo ku nku.
Emmere nayo kyakulabirako kirungi eky’amasoboza amatereke agayitibwa “amakyusabuziba amatereke” ( stored chemical energy). Amasoboza gano gafulumizibwa nga ekikamulabiriisa (digestion) kigenda mu maaso .Molekyu mum mere yaffe zikutulwakutulwamu obutundutundu . Enkwaso wakati w’obuziba buno bwe zitandika okutaggulukuka (loosen) , wabaawo ensindikano ey’enkyusabuziba(.chemical reaction will occur) olwo ekipooli ekipya ne kitondekebwao . Enkwaso bwe zitaggulukuka wabaawo ekiwokiso(oxidation) ekijjaawo embagirawo. 
Ekikyusabuziba( chemical reaction) ky’ekireetera okukutulakutula mu molekyo( is involved in breakdown of a molecule). Amasoboza agatondekebwawo gatukuuma nga tuli babugumu , okukuuma n’okuddaabiriza emimiri era ne gatusobozesa okutambula oba okusulumba .Eby’okulya eby’enjawulo bibaamu obungi bw’amasoboza bwa njawulo . 
Amasoboza agasangibwa mu mmere ey’enjawulo gapimibwa mu “kiro-kaloli” oba nansoboza (kilocalories) oba ensoboza( Calories). Nansoboza kiva mu bigambo “namunigina z’amasoboza(units of food energy) . Oyinza okulowoozaayo ebyokulabirako ebya amasoboza amakyusabuziba(chemical energy)?
Amasoboza agessikirizo amatereke( Gravitational energy) ge amasoboza agaba amatereke mu kintu ekiwanikiddwa waggulu .Ekintu gye kikoma okuba waggulu n’okuba nti kizito , bye kikoma okuba n’amasoboza amatereke amangi . 
Buli kintu kiyinza okuba n’amasoboza ameebafu naye amasoboza ag’essikirizo gaterekebwa mu bwewanifu bwa kintu .Buli ekizito gye kikoma okuwanikibwa waggulu kisigala waggulu eyo lwa mpalirizo eba ekiwaniridde eyo waggulu gye kiba kiri ne kitagwa wansi.
Omuntu bw’aba avuga akagaali ka maanyi ga kifuba ku kaserengeto n’akakkiriza ku misinde , amasoboza ag’essikrizo gaba gafuulibwa amasoboza ag’okuva ( motion energy). Ebiyiriro by’amasannyalaze ag’amazzi ( Hydropower) kya kulabirako ekirala eky’amasoboza ag’essikirizo(gravitational energy), nga ezzikirizo liwaliriza amazzi okuyiika wansi ku misinde okuyita mu gawujjo g’amasannyalaze ag’amazzi ( hydroelectric turbine) okutondeka amasannyalaze. 
Kikulu okumanya enjawulo wakati w’amasoboza amatereke n’amasoboza ag’essikirizo .
Ekituufu kiri nti buli kintu kibaamu amasoboza amatereke naye amasoboza ag’essikrizo gaterekebwa okusinziira ku bugul;umivu bw’ekintu gye kuyewanise waggulu. 
Buli kiseera ekizito gye kikuumirwa waggulu , wabaawo empalirizo oba manaanyi agakikuumirayo waggulu eyo .Eno y’ensonga lwaki kisigalayo ne kitagwa wansi . Olina okukimanya nti ekintu gye kikoma obuzito gye kikoma okuba n’amasoboza amatereke kubanga kiba n’enzitoya nnene\9big mass).
(c) Amasoboza ag’ekitambuzo(mechanical energy).
Ekitambuzo mulamwa oguva mu bigambo by’oluganda “ekibalo ekitambuza ebitundu by’ensengekera”. Amasoboza ag’ekitambuzo g’amasoboza agajjawo olw’ ekintu okuba mu mbeera ey’okuva oba embeera ey’okufumbekera mu kifo ekimu.Ebyokulabirako:
• Ensolo nga eri mu kutambula oba okudduka
• Ennyonnyi oba ekinyonyi nga kidduka mu bwengula
• Ekyennyanja nga kiwuga mu mazzi
Amasoboza ag’ekitambuzo galimu masoboza amatereke mu bintu olwa kawereege ( tension). Seppulimgi ezikkatiddwa(Compressed spring) ne labba aleeguddwa ( stretched rubber) bya kulabirako bya masoboza ga kitambuzo . 
Amasoboza ag’ekitambuzo gatera okubuzaabuzibwa n’amasoboza ag’okuva(Kinetic) awamu n’amasoboza amatereke ( Potential Energy) . Ka tusooke tunnyonnyoke ekigambo “kukola”( ‘Work)’. 
“Okukola”‘(Work) kubaawo nga empalirizo eteekebwa ku kinyu ne kiva mu kifo oba okukyusa enkula ya kyo. Ekyokulabirako bwe nsindika olujji lwa motoka ne lweggula nsobole okufuluma , mba nkoze ku lujji luno .Kyokka mpalirizo ki ereetedde olujji luno okweggula? Wano amasoboza ag’ekitambuzo we gajjiramu . 
Amasoboza ag’ekitambuzo gwe mugatte gw’amasoboza ag’okuva n’amasoboza amatereke agaba mu kintu ekiba kikozesebwa okukola .Mu njogera endala, amasoboza ag’ekitambuzo ge masoboza mu kintu nga gekuusiza ku kuva kwa kyo oba ekifo we kiri oba byombi.
Mu ky’okulabirako ky’olujji lwa motoka lwe njogeddeko waggulu , nze mba ndimu amasoboza amakyusabuziba amatereke nga si nalusindika kyokka bwe nnyimusa emikono gyange okusindika olujji, ekikolwa kyange kino knakyo kibaamui amasoboza ag’okuva. Bwe nsindika olujji , amasoboza gange amatereke n’amasoboza gange ag’okuva gafuulibwa amasoboza ag’ekitambuzo agavuddemu okukola oluggi ne lweggula.
Wano oluggi luba lufunye amasoboza ag’ekitambuzo agaleetedde olujji okweseetula ne lweggula okumala akabanga .
Wetegereze nti okukola okubaawo , walina okubaawo ekintu ekivaamu empalirizo okusobozesa ekintu ekirala okuva mu kifo ( okuseetuka). 
Kino kya kulabirako ekirala .Omusajja ng’abadde atema omuti n’ejjambiya . 
(a) Ejjambiya ku bwayo terina masoboza ga kuva naye erina amasoboza amatereke kubanga erina obuzito n’enzitoya(weight and mass).
(b)Okusobola okuyiza omuti , aba alina okugalula ejjambiya , ekintu ekirinnyisa amasoboza gaayo amatereke olw’okuwanikibwa waggulu. 
(c) Olwo n’agiwaliriza okutambulira ku misinde egiri waggulu okukka wansi(wano efuna amasoboza ag’okuva) okujisobozesa okutema omuti eguyiuze. 
Omugatte gw’amasoboza amatereke n’amasoboza agali mu kuva ejjambiya g’efuna agajisobozesa okuyuza mu muti gwe guyitibwa amasoboza ag’ekitambuzo , agaleeterea omuti okugwa. 
(d) Amakyusabuziizi (nuclear energy).Amakyusabuziizi oba amasoboza ag’obuziizi(Nuclear energy ) , ge masoboza amatereke mu buziizi(nnyukiriyaasi) bw’akaziba(atomu) –amasoboza agakuumira awamu obuziba bw’akaziizi(the nucelous of the atom) . Omuwendo gw’amasoboza omunene guyinza okufulumizibwa nga obuziizi bwonna bwegasse (combined) oba bwabuluziddwamu(split apart). 
Buli ekitambula yadde okujugumira kiba n’amasoboza ag’okuva(kinetic/motion energy) era amasoboza ago ge gasobozesa buli kintu okwenyenya, okujugumira, okukankana, okuseetuka, okutambula oba okugenda .
Anasoboza ag’okuva g’amasoboza ageyolekamu kintu ekiri mu mbeera ey’okuva oba omugendo ne bwe kuba kwenyenya, kukankana oba okujugumira.Ebintu ebibamu kuva birimu ebyo ebinene ennyo, obwaguuga nga enkulungo, n’obuntu obutono oba obutini ennyo nga obutaffaali (cells) n’ obutoffaaliparticles) nga atomu , nampa, konta, obukwaki , n’obusannyalazo.
Obutundutunyu obutono ennyo mu essomabuzimbe bwe buyitibwa obutunniiya (particles) era obuyitibwa “obutoffaali”(inanimate or animate small or tiny particles). Okutwalira awamu obutunniinya (particles) obusookerwako bulimu:
(a) Obutoffaali obutono ennyo= Obutonniinya
(b) Obutoffaali obutini ennyo = Obutinniiya
Weetegereze:
(a) Akatono = small or very small 
(b) Akatini = tiny, minute , extremely small
(e) Akatoffaali = particle, animate or inanimate small, very small , or tiny particle
(f) Akataffaali = living cell
Kimanye nti ekintu gye kikoma okuba ekizito ne gye kikoma okuba ku misinde , gye kikoma okuba n’amasoboza ag’okuva . Ddira obutaasa bubiri obwenkanankana nga bulimu amazzi ekigero kye kimu , okwate amayinja abiri erimu kigero kya kikonde kyo akalala kimu kya kuna ky’ejjinja erisooka. Amayinja gombi gakwate obuwanvu bwe bumu okuva mu buli kataasa olyoke ogatemu kiseera kye kimu . Ki ekibaawo?
Amazzi gaba gasamukka kyokka amazzi agali mu kataasa akaguddemu eginja eddene gasamuka nnyo okusinga ku mazzi agali mu kataasa akagudeemu ejinnja ettonoko. Amasoboza agava mu jonja eddene gasinga agava mu jinja ettono. Weetegereze:
• Amayinja gombi gaba n’amasoboza amatereke nga okyagawaniridde mu ngalo zo.
• Olw’okuba ogawanise waggulu ddala okuva ku ttaka , amayinja ombi galimu amasoboza ag’essikrizo
• Bw’ogata ne gatandika okugwa wansi , amasoboza amatereke n’amasoboza ag’essikirizo gafuukamu amasoboza ag’okuva.
Kati tutegeeze ! Jinja ki ku gambi erisinga okuba n’amasoboza ag’okuva? Eddene oba ettono ?
Ebyokulabirako ebirala ebiraga amasoboza ag’okuva mulimu :
• Ekitangaala okuva ku njuba
• Enkulungo y’ensi n’omwezi gwayo 
• Abazannyi abakuba ensambaggere
• Omuntu oba ensolo etambula
• Eddoboozi eriva mu ng’ombe y’emotoka
• Eddoboozi lyo ng’oyogera
• Ekidduka ku luguudo
• Ennyonyi nga eri mu mugendo gwayo mu bwengula
• Essasi oba ekikompola nga oli anyize emmanduso
• Okukuba okukomerera emisumaali mu muti
• Amasannyalaze buli lw’osaako swiiki .Amasannyalaze mugendo gwa busannyalazo
Amasoboza ag’okuva kuba kuva kwa mayengo ,obusannyalazo ,obuziizi,obuziba, molekyu , ’ebintu byonna ebiva mu kifo .
Amasoboza ag’okuva ge masoboza agakukola (energy at work) era galimu
Amasoboza ag’okuva ge masoboza agakola?
Yee !! Gano gonna wansi masoboza agakola ekitegeeza ge masoboza agaba mu kuva:
• amasoboza ag’ebbugumu oba
• Amasoboza ag’okwokya (heat energy).
• Amasoboza ag’ebyokya
• Amasoboza amooki
• Amasoboza ag’amasannyalaze
• Amasoboza ag’oluyengo(Radiant energy)
Amasoboza gano gava mu kujugumira( vibration) n’okutambula( movement) kw’obuziba era ekiyitibwa okutambula kwa atomu eziri mu kintu. Ekintu bwe kibuguma oba ka tugambe nti bwe kyokyebwa , obuziba (atomu) ne molekyo zakyo zitambulo ne zitomeregana wakati mu kutebenta .
Amasoboza aga nabbugumya wo mu ttaka (Geothermal energy) ge masoboza gerisangibwa mu magombe g’ensi. 
Ennabuzimbe =endagabuzimbe (Matter) ekolebwa mu butunniinya oba molekyu eziva mukifo ne zijugumira mu ntakoma (constantly). Singa “obwoki”(tempulikya) bw’wnnabuzimbe bulinnya kino kireetera obutunniinya era ekiyitibwa obutoffaali(particles) okweyongera okujugumira ku misinde. 
Amasoboza aga nabbugumya (thermal energy) ga masoboza agava mu bwoki (tempulikya) bw’ennabuzimbe. Ekintu gye kikoma okwokya, molekyu zakyo gye zikoma okujugumira era amsoboza agakyo aga nabbugumya gye gakoma. 
Ekyokulabirako bw’oteeka amazzi ku sigiri okugoya akawunga, amazzi gano gaba n’amasoboza aga nabbugumya (thermal energy) agali mu mbeera y’amasoboza ag’okuva olw’obutunniinya bwago obuba bujugumira. 
Singa ofukako ku mazzi gano ageseze mu kikopo ekirimu amata agannyogoga okole ka kyayi, amazzi gano agookya gayingiza mu butoffaali bw’amata agatookya agamu ku masoboza ga nabbugumya agagalimu .Ekikopo ky’amata kkyo kiba tekyokya nnyo ng’amazzi agasigadde mu sefuliya kubanga amasoboza aga nabbugumya agamu gavudde mu mazzi ne gayingira mu mata agabade agannyongoga.
Jjukira nti obungi bw’amasoboza aga nabbugumya afali mu kintu gupimibwa mu jjoole(J). 
Okiraba nti amasoboza aga nabbugumya galina akakwate n’obwoki(Tempulikya) bw’ekintu. Ebbugumu oba okwokya tekitegeeza kimu n’obwoki(temperature ).Kaakati obwoki kye ki ?
Obwoki(Temperature)
Obwoki bw’ekintu kitegeeza “kigero kya kwokya oba obunnyogovu” bw’ekintu .Obwoki bupimibwa mu digiri eza Serisiyaasi (°C). Obwoki era kiyinza okupimibwa mu ekigerebuzo ekya Falenayiti (Fahrenheit scale), nga kino kinnalinnya ekyabbulwa mu Mugirimaani eyali ayitibwa Falenayiti . Akabonero ka farenayiti y’ennukuta 'F'. Mu kigerebuzo kya farenayiti ( Fahrenheit scale), amazi gekwatira ku digiri eza Falenayiti asatu mu bbiri oba F 32 ° ate nga gabugumira ku digiri , F 212 °. Mu kigerebuzo ekya Selisiyaasi (Celsius scale, amazzi gekwatira ku digiri eza Serisiyaasi ova C 0° ate ne gabugumira ku digiri eza Serisiyaasi kimumi oba C 100°.
Ekipimabwoki (thermometer) nyanguyirizi ekozesebwa okupima obwoki oba tempulikya. 
Ekirandizo, Ekibulukanyo, n’Oluyengo (Conduction, Convection and Radiation).
Okwokya oba ebbugumu liyinza okutambuzibwa okuva mu katoffaali akamu okuyingira akalala mu ngeri satu :
• Ekirandizo 
• Ekibulukanyo
• Oluyengo 
Amasoboza ag’amasannyalaze (electrical energy)
Amasoboza ag’amasannyalaze (Electrical energy) gava mu kutambula kw’obutoffaali obutini ennyo obuyitibwa obusannyalazo(electrons), obuba butambulira mu waya. Ekimyansuko( Lightning) kya kulabirako ky’amasoboza ag’amasannyalaze agali mu butonde. 
Ennabuzimbe (Matter) ekolebwa obutoffaali obuyitibwa obuziba(atomu).Lwaki buyitibwa buziba ? Kubanga “buli wala nnyo” n’amaaso gaffe agali obukunya okulaba . Ekno kitegeeza nti okusobola okulaba obuziba bw’ennabuzimbe kitwetaagisa ennyanguyirizi ezimbulukusa obutinniinya eyitibwa enzimbulukusa (microscope).
Mu kaziba(atomu) mubaamu ate obutunniinya oba obutoffaali obutini ennyo okusingawo obuyitibwa obusannyalazo (electrons) obuba mu kuva entakyuka(constantly moving). 
Okuva kw’obusannyalazo buno kusinziira ku muwendo gw’amasoboza akasoboza ge kalina ,okukasobozesa okuva mu kifo. Kino kitegeeza nti buli kintu kirimu amasoboza amatereke ( potential energy), naye ebimu birina amasoboza amatereke okusinga ebirala. 
Omuntu munnasayansi ayinza okuwaliriza obusanyalaze buno okutambulira mu kubo eggere okuva mu kifo ekimu okudda mu kirala. Waliwo ebiyitiro by’obusannyalazo eby’enjawulo ebiyitibwa ebilandizo(conductors) ebitambuza amasoboza gano. Ebintu ebimu tebiyionza kutambuza masoboza mu mbeera eno era bino biyitibwa biziiyizo( insulators). 
Buli omuntu munnasayansi asobola okuleetera obusanyalzo buno okutambula okuva mu kaziba akamu okudda mu kaziba akalala nga yeyambisa empalirizo za magineeti atondekawo amasoboza g’amasannyalaze ( electrical energy) . 
Omugendo gw’amasannyalaze gukola gutya? 
Bbaatule etambuza amasoboza amakyuisabuziba(chemical energy) amatereke mu mbeera y’obutinniinya obuba busannyalaziddwa obuyitibwa obusannyalazo ( electrons), obutambulira mu waya. Ekyokulabirako , amasoboza ag’amasannyalaze gayingizibwa mu kifo okuyita mu ttaala ng’amasoboza ag’ekitangaala(light energy) n’amasoboza aga nabbugumya oba okwokya ( thermal /heat) energy.
Ekimyansuko (lightning) nago masoboza ga masannyalaze agasangibwa mu butonde , agamaanyi ennyo okuba nti tegakugirwa mu waya. Gava ku bire by’enkuba ebyetuuma awamu ne bikola amasoboza ag’amasannyalaze amayitirivu ennyo mumbeera y’amasannyalaze ag’entagenda (static electricity). Amasannyalaze gano gafuluma nga waliwo ekimyansuko olw’ebire okukuubagana ennyo.Ekikuubagano ky’ebire ky’ekiviirako ekimyansuko.
Amasoboza ag’ebivuga (Sound energy)
Okuvuga (Sound ) gwe mugendo gw’amasoboza okuyita mu miyitiro egy’emigendo gy’amayengo . Okuvuga kujjawo nga empalirizo ereetedde ekintu okujugumira .Amasoboza gayita mu kintu mu mbeera ey’ejjengo . Amasoboza agatambuza ebivuga matono okusinga amasoboza ag’ebika ebirala. 
Engalabi ejugumira etambuza amasoboza mu kitundu nga ekivuga. Amasoboza ag’okuva gayita mu molekyo z’empewo etambula ne gatuuka ku muwulizi ng’amaloboozi oba ebivuga okuyita mu kabubi akajugumiza .Okirana nti amasoboza ag’okuva mu ngalo ezikuba engoma gafuulibwa amasoboza ag’ebivuga(sound energy). 
Ebijugumiro by’ebivuga(Sound vibrations) bivaamu amayengo g’ebivuga (sound waves) agayita mu miyitiro nga :
• Empewo
• Amazzi
Okutuuka mu matu gaffe.
Amasoboza g’eddoboozi(Sound energy) gatera kupimibwa okusinziira ku kanyigirizi n’amaanyi gaago mu nigina ez’enjawulo eziyitibwa ebipasikaali ( pascals) n’ebidesibeero (decibels). 
Amasoboza ag’Oluyengo (Radiant energy) masoboza ga mugendo gwa masanyalaze ne magineeti(electromagnetic energy) ogutambulira mu mayengo agegonyola(transverse waves). Amasoboza ag’oluyengo galimu:
• Ekitangaala ekirabika(visible light)
• Emigendo gya X
• Emigendo gya Gamam
• Amayengop ga Leediyo 
Ektangaala n’olwkyo kika kimu eky’amasoboza ag’oluyengo.Omusana masoboza aga luyengo omuva amafuta n’ebbugumu ebikola obulamu ku Nsi.
Mu butuufu amasoboza ag’oluyengo (radiant energy) ga masoboza ag’amayengo g’omugendo gw’amasannyalaze na magineeti (the energy of electromagnetic waves). Mbeera y’amasoboza agayita mu bwengula .Ekyokulabairako, tuyingiza ebbugumu okuva kun juba eri ewala ennyo okuva ku Nsi okuyiyta mu lubugumu lw’amayengo, oluyengo (radiation) . Ebbugumu ly’enjuba terirandira kuyita mu kintu kya nkalubo kyokka , wabula kuyita mu bwangaala (vacuum) .Kino kisoboka lwa “mayengo ga mugendo gwa masanyalaze ne magineeti “(electromagnetic waves). 
Amayengo g’omugendo gw’amasannyalaze ne magineeti 
Buli masoboza ag’entagenda(static energy okuva mpalirizo z’amasannyalaze ne magineeti lwe gasisinkana , galeetawo ekyebulungulo ky’amasannyalaze okuzetoloola. Bw’okwata omunyolo gw’olujji ogw’ekyuma ofuna okuyitibwamu empalirizo y’amasannyalaze eg’entagenda (electro static force) . 
Ate yo empalirizo ya magineeti y’ensika esikiriza ekyuma ku magineeti. Kaakati ekyebulunguloky’amasannyalaze ekireetebwawo kiviiramo amayengo agayitibwa amayengo g’omugendo gw’amasannyalaze ne magineeti era gayinza okutambula okuyita mu lwangaala (vacuum) , obutunniinya oba enkalubo .
Waliwo ebika by’amayengo g’omugendo gw’amasannyalaze ne magineeti bya njawulo nga byonna birina obuwanvu bw’ejjengo (wavelengths), ebinnyonnyozo (properties), enziringana (frequencies) n’amaanyi (power) ga njawulo era nga buli kimu kikolagana n’ennambuzimbe mu ngeri za njawulo.
Ensengekera y’amayengo yonna okuva ku gasembayo okutuuka ku gasingayo y’eyitibwa endaga y’’omugendo gw ’amasannyalaze ne mangineeti ( the electromagnetic spectrum). Obuwanvu bw’ejjengo gye bukoma okuba wansi enziringana(frequency) gy’ekoma okuba waggulu ate obuwanvu by’ejjengo gye bukoma okuba waggulu enzirngana gy’ekoma okuba wansi. Ekitangaala ekyeru mbeera ya masoboza ga luyengo (radiant energy) era enziringana yakyo katundu katono ak’endaga y’omugendo gw’amasannyalaze ne magineeti.
Mu ndaga eyo waggulu oba olaba amasoboza ag’olubugumu ag’enjawulo agalagibwa n’obuwanvu bw’amayengo obw’enjawulo .
Amasoboza ag’oluyengo bwe gasisinkana ennabuzimbe , gakyusa ebinnyonnyozo by’ennabuzimbe.Ekyokulabirako amayengo amatiniwavu ( micro-waves), nga kino kitundu ku ndaga y’omugendo gw’amasannyalaze ne magineeti gwonna, bwe gateekebwako mu woveni y’amayengo amatiniwavu (microwave oven), molekyu z’amazzi mu mere gasannyalalazibwa ne kigaleetera okujugumira emirundu buwumbi mu buli sikonda , ekitondekawo okwokya okuyamba emmere okuggya . 
Woveni y’amayengo amatiniwavu ekolera ku sayansi wa masoboza ag’oluyengo oba kiyite amayengo g’omugendo gw’amasannyalaze ne magineeti (electromagnetic waves).
Amasoboza amatereke (Energy Stored)
Amasoboza tegayinza kutondekebwawo yadde okusaanyizibwawo naye gayinza okuterekebwa mu mbeera ez’enjawulo. Engeri emu kwe kugatereka mu mbeera ey’amasoboza amakyusabuziba (chemical energy) mu bbaatule. Akayitiro(circuit) bwe kaba kakwataganyiziddwa , amasoboza amatereke mu bbaatule gafulumizibwa okutondekawo amasannyalaze. 
Baatule eba n’enkomerero bbiri , enkomerero eya pozitiivu n’enkomerero eya negatiivu .Singa okwataganya enkomerero eya negatiivu n’eya pozitiivu ne waya , otondekawo akayitiro(circuit ) . Obusannyalazo (electrons) bukulukuta oba butambula okuyita mu waya okutondekawo omugendo gw’amasannyalaze (electric current). 
Amasoboza gayinza okuterekebwa mu ngeri nnyingi endala .Gayinza okuterekebwa mu :
• Mmere
• Amabibiro g’amazzi
• Bbaatule
• Ggaasi ow’obutonde
• Mu kikuumabyoka
Amasoboza agakola gasangibwa mu mbeera ki ?Enkozeso z’amasoboza (Ennergy Carriers)
Obusangiro bw’amasoboza buva mu nsibuko z’amasoboza ez’omutendera ogusooka era bubaamu amasoboza agayinza okukyusibwa ne gateekebwa mu mbeera endala nga okukola okw’embagirawo, ebbugumu oba okukola ebintu ebirala.Obuterekero bw’amasoboza buvaamu amasoboza buli lwe waba wetaagisa.
Amasoboza ag’omutendera ogusooka Engeri y’okuyusa amasoboza Obuterekero bw’amasoboza
Ebifuta Kirongooserezo Mafuta(woyiro, gasoliini, 
Ggaasi ow’Obutonde Ebipango by’amaanyi masannyalaze
Ebyanda Bipango by’amaanyi masannyalaze
Yulaniyaamu ow’obutonde Bipango by’amaanyi Masannyalaze
Amasoboza ag’enjuba Bipango by’amaanyi Masannyalaze
Amasoboza ag’empewo Bipango by’amaanyi(Mawujjo ga mpewo) Masannyalaze
Amasoboza ag’ejjengo Bipango by’amaanyi(mawujjo g’amazzi) masannyalaze
Omugendo gw’amazzi ogw’ emigga ,ebiyiriro Bipango by’amaanyi(Mawujjo g’amazzi) Masannyalaze
Entuumo y’Ebiramu Bipango by ‘amaanyi Masannyalaze
Nabbugumya w’amagombe Bipango by’amaanyi Masannyalaze
Ekyebulungulo ky’Ensi ekya magineeti Teri mugaso gumanyiddwa kuvaamu 
Ekimyansuko Teri mugaso gumanyiddwa kuvaamu 
Obuterekero bw’amasoboza aobulala mulimu seppulingi , bbaatule, kapasita, ayidologyeni n’emiti.
Amasoboza tegasobola kutondekebwawo ate era tegasobola kusaanyizibwawo okujjako nga olina obusobozi obutondekawo enjuba, Samasoboza , ekitegeeza sekazaalira z’amasoboza gonna mu mwengula. Kyemmanyi kiri nti tewali muntu ayinza kutonda sengendo za bwengula okujjako Katonda.
Olwokuba omuntu tasobola kutondekawo njuba ate ng’enjuba z’ezisibukamu amasoboza olwo amasoboza gano ne gatandika okukyusa embeera zaago , omuntu alina kumanya mbeera z’amasoboza ez’enjawulo ezetaagisa okweyambisibwa ku nsi. 
Amasoboza tegasaanyizibwawo wabula osobola okuyusa embeera mwe gasangibwa okuva mu mbeera emu okudda mumbeera endala gy’oba oyagadde okukola omulimu gw’oyagala okukola.
Tukozesa amasoboza ag’ekika ekya kemiko okuva mu bbaatule okufuna omugendo gw’amasannyalaze (current). Okutondekawo omukka ogwokya oba enfuumo (steam or vapour) twokya ebyanda (coal) n’amafuta ga nakavundira (fossil fuels) amalala ne bikyusa amasoboza gakyo ag’ekika ekya kemiko amatereke okugafuula amasoboza aga nabbugumya (thermal energy).
Okufumba emmere oba wetaaga okukyusa amasoboza ag’amasannyalaze okugafuula amasoboza aga nabbugumya. Nigi y’amasoboza esembayo ye jjoole (joule).
Abantu bwe bakozesa amasannyalaze , gayinza okuba nga gaavudde mu kwokya byanda(coal) , ekikyusabuziizi (nuclear reaction) , oba amawujjo g’amazzi ku migga , okunokoolayo ezimu. Okiraba nti ebyanda , obuziizi, n’ekiwujjamazzi zonna nsibuko za masoboza .
Waliwo ensibuko z’amasoboza agasobozesa buli ekigenda mu maaso mu butonde mu bulamu bwaffe obwa bulijjo za njawulo kyokka ekituufu kiri nti ensibuko semasibuko y’enjuba. Embeera z’amasoboza ez’enjaulo mulimu:
(i) Embeera ey’ekwokya(heat). Eno era eyitibwa mbeera ya nabbugumya(thermal). Si nabbiguma; oba embeera ey’ebbugumu(warmth).
(iii) Embeera ey’amasannyalaze.
(iv) Embeera ey’enkyusabuziba
(v) Embeera ey’enkyusobuziizi
Ekikola ekitangaala ky’enjuba gaba masoboza ga kyegattisatomu (fusion energy). Ekitambuza amasoboza g’ekitangaala okuva ku njuba gaba masoboza ga luyengo oba “olubugumu”(radiation energy). Olubugumu kiva mu bigambo by’oluganda “oluyengo olw’ekitangaala n’ebbugumu” ate era “oluyengo” kiva mu bigambo by’oluganda “olubugumu olw’amayengo g’ekitangaala”. Amasoboza okuva ku njuba n’olwekyo 
• gatuwa ekitangaala emisana 
• gakaza engoye zaffe
• gasobozesa ebimera okukola emmere yabyo ne bikula
• Amasoboza agava ku njuba gafuuka amasoboza amatereke mu bimera ebiriibwa ensolo nabyo ne bifuna amasoboza. Ensolo ezirya ensolo eziridde omuddo nazo zisobola okufuna amasoboza okuva mu nsolo eziba ziridde omuddo ne zifuna amasoboza gano agasibuka mu kitangaala ky’enjuba.
VI.Okukekkereza Amasoboza
Engeri z’okukekkereza amasoboza (saving energy) ziri bbiri:
(i) Enkozesa y’amasoboza etali ya kyeyonoonero (Energy conservation).
Okukekkereza amasoboza kikwata ku nneeyisa eziiyiza okukozesa amasoboza amangi oba eviirako okukozesa amasoboza amatono.Ebyokulabirako:
• Nga tujjako ebikozesa amasannyalze nga tumaze okubikozesa.
• Zikiza omuliro nga omaze okufumba 
• Buili awava omuti simbawo omuti 
• N’awatali miti simbawo emiti. Okuba nga tuba tusimba emiti emito (planting young trees) nkozesa etali ya kyeyonoonero kubanga kye tukozesa kiba kiddawo.
• Okuddaabulula ebikozeeko oba ebyo ebiwedde okukozesebwa (recycling)
• Bw’oba toil mu kisenge jjako ettaala
Okukozesa ebikekkereza amasoboza kitegeeza kukozesa tekinologiya akekkereza amasoboza kukola omulimu gwe gumu.
• Sitoovu/Sigiri ezikekkereza amasoboza(energy saving stoves)
• Bbalibbu ezikekkereza amasoboza (energy saving bulbs) kyokka ne zituwa ekitangaala kye kimu ng’ezo ezikozesa amangi.
Omugaso gw’okukekkereza amasoboza (saving energy)
i. Obutadibuuda (wastage)
ii. Okukendeeza ebisale
Okuddaabulula ebikozeseddwa (Recycling)
Okudaabulula kikekkereza amasoboza n’ebyobugagga kubanga amasoboza matono ddala agaba gakozesebwa okukola ekuzzaawo oba okuddaabulula ekitondeko okusinga ago ageetagibwa okukola ekitondeko ekipya.
Okuddaabulula (recycling) ky’ekikolwa eky’okukyusa kakasiro oba ebyo ebikozeseddwa/ ebimaze okukozesebwa okusobola okubikozesa buto mu ngeri omu oba endala. 
Okuddaabulula kwetaagisa amasoboza matono ate era kiziiyiza okukozesa eby’obugagga ebyetaagisa ebirala, gamba ebimera nga emiti, minero , n’amazzi.Ebimu ku biyinza okuddaabululwa nga biva mu miti z’empapula ezikozeeko , obukyupa bw’amazzi obwa pulasitiika n’obuveera nabyo biyinza okuddaaabululwa ne biddamu okukozesebwa awamu n’obukyupa bwa aluminiyaamu.
Okuddaabulula empapula okuva mu ttani y’empapula ezikozeeko kiwonya emiti egisukka mu 15 ne kimu kya kubiri eky’amazzi agandibadde gakozesebwa . 
Okuddabulula obukyupa bwa oluminiyamu kikekkereza amasoboza ebitundu ebisukka mu 90% okusinga okukola obukebebwa aluminiyamu obupya okuva mu masengere ga bbooseeti (bauxite ore).
Obuvune obuyinza okuva mu nkozesa y’amasoboza (energy use)
1) Waya ezitali nkugire (Lives wires) ziyinza okukubisa n’okuttisa abantu amasannyalaze (electrocute).
2) Amasoboza g’empewo agasukkulumye gatambuza oluyiira nga omuliro gukutte 
3) Amasoboza ag’omusana amasukkulumu galeeta ekyeeeya (drought).
Okwewala obubenje bw’amasoboza 
- Simba emiti okukendeeza emisinde n’amaanyi g’embuyaga (wind breakers).
- Tokoleeza muliro kuguzannyisa 
- Toyingiza bintu bya kyuma nga emisumaali mu soketi za masannyalaze (into electricity sockets). (Electricity wires).
- Yiga we bakozesa enzikizamuliro(fire extinguishers)
Ebibuuzo 
(i) Amasoboza (Energy) kye?...
(ii) Tuwe ensibuko z’amasoboza ez’obutonde…………………………………..
(iii) Tusobola tutya okukekkereza amasoboza (saving energy)……………
(iv) Mugasoki oguli mu kukekkereza amasoboza ………………………………
(v) Buzibu ki obuva ku masoboza …………………………………………………
(vi) Wewala otya obubenje bw’amasoboza?………………………………………

Empalirizo(Force):
Omuzimbi w'ebigambo Charles Muwanga, omulamwa guno agutuukako ng'agaziya amakulu g'ekikolwa ky'Oluganda eky'okuwaliriza(to force).
"Empalirizo" ky'ekigambo ky'Oluganda ekivvuunula "force" eky'Olungereza.Empalirizo kyatondekebwawo omunoonyerezi ku nzimba y'emiramwa gya sayansi mu Luganda ono nga Ofiisa wa Poliisi ya Uganda Muwanga Charles.
Empalirizo (forces) ziva ku kusika(pull), okusindika(push) oba okunyooreza(twist).N'olwekyo empalirizo kyekuusiza ku kusika, okusindika oba okunyooleza. Empalirizo ze ziviirako "okuva"(motion) okwa buli kika, ne bwe kuba kujugumira, kuseetuka yadde omugendo.Empalirizo ze ziviirako ebidduka okuva mu kifo era n'ensolo okutambula oba ekinyonyi okubuuka ziba mpalirizo.Empalirizo n'olwekyo zetaaga amasoboza(energy).
Mu essomabuzimbe(physics) , empalirizo zirina akakwate n'emiramwa nga "okuva"(motion), amasoboza(energy) n'amaanyi(power).
Mu butuufu empalirizo z'obutonde(forces of nature) n'ezitali za butonde za njawulo.Empalirizo zirimu:
(vii)Mu essomabibuuka(aeronautics) , waliwo empalirizo ezibeera ku bibuuka nga:
Wakitegedde!! Empalirizo(forces) ziviirako ebintu bingi ebigenda mu maaso mu butonde ne mu ntondeka y’ennyanguyirizi (machines). Empalirizo ze:
(a) Zikuumira ebintu awamu ate era
(b) Zibisattulula oba okubyabuluzaamu.
(c) Zireetera ebintu okuva mu kifo ate era.
(d) Zireetera ebintu okuyimirira mu kifo kimu
(e) Zireetera ekintu okwewetamu
Empalirizo z'obutonde n'ezitali za butonde ziri mu biti bya njawulo. Waliwo:
(ii)Empalirizo y'ensikirizo(force of attraction).Muno mulimu empalirizo za magineeti(magnetic forces).
(vi) Na zino mpalirizo:
Empalirizo ziva ku kusindika, kusika oba okunyooleza. Empalirizo zonna zetaagisa amasoboza(energy) okugenda mu maaso. N'okuva(motion) kwetaagisa amasoboza.
Kati nno olaba akakwate akatasattuilulwa akaliwo wakati wamasoboza, empalirizo, n'okuva. Bwe wataba kuva tewaba kukola.Okukola omulimu wateekwa okubaawo okuseetula ekintu okukijja mu kifo we kibadde.
Amaanyi(power) kiba kipimo ky'amasoboza.
Okusinziira ku Charles Muwanga, abaddugavu ab’edda, okutuuka ejjo ly’abalamu, kaweefube ono ow’okuzimba emiramwa gya sayansi lw’atandiseewo, baali tebalina ndowooza ya mpalirizo na amasoboza (energy) nga emiramwa gya sayansi w’obutonde, ensonga lwaki buli kintu eky’ekuusiza ku mbavu (effort) bakinnyonnyozanga mulamwa gwa “maanyi” (power). 
Kyokka mu kwogera okwa bulijjo baalina endowooza y'ekikolwa “okuwaliriza”(to force) kye bataalambulula kutuuka ku ndowooza ya sayansi eri mu mulamwa , empalirizo (Force).
Baakolanga ebintu okunsinzira ku ngerekera z’obuntu (human instincts), awatali kulowooza ku kuba nti buli ekikolebwa kiva mu maanyi agayitibwa “masoboza” (energy) era nti amaanyi kiba kipimo ky’amasoboza buli kiseera ekigere. 
Baasetulanga ebintu ng’amayinja nga basindika oba okujja ensolo ng’embuzi mu kifo nga basika omugwa awamu n’okunyoola ebintu ebimu nga tebamanyi nti kino kiyitibwa mpalirizo (forces) evaako okuva (motion).
Kati no ffe abaddugavu ab’omulembe guno kati tumanyi nti ekintu kyonna “okuva” mu kifo kyetaagisa empalirizo. Empalirizo yonna ebaamu okusika, okusindika n’okunyooleza.
Abaddugavu ab’edda baali bamanyi nti amaanyi gava mu kulya naye nga tebamanyi nti amaanyi kiba kipimo ky’amasoboza (energy). Baakumanga omuliro ne bafumba emmere oba okusaanuusa kkalwe naye nga tebamanyi nti okufumba emmere oba okusaanuuusa kkalwe kivudde ku masoboza, amasoboza ga nabbugumya ,amasoboza agookya (thermal/heat energy). 
Ekiro baakoleezanga omuliro okufuna ekitangala ate enjuba bw’egolooba nga bukedde nga bafuna ekitangala ky’enjuba kyoka nga tebamanyi nti ekitangaala nayo mbeera ya masoboza agayitimwa “amasoboza ag’ekitangala” (light energy) era agayamba ebimera okukola emmere yabyo ate nga ffe ebimera bye tulya ne tufuna amasoboza ag’’obuziba “ (chemical energy) ng’amasoboza ag’emmere (food energy).
Baakolanga emirimu ( work) emirimu naye nga tebafuddeyo nti okukola kuva ku kuteeka mpalirizo(force) ku kintu okukijja mu kiffo. Mu ngeri endala , okukola(work) kuba kuteeka masoboza (energy) mu kintu ne kiviirako empalirizo ekijja mu kifo.Ekintu ekiteekeddwako empalirizo bwe kitava mu kifo waba tewali kukola oba ka tugambe nti waba tewali kikoleddwa.
Tebaamanyanga nti bw’oba olima n’enkumbi ogiteekamu amasoboza okuva mu mubiri gwo, amasoboza ago ne galetawo empalirizo ewaliriza enkumbi okutema mu taka .
Kyokka bambi baalinawo emiramwa gya sayansi ataali mulambulukufu bulungi nga amaanyi, okutebenta, okutebentuka, okutolontoka, n’okufumuuka, lwa kuba empalirizo n’amasoboza byombi baabiyitanga “maanyi”(power).
"Empalirizo" (Force)
Wakitegedde!! Empalirizo ziviirako ebintu bingi ebigenda mu maaso mu butonde ne mu ntondeka y’ennyanguyirizi (machines). Empalirizo zireetera ekintu okuseetuka ne kiva mu kifo oba okutambula era empalirizo ze ziwaliriza ekintu okwongeza emisinde, okukendeeza emisinde, okukyusa obwolekero, era empalirizo ze zireetera ekintu ekibadde kitambula okuyimirira mu kifo kimu. 
Empalirizo era zireetera ekintu okukyusa enkula yakyo. Empalirizo si kintu ky’osobola okulaba n’amaaso go naye olaba ebyo ebikolebwa empalirizo ku bintu ebitwetoolodde. Empalirizo ze:
(a)Zikuumira ebintu awamu ate era
(b)Zibisattulula oba okubyabuluzaamu.
(c )Zireetera ebintu okuva mu kifo ate era.
(d) Zireetera ebintu okuyimirira mu kifo kimu
(e)Zireetera ekintu okwewetamu
Ensibuko y’empalirizo (Sources of Forces)
Mu butonde ne mu bulamu obw’emirimu, ensibuko y’empalirizo eri mu bikolwa bisatu: 
(a) okusindika, 
(b) okusika, 
(c)okunyooleza.
"Okusindika" (push) 
Okunnyonnyola mu ngeri ennyangu, empalirizo ebaamu okusindika (pushing), gamba ng’okusindika ejjinja okulijja mu kkubo oba eggaali ng’ogisotta. Okusindika ekizito ng’oyambuka akasozi kyetaagisa empalirizo ya maanyi okusinga nga okka.
Omulunzi ng’asika embuzi ku mugwa kya kulabirako bya mpalirizo ey’okusika. Akazannyo kano akokusika omugwa nako kalaga empalirizo ey’okusika.Embalaasi esika omuntu n’ebintu bye ku kigaali nayo mpalirizo eyamba okugondeza omuntu mu by’entambula.
"Okunyooleza" 
Okukola emirimu egimu tekyetaagisa kusindika oba kusika wabula kunyooleza (to twist or to turn). Okunyooleza kye kimu ku bikola empalirizo.
Bwoba osaanukula oba osiba ekikyupa ekiriko enjola oba bbalibu y’amasannyalaze eriko enjola okozesa mpalirizo ya kunyooleza (turning).
Empalirizo ezisikira mu makkati n’empalirizo eziviira amakkati (Centrepetal and centrifugal forces) .
Ddira akazito nga omukyungwa ogusibeko oluwuzi olugumu oba olugwa oluzunze ng’olwetolooza n’akazito kalwo waggulu w’omutwe gwo, ojja kufuna empalirizo esika nga edda wakati mu mubiri gwo. Eno eyitibwa empalirizo 
esikira mu makkati oba empalirizo eyeyunira amakkati(centripetal force) .Eyo eba mpalirizo eva mu kusika .
Singa oluwuzi olusibiddwako akazito ako oluta omulundi gumu wakati mu kuluwuuba nga oluzunza olwetolooza waggulu w’omubiri gwo, luba lufuna empalirizo erusindika okuva ku makkati, okuva ku mubiri gwo ne lweyongerayo ku misinde mu musittale omugolokofu.
Eno eba mpalirizo eyewaggula ku makkati oba empalirizo eviira amakkati (centrifugal force) esindika akazito okuva mu makkati.Eyo eba mpalirizo ereetebwawo okusindika.
Buli awali ekintu ekiteereddwako empalirizo etadde obwanga mu bwolekero obumu , wajjawo obwetaavu bw’empalirizo endala egyenkanankana okuva ku ludda olwa kikontana(opposite direction) okuziiyiza ekintu okugwa wansi .
"Ebika by’Empalirizo"
Ezimu ku mpalizo z’obutonde (forces of nature) ze zino:
(i)Essikirizo 
Ensonga lwaki buli ekikasukibwa waggulu kimala ne kikka wansi ku Nsi lwa mpalirizo esikira ku nkulungo y’ensi eyiitibwa ‘essikirizo’ (gravity).
Mu butuufu essikirizo y’empalirizo esika seng’endo entono okuva mu seng’endo ennene. Eno y’ensonga lwaki enjuba Muwanga (our sun), ewanga enjuba zaayo zonna buli emu mu buitiro bwayo okugyetoloola .
Omuntu ow’obuwangwa ky’ayita “okuwanga” butuufu kiva kukontana wakati w’empalirizo esikira mu makkati n’empalirizo eviira amakkati esangibwa mu nkulungo zaayo zonna kubanga enjuba nzitoya(mass) nnene nnyo okusinga enkuluingo zayo zonna ng’ozigasse wamu. 
Omuzannyi w’omupiira bw’asimula omupiira gudda waggulu ate amasoboza bwe gaguggwamu ne gukka wansi olw’’essikirizo ly’Ensi (Earth’s gravity).
Omwana ng'avudde ku muto gw'omuyembe n'agwa, lwaki agudde? Libadde “essikirizo ly’Ensi” (earth’s gravity), ettabi kw’abadde bwe limenyese n’agwa wansi mu kifo ky’okudda waggulu.
(ii) Empalirizo za magineeti (magnetic forces, magnetism).
Mu mpalirizo za magineeti mulimu:
• Ensikirizo (attraction)
• Ensindiikirizo (repulsion).
“Obukalakato bwa kkalwe” (Iron filings) mu kifaananyi kino wansi bulaga obuyitiro bw’ekyebulungulo kya magineeti (magnetic field) ekitondekebwawo empalirizo za magineeti.
“Obuziba” bwe butoffaali obuzimba “nabuzimbe” (the building blocks of matter). Bwe twogera ku mpalirizo z’obuziba era tuba tutegeeza “empalirizo za atomu” (atomic forces). Obuzimbe bw’Obuziba bwefaananyiriza akatoffaali kano wansi nga kazimbulukusiddwa enzimbulukusa (microscope). Mu luganda olwa sayansi bwe twogera ku “buziba” tutegeeza “atomu”.
Obuziba bwa nabuzimbe mubaamu obutinniinyo n’obutonniinya omuli akasonnyalazo, akakontanyo, ne nampawengwa 
(iv) Empalirizo z’Obuziizi 
Singa Uganda ebadde nabuzimbe (matter), Buganda bwe buziba bwa Uganda ate ekibuga Kampala ne kiba nga bwe buziizi bwa Buganda kuba y’entabiro ya Uganda yonna.
Mu sayansi ow’Oluganda, “obuziba” bw’ekimette buba wala naye ate “obuziizi” buba wala nnyo n’eriiso okusinga obuziba. Obutoffaali obuzimba nabuzimbe (buli kintu) bwe tuyita obuziba (atomu) bwakyo ate “obuziizi” (nucleous) bwakyo ky’ekitundu ky’obuziba (atomu) ekisembayo munda, mu makkati.
Mu “buziba” (atomu) obwo waggulu amakkati bwe “buziizi” (nnyukiriyaasi), ekitegeeza nti amakkati ye nnyukiriyaasi ya atomu. Enkoloboze ziraga “emitendera gy’amasoboza” (energy levels). Ekikube ekyo waggulu kikulaga “obuziizi bw’obuziba” oba gamba “nnyukiriyaasi ya atomu” (the necleous of the atom).
(v)Ekikuubagano 
Tosobola kulaba mpalirizo okujjako ekyo kye zireetawo nga ekikuubagano oba okuva n’ekigugubiro kyempewo (air resistance).
(vi)Ekikkatiro 
Kino wansi kiraga ekiyitibwa ekikkatiro.
Obusaale buno wansi bulaga mpalerizo ya kawereege (tension force) ebaawo n’empalirizo y’ekikkatiro.
Omusituzi w’obuzito ono naye atuukibwako empalirizo ez’ekikkatiro ne kawereege. Ddala omusajja oyo ali ku kawereege ng’ekizito kimwekkatiddeko mu mugongo !!
(vii) Ekinyigirizo n’ekikkatiro 
Mu bitayimbwa bino wansi, obusaale obw’ekikkatiro obulaba nga busindika empalirizo ku kitayimbwa okuva waggulu ne wansi ate obwa kawereege olaba nga busika ekitayimbwa okuddwa wabweru ku nkomerero zombi. Waliwo n’empalirizo ez’okunyooleza (twisting). Ndowooza olaba kye ziyinza okukola ku kitayimbwa.
Empalirizo z’ekitambuzo zifa ku kukwatagana kwa bintu (contact). Empalirizo ennya ez’obutonde: essikirizo. Empalirizo za magineeti, empalirizo ez’amaanyi n’empalirizo ennafu zo si za kitambuzo kubanga zo tezibaamu kukwatagana kwa bintu butereevu.
Empalirizo ezitambuza emotoka oba ennyonyi mu bbanga zonna mparirizo za kitambuzo kubanga wano waliwo ebitundu eby’enjawulo okukwatagana. 
Mu butuufu n’ennyonyi etambula mu bwengula erimu empalirizo z’ekitambuzo kubanga n’empewo mw’eyita kintu ekiriwo ky’erina okusaabala okufuna ensukuma=empalirizo esukuma (thrust) egitwala mu maaso.
Empalirizo ez’ekitambuzo (mechanical forces) ze ziviirako ebidduka n’ebitundu byabyo n’ebyennyaguyirizi endala okutambula. 
Ekyo waggulu kitundu kya “kitondekamaanyi” (engine). Mpalirizo ki ezikirimu ezisobozesa emotoka okutambula?
Essikirizo n’Obuzito 
Buli kintu kizimbibwa obuntu obutini ennyo obuyitibwa obutunniinya(particles) .Obutunniinyo(obuntu obutini ennyo) bwe butaffaali obuzimba ennabuzimbe(matter). Ennabuzimbe kiva mu bigambo by’oluganda “endagabuzimbe” , ekitegeeza obutunniinya(particles) obukola obuzimbe bwa buli kintu. 
Obutunniinya obusingayo obutoni buyitibwa “buziba”(atoms) oba “atomu “. Okukozesa akagambo k’oluganda “obuziba “ ng’enderedde kukkaatiriza nti akatunniinya kano(this particle) , akaziba(atom) , mu bwanamunigina (in singular) , kantu akali ewala ennyo n’eriiso eriri obukunya okulaba era nga ketaagisa enzimbulukusa (ennyanguyirizi ezimbulukusa=microscope)) okusobola okukasembereza obusobozi bw’eriiso eriri obukunya okukalaba.
Kyokka nno ate “bannassomabuziizi”(chemists) baakizuula nti waliwo n’obutunniinya obutini ennyo okusingawo obuzimba obuziba(atoms) . Obutunniinya (particles) buno bwe buyitibwa “obutonniinya” (atomic particles)ne “obutinniinya”(elementary particles).
Omulamwa gw’akatonniinya (atomic particle) guva mu bigambo by’oluganda “akatono ennyo”(very small) ate “akatinniinya” (elementary particle) ne kiva mu bigambo by’oluganda “akatini ennyo”(very tiny ).
Obuziba(atomu) bwekwata okutondekawo ekiyitibwa “molekyu”.Obuziba ne molekyu butono nnyo okuba nti tosobola kubulaba kannakimu. Enkalubo nga ejjinja , ekikulukusi ng’amazzi ne zi ggaasi ng’empewo zonna zikolebwa butunniinya buno , obuziba ne molekyu.
Buli kintu ekizimbibwa “obuziba” ne “molekyu” kiyitiba “ennabuzimbe”(matter). Ennabuzimbe kiva mu bigambo by’oluganda “endagabuzimbe”. Kino kitegeeza nti “endagabuzimbe” ya buli kintu buba buziizi(atomu) ne molekyu(molecules).
Obungi bw’ennabuzimbe(amount of matter) eba mu kintu kye kiyitibwa “enzitoya”(mass) yakyo.Enzitoya y’ekintu ekimu yekwata ku nzitoya y’ekintu ekirala okuyita mu mpalirizo eyitibwa essikirizo(gravity). Essikirizo eba “ensikirizo ennene”(big attraction). Awo okiraba nti waliwo akakwate wakati w’ensikirizo(attraction) n’essikirizo (gravity).
Enzitoya(mass) gy’ekoma obungi ,empalirizo esika egivaamu gy’ekoma okuba ennene. Eno y’ensonga lwaki enjuba Muwanga (our sun) nga eno erina enzitoya ya bitundu 99% eby’enzitoya yonna mu nsengekera yayo , erina essikirizo (ensikirizo ennene=gravity ) erisobola okusikiriza(to attract) enkulungo zaayo zonna omwenda n’emyezi gyazo ne zisigala munda mu kyebulungulo kyayo eky’essikirizo(its gravitational field).
Ekireetera enkulungo z’enjuba Muwanga okusigala nga ziri mu mugendo ogw’entakoma buli emu mu buyitiro(orbit) bwayo, kiri mu empalirizo musikirampuyibbiri(opposing forces) zino:
Nga akazito akasibe ku luwuzi ke wetolooza waggulu ku mutwe gwo we kalimu empalirizo esikira mu makkati ne kiziiyiza akazito kano okuviira omubiri gwo , n’enjuba Muwanga eziiyiza enkulungo zaayo okuva mu kyebulungulo kyayo.
Kyokka ate buli nkulungo erimu empalirizo egezaako okugiwaga eviire amakkati g’enjuba Muwanga. Eno y’empalirizo eviira oba eyewaggula ku makkati(centrifugal force) .
Omwenkanonkano(balance) gw’empalirizo ebbiri zino gwe guleetera buli nkulungo okusigala buli emu mu buyitiro bwayo okwetoloola enjuba Muwanga awatali kugivaako ne zeyongerayo mu musittale omugolokofu mu entakoma.
Waliwo olunaawuzo(legend) nti lumu kakensa Isaac Newton aba atudde wansi mu muti gw’ebibala , ekibala ne kiva waggulu ku muti ne kimukuba mu mutwe.Yafuna okwolesebwa kw’omulengera okw’embagirawo ne yebuuza ki ekiviiriddeko ekibala kino okugwa wansi ne kitadda waggulu ?
Yagereesa nti kirabika waliwo empalirizo eviiriddeko ekibala ekyo okugwa wansi mu kifo ky’okudda waggulu. Empalirizo eno yagiyita “ensikirizo ennene”(big attraction) , “essikirizo”(gravitation).
Kakensa Isaac Newton era yagamba nti lwaki enkulungo ziri mu kyebulungulo ky’essikirizo ly’enjuba y’ensonga y’emu lwaki ekibala bwe kinogoka ku muti kigwa wansi ne kiteyunira waggulu. Empalirizo esikira ebintu ku nkulungo y’Ensi eyitibwa “ nsikirizo ennene”(big attraction) esikira mu makkati g’ensi oba giyite “essikirizo ly’Ensi(Earth’s gravity).
Okusinziira ku kigereeso ky’empalirizo ezisikira empuyibbiri (the theory of opposing forces) , ekibala nga ekyagwira kakensa Isaac Newton mu mutwe bwe kigwa , byombi ekibala n’ensi kwe kigwa biba bisikang’ana(are pulling each other) naye kino tekyeyoreka butereevu gy’oli kubanga empalirizo esikira mu kibala ntoni nnyo ekiyitiridde ng’ogigerageranyizza n’essikirizo eddene erisikira mu Nsi erina enzitoya(mass) esukkulumye ku y’ekibala mu bungi. 
"Obuzito" 
Empalirizo y’Essikirizo 
Empalirizo y’essikirizo ebaawo buli awaba enzitoya (mass).Emaplirizo y’essikrirzo efumbekera awasinga okuba enzitoya ennyingi
Empalirizo y’ekikuubagano (the force of Friction)
Ekikuubagano y’empalirizo ebaawo nga safeesi bbiri zikwataganye buli emu okuyita ku ndala. Eno mpalirizo egugubira oba okuwakanya omugendo. 
Safeesi bbiri ez’olukyakya(rough surfaces) zikola ekikuubagano kya maanyi okusinga safeesi bbiri ez’omuseeetwe omuseerevu.
Empalirizo ezibeera ku motoka eri mu kuva 
Singa omuntu omukulu owa kirogulaamu 80 n’akaana akato aka kirogulaamu 25 batuula ku lusuubo(balance) buli omu ku nkomerero, ku mpuyi eza kikontana obuwanvu bwe bumu okuva mu makkati , ki ekibeerawo?
Empalirizo y’essikirizo (the force of gravity) ly’ensi esikira ebintu ku ttaka (ku Nsi ) y’eyitibwa obuzito (weight). Obuzito businziira ku bintu bibiri:
(a) Enzitoya (mass).Enzitoya buba bungi bwa mubiri oguli mu kintu.
(b) Essikirizo (Gravity). 
Buli lw’ogezaako okwang’anga empalirizo y’essikrizo mu ngeri ey’obutagigondera n’oyagala obuuke nga odda waggulu , oba owulira obuzito kubanga oli ku Nsi. Emibiri gyaffe giba gigezaako okuwakanya empalirizo y’essikirizo, ekintu ekituleetera okwewulira nga tuzitowa.
Obadde okimanyi nti Bannabwengula (Astronauts) tebawulira buzito mu bwengula kyokka nga enzitoya y’emibiri gyabwe esigala y’emu nga bwe yandibadde ku Nsi? Ebitondekamaanyi (engines) by’ennyanguyirizi ezitambulira mu bwengula bwe bitandika okubasindikira mu kizungirizi, lwe batandika okuwulira nti bazito.
Buli lw’olya oba n’onywa oba oyongedde enzitoya ku muburi gwo , ekintu ekirinnyisa ensika y’essikirizo , ekireetera omubiri gwo okwetaaga empalirizo esingawo okwang’anganga essikirizo .Kino kye kikuleetera okuwulira ng’ozitowa nnyo okusingawo bw’obadde nga tonnaba kunywa oba okulya. 
2. "Okukola" ( Work)
Ekimu ku byawula omuntu ku nsolo endala kwe kukola emirimu egy’enjawulo era okukola y’ensibuko y’obugagga bw’omuntu.
Omwogezi w’oluganda kano ke kaseera okitegeere nti waliwo akakwate akatasattululwa wakaati w’okukola, empalirizo, okuva, amasoboza, n’amaanyi. 
Mu sayansi w’obutonde era ayitibwa essomabuzimbe oba ebyobuzimbe(Physics) , okukola kyetaagisa okuteeka empalirizo ku kintu n’okiseetula obuwanvo obugere okukijja mu kifo we kibadde. 
Singa oteeka empalirizo ku kintu naye ne kikulema okuseetula okukijja mu kifo we kibadde oba tokoze mu limu gwonna.
Okiraba nti oluusi, omulimu gw’oba okoze guyinza obutaba na kakwate kanene na mbavu(effort) gy’oba okozesezza okukola omulimu ogwo. Eky’okulabirako singa osindika ekigaali ekiriko ensawo za seminti eziwera era n’okiteekako empalirzo ennene ddala era n’okutuuyana n’otuuyana naye ekigaali ne kikulema okujja mu kifo , oba tokoze mulimu gwonna.
Okuba nti okoze , ekyo ky’oba otaddeko empalirizo kirina okuseetuka obuwanvu obugere olw’empalirizo gy’oba okitaddeko.Weetegereze nti mu sayansi w’obutonde(essomabuzimbe) , okukola omulimu kubaawo nga:
(i) Empalirizo eteekeddwa ku kintu
(ii) Empalirizo ereseewo okuseetuka okuyita mu buwanvu obugere
(iii) Empalirzo eteekeddwa mu bwolekero bwe bumu ng’ekintu bwe kiseetuse.
Okukola omulimu ku kintu kubaawo nga wabaddewo okukyusa amasoboza okugayingiza mu kintu ekyo. Omuwendo gw’omulimu ogukolebwa ku kintu gusinziira ku bintu bibiri :
(i) Obunene bw’empalirizo eba eteekeddwa ku kintu ekyo 
(ii) Obuwanvu ekintu ekyo mwe kiba kiyise nga kiseetuka
Manya:
Omulimu (Work) = Empalirizo (p) x Obuwanvu(w)
Kino kiri bwe kityo kubanga okusinziira ku tteeka lya Newton ery’Okubiri, empalirizo eyenkomeredde eba eteekeddwa ku kintu esinziira ku :
(i) enzitoya(mass) y’ekintu ekyo , n’
(ii) Entebenta (accelaration) yakyo nga kiseetuka.
Okiraba nti:
Empalirizo = Enzitoya (mass) x Entebenta/Okutebenta (acceleration)
Namunigina y’empalirizo ye “Nampalirizo”(N) .Nampalirizo mu Lungereza y’eba Newton(N).”Nampalirizo 1” kisonjolwa nga empalirizo eyetaagisa okuseetula (okutebentesa) kirogulaamu emu ey’enzitoya (mass) buli miita emu ya sikonda eya kyebiriga.
Nampalirizo 1 = Kirogulaamu 1 buli miita ya sikonda eya kyebiriga
Oba N1= Kg 1 m/s2
Omuwendo gw’omulimu(okukola) ogwetaagisa okuseetula ekidduka n’empalirizo ya N 20,000 okuyita mu buwanvu bwa miita 100 guba :
N 20,000 x m 100 = Nm 2, 000,000 oba Namirimu (J) 2,000,000
Nampalirizo –miita (Nm) = Namulimu (J). Namirimu (Joule) kiva mu bigambo by’oluganda “Namunigina y’Omulimu”. Joule yakizuula nti ekipimo ky’ebbugumu kye kimu kiba kitondekebwawo n’ekipimo ky’omulimu gw’amasannyalaze oba ogw’omubiri.
Bya Charles Muwanga

Okuva(Motion):
Okusinziira ku Muwanga, Okuva(motion) kiva mu kusalira(clipping) obugambo"okuva mu kifo". Okuva kitwaliramu okutambula, okuseetuka, okujugumira , okukankana, n'omugendo (okuva okweyongerayo.
Olw'okuteekawo omulamwa gwa sayansi "okuva"(Motion) , kati tuyinza okwogera ku :
(ii) Ensibukuva(Kinematics). Kino kikwata ku nsibuko z'okuva . Ki ekireetera ebintu okuva. 
(iii) Engerikuva(Dynamics).Kino kikwata ku ngeri okuva gye kubaawo. 
Waliwo akakwate akatasattululwa wakati w'okuva, empalirizo,n'amasoboza.Awatali mpalirizo tewayinza kubaawo kuva ate era awatali masoboza tewayinza kubaawo mpalirizo.

Ekibalangulo (Mathematics):
Ekibalangulo mu Luganda kitegeeza:
(i)Essomo ly'Okubala
Ekibalangulo kyekuusiza ku miramwa gino:
Noonya "Ekibalangulo"

Ekizimba:
Ekizimba ekyogerwako wano, kijjawo ng'amasra geekung'aanyizza mu mubiri. Obubonero okulabirwa ekizimbwa bwe buno: okumyukirira, okulumizibwa, okubuguumirira n'okuzimba omuntu n'awulira nga mu kifo ekyo mulimu ekintu ekiringa amazzi agajjuddemu. Okumyukirira kutera okusaasaana okwetooloola awali ekizimba. 
Ebireeta ebizimba.
Ebizimba bitera kuleetebwa "bacterial infection" Kitera okuba nti "bateria" nnyingi ezitera okwegatta ekizimba ne kiryoka kijja. Mu Amerika ne mu nsi endala mu nsi, "bacteria" etera okuleeta obulwadde buno ye "methicillin-resistant Staphylococcus aureus".[1 Tekitera kuba nti "parasites" zireeta ebizimba naye kino bwe kibaawo, kitera kubeerawo mu nsi ezikyakula. Ekizimba kitera kukeberwa okusinziira nga bwe kifaanana oba okusala ekitundu ekyo ne balaba ekiri munda. Oluusi basobola okukuba ekifaananyi mu kifo ekyo okwongera okwekkaanya ekiri munda bwe kiba nti amaaso omusawo tegamumalidde. Ekizimba bwe kiba nga kikutte mu bitundu eby'emabega awafulumirwa, bakozesa kifaananyi mu kompyuta okukebera ekizimba ekyo. 
Ebizimba ebikwata ku lususu ensangi zino bingi. Ebizimba eby'engeri eyo bitera okugambibwa ng'ebiva ku kukozesa eddagala. Mu Amerika ne Australia, abantu bangi abagambibwa okugenda mu malwaliro nga bakwatiddwa ebizimba eby'engeri eyo.
Ebizimba.
Buno obulwadde bw’ebizimba oba obulwadde bw’amayute, laba omusawo ate era kozesa neku ddagala nga lino.

EKIDDUKANO:
Introduction.
Ekiddukano kitegeeza omuntu okufuluma amazzi mu kifo ky’obubi. Omuntu bw’afuna ekirwadde kino, kitera okumala ennaku ntono era nga kisobola okuleetera omuntu okuggwaamu amazzi mu mubiri. Obumu ku bukonero bw'okuggwaamu amazzi mu mubiri mulimu nga okukogga, okupeeruuka, omutima okukubira waggulu, okukendeera ku musulo gw’ofuluma bulijjo n’obubonero obulala.
Obulwadde buno buleetebwa akawuka akamanyiddwa nga " Gastroenteritis ". Obulwadde buno buva mu kulya emmere n’okunywa amazzi ebitategekeddwa bulungi oba ebitali biyonjo. Obulwadde buno bwawulwamu emirundi esatu nga; Ekiddukano ekimala ennaku entono, ekiddukano ekimala ennaku entono nga kirimu omusaayi n'ekiddukano ekimala akaseera akawera ng’ebiseera ebisinga kimala ssabbiiti bbiri.
Ekiddukano ekimala akaseera akatono kitera kuleetebwa ekirwadde ky’Ekinyaga naye nga tekitera kulabika mu nsi ezaakula edda. Ekiddukano bwe kibaamu omusaayi kiyitibwa Ekiddukano ky’omusaayi (Dysentery).
Ekisinga okukireeta ke kawuka ko mu bwenda oba ekyesigama ku mubiri era kino bakiyita okuyubuka kw’olubuto n’ebyenda. Akawuka kano kalya ku mmere eyagenze wamu namazzi . ekiddukano kyomusaayi bwekiyisawo ssabiti bbiri bakiyita ekiddukano ekiremeddeko. Ekiddukano ky'amazzi kiyinza okuva ku (kkolera) oba obulwadde obuletebwa obukyafu n’ewankubadde kinno tekisangibwasangibwa mu nsi ezakulakulana edda. Omusaayi bwegubera nga weguli kino bakiyita: ekiddukano kyomusaayi. Emirubdi mingi egiyinza okuleeta kinno era nekiviiramu ekiddukano. Munno mwe muli; okuzaala kwobutundu obukola omubiri “lactose intolerance” “inflammatory bowel disease”, obujjanjabi bwa mirundi mingi ne “irritable bowel syndrome”. Mubiseera ebimu stool culture sikye kituufu ekireetera.
Okwewala ekiddukano olina kukola bino; okukuuma obuyonjo, okunnya amazzi amalungi, wamu n'okunaaba engalo ne ssabuuni. Okuyonsa ekitono ennyo emyezi mukaaga (6) kwekusaliddwawo wamu n’okugemesa okusobola okwewala obulwadde. Amazzi amalungi agatasuliddwamu omunyo omutonono wamu n’amazzi kwekunjanjaba okusalibwaawo. Empeke ezilimu zinc nazo osobola okuzikozesa. Obujanjabi buno bwalagibwa nti bwakajonjaba abaana obukadde ataano (50) mu myaka abiri mw’etaano(25) egiyise. Abantu webabeera nga balina ekiddukano balagirwa okulya emmere enungi wamu n’abaana abato okuyongera okubayonsa. Amazzi agatasulidwamu amazzi n’omunyo agatundibwa gayinza obtabeerawo naye nga ate okoledde awaka osobolaokumukozesa. Okugwamu amazzi agasusse mu mubiri, “intravenous fluids” ayinza okwetagibwa. Mu biseera ebisinga, newankubadde, kisobola okukwasiganya obulungi n’amazzi g’omumwa “antibiotics” tekiteera kozesebwa, naye ate osobola okukikozesa mu mbeera endala okugeza; nga bo abalina ekiddukano kyo musaayi n’omusujja ogususse, abo balina ekiddukano ekisusse “loperamide” kiyinza okuyamba okukendeza ku bwa “bowel movement” naye ate tekikiribwa mu bulwadde obususse.
Mu kakadde nga kamu n’obutundutundu musanvu (1.7) kubuwumbi butaano(5billion) buli mwaka. Kitera kubeera mu nsi ezikyakula ewali abaana abakyafuna ekiddukano emirundi esatu omwaka. Abantu abasinga okufa bali akakadde kamu n’obutundutundu abiri mukaaga (1.26) mu 2013 okuva ku bukadde bubiri n’obutundutundu ataano mu munaana (2.28) mu 1990.
Engeri y’okwewala Ekiddukano.
Obulwadde buno tuyinza ku bweewala nga twongera ku mutindo gw'obuyonjo. Kino kisoboka nga tunywa amazzi amafumbe n'okunaabanga mu ngalo ne ssabbuuni.
Bo abakyala abayonza bakubirizibwa okuyonsa okumala emyezi mukaaga kubanga kino kibayamba okuzimba abasirikale b’omubiri mu baana okusobola okulwanyisa ekirwadde kino. Abo abakwatiddwa ekirwadde kino, balina okunywa "Oral rehydration solution". Kino kiba kuba kirungo ekirimu omunnyo ne sukaali ebigereddwa obulungi era nga kiyamba okuzza amazzi mu mubiri omuntu g’afiirwa ng’afunye ekirwadde kino. Obujanjabi buno kigambibwa nti butaasizza obulamu bw'abaana abasukka obukadde obutaano mu myaka abiri mu etaano egiyise.
Obulwadde bw'ekiddukano buno businga kulabibwa mu nsi ezikyakula era nga businga nnyo mu baana. Kigambibwa nti omwana alwala obulwadde buno emirundi esatu mu mwaka. Omuwendo gw'abaana abafa obulwadde bw'ekiddukano gwakendeera mu 2013 okutuuka ku baana akakadde kamu mu emitwalo abiri mu esatu okuva Ku baana obukadde bubiri mu emitwalo ataano mu munaana mu 1990.
Endya embi nakyo kimu Ku biviirako Obulwadde bw'ekiddukano mu baana.

OMUTIMA OKULEMERERWA:
OMUTIMA OKULEMERERWA.
Eno y'embeera etuukawo ng’omutima tegukyasobola kutambuza omusaayi nga bwe gubeera gwetaagibwa mu mubiri. Obumu Ku bubonero bw'obuzibu buno: omuntu asa omukka ng’abaka mubake, okuwulira obukoowu ekiyitiridde, n’okuzimba amagulu. Akabonero akalala katera okubeera okuwulira nga tolina busobozi kukola dduyiro. Ekirwadde kino tekitera kuleeta kulumizibwa mu kifuba. 
Ekimu ku bireeta obuzibu buno kwe kukozesa ennyo omwenge omungi. Waliwo n’endwadde endala nnyingi ez’enjawulo eziviirako okulemererwa kw’omutima. 
Okukebera omusaayi okuyitibwa " electrocardiograph " ne "Chest radiograph " mu lulimi lw’ekisawo bye biyinza okusinziirwako okulaba ekiviirako omutima okulemererewa era obujjanjabi obuweebwa omuntu businziira ku kiba kizuuliddwa. Abantu abali Ku bujanjabi obw'omutima babeera balina okuva ku ssigala, omwenge okukola dduyiro n'ebirala ng’abasawo bwe balagira.
Oluusi, omuntu asobola okuteekebwamu akuuma àkayitibwa "Pacemaker" okusobola okuyamba Ku mutima gwe okutambuza omusaayi. Era mu ngeri endala singa obwetaavu bubeera bw'amaanyi nnyo omuntu asobola okuteekebwamu omutima omulala oba "Cardiac resynchronization therapy" (CRT).
Abantu bangi bafuna nnyo obuzibu buno obw’okulemererwa kw’omutima. Obujjanjabi bw’omutima bwa buseere era bangi abatasobola kufuna bujjanjabi buno bafa. Waliwo n’abafuna obulwadde buno naye obujjanjabi ne butabakolera era nabo ne bafa. Mu nsi ezikyakula abantu ebitundu bibiri ku buli kikumi balina obuzibu buno era nga mu bano abasinga babeera basukka emyaka 65. Kino kyeyongedde okuva ku bitundu mukaaga ku buli kikumi okutuuka ku bitundu kumi ku buli kikumi buli mwaka. Akatyabaga kano kazingiramu n'obulwadde bwa Kookolo era nga e Bungereza, abantu ebitundu bitaano ku buli kikumi abatwalibwa mu malwaliro balina obuzibu buno.
Ekimu Ku biviirako omutima okulemerererwa lwe luuyi olumu olw'omutima okulemererwa. Nga bwe kiri nti omutima gwawulwamu enjuyi bbiri okuli oluuyi olwa kkono n'olwa ddyo nga enjuyi zino zombi zirina kukolera wamu okutambuza omusaayi wabula singa oluuyi olumu lulemererwa olwo n'olulala terusobola kutambuza musaayi.

Ebika bya namba (Types of numbers):
Mu sessomo ly'ekibalangulo (mathematics discipline) mu "Omugereeso gwa namba"(number theory) Sekalowooleza Muwanga namba azizimbye mu biti byazo nga bwe biri mu Lungereza Bwati:
(i) Namba ezibala (Counting numbers) 1,2,3,4,5,6...
(ii)Namba eza kibazo(Cardinal numbers) 1,2,3,4,5,6...
(iii) Namba ez'Obutonde (Natural numbers) 1,2,3,4,5,6...
(iv) Namba eza Ndagakifo(Ordenal number) 1ka , 2li , 3tu 
(vi) Kyegabanya (Even numbers) 0,2,4,6,8...
(vii) Kigaaniremu(Odd numbers) 3,5,7,9,11,13,15...
(viii) Kigaanira(Odd numbers ) Ze za kigaaniremu
(ix) Kibalirampuyibbiri(Integers) ...-5,-4,-3,-2,-1,0,1,2,3,4,5...
(x) Kiddannyuma (Negatives) ...-5,-4,-3,-2,-1
(xi) Kiddamaaso(Positives) +1,+2,+3,+4,+5...

Emisingi gya Namba(Number Bases):
Mu Luganda OLuzimbiddwa Muwanga Omusingi gwa namba(number base) era oyinza okukigattika ne kifuuka "omusimba(base). Mu butuuf "omugereeso gwa namba"(number theory)gusimbira mu "ensengekera za namba"(nmber systems) ez'enjawulo , omuli:
(i) Omusingi gwa namba ogwa bbiri (Number base two). Guno musimba gwa bbiri
(ii) Omusingi gwa namba ogwa satu(Number base three).Guno musimba gwa satu
(iii)Omusingigwa namba ogwa kkumi (Number base ten).Guno musimba gwa kkumi
(iv) Omusingi gwa namba ogwa kumi na mukaaga(Number base sixteen).Guno musimba gwa kumi na mukaaga
n'emirala.
Mu "ekibalangulo ekya bulijjo"(ordinary mathematics),ababalanguzi bakozesa omusimba ogwa kumi(decimal base) nga guno gwe musingi gwa namba ogwa kumi. 
Kompyuta zzo zisimbira m,u musimba gwa bbiri(base two) oluusi mu musimba ogwa kumi n'omukaaga(number base sixteen).

Emigereko (Mathematical sets):
IALI NGO was given authority by terminologist Charles Muwanga to post articles from his scientific works on Luganda Wikipedia for public consumption:
Omugereko mulamwa oguvudde mu kugaziya amakulu g'ebigambo ebiriwo mu Luganda. Omugereko gulinga "mulengo", "kikunngaanyo", oba "omuteeko".Muwanga agamba nti waliwo emiramwa egyetaagisa okubaza emigereko gino wansi:
(i) Omuteeko.(Union of Sets).Omuteeko guva mu kuteeka wamu migereko egy'enjawulo.
(viii)Okukwataganya emnigereko( to match sets).
(xi) Omugereko guyinza okuba omulengo(heap) ,ekikung'aanyo(Collection), oba ekibinja (Grouping) ky'ebintu oba ebiramu nga :

Okunambulula (to factor numbers):
"Okunambulula" (to factor numbers) era kuba "kulambulula namba". Muwanga agamba nti okulambulula namba(okunambulula) kitegeeza kuzuula namba ze wekubisaamu okufuna namba endala oba namba ezigabiza obutereevu mu namba endala.Waliwo:
(i) Namba ezerambulula 
(ii)Namba eziterambulula 
Mu ssomo ly’ekibalo lyonna ojja kweyambisa ekiyitibwa okulambulula (factoring) mu ngeri ez’enjawulo. Okulambulula kukozesebwa nga obalanguza nakyenkanyanjuyi eza namayingo (polynomial equations), okusonjola (to simplify) n’emisoso gy’ekibalo emirala mingi ddala. 
"Nambuluzo"(factors) ze namba ze wekubisaamu okufuna namba ebdala. Eky’okulabirako nambuluzo za 6 ziri 2 ne 3 kubanga 2 x 3 = 6 .Kyokka namba ezimu ziyinza okulambululwa mu ngeri ezisukka mu emu .Eky’okulabirako , 12 eyinz okulambululwa nga 1×12, 2×6, oba 3×4. 
Namba erambululwa ne 1 ne yo yennyini byokka eyitibwa “namba eterambulula” oba “namba etali nambulukufu” (prime number) . Namba eziterambulula ekkumi ezisooka ziri 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17,1 9, 23, ne 29. 
Namba 1 tebalibwa mu namba ziterambulula , ensonga tetera kuteekebwa oba kulagibwa mu kulambulula kwa namba kubanga 1 egenda mu buli namba . 
Bw’oba oyagala okuzuula namba eziterambulula zonna eza namba yonna kiba kitegeeza nti olina okulaga olukalala lwa namba ezitali nambulukufu zonna eza namba ennambulukufu, okujjako 1. Eky’okulabirako namba ezitali nambulukufu eza 75 ziri 5x5x5, si "5” yokka. Bwekityo bwe kiri yadde nga 5 ye nambuluzo yokka eya 75 kubanga wetaaga kopi za 5 ssatu okusobola okukubisamu okudda ku 75, n’olwekyo okulaga namba za 75 eziterambulula kitwaliramu kopi za 5 zonna essatu. 
Okulambulula namba kitegeeza kulaga nambuluzo zayo ezitali nambulukufu zokka , zi bitondeko byazo . Eky’okulabirako, yadde nga 3x3 =9 ate nga 9 ngabiza ya 36 , 9 tebalibwa mu nambuluzo za 36 .
Wano olina okunnyonnyoka engeri gy’olambululamu n’okuzuula Nambuluzo Ey’awamu Esingayo(NESI) mu lungereza eyitibwa GCF(Greatest Common Factor) n’Ennambuluzo Ey’awamu Esembayo(NESE) , mulungereza eyitibwa “Lowest Common Factor”. 
Mu kibalo , okulambulula(factorization or factoring ) kitegeeza okubumbulula ekintu (wano ekintu ekiba kibumbululwa eba namba n namayingo, oba metuliikisa ) okukifuula ekitondeko(product) ky’ebintu ebirala oba enambuluzo , zino nga bwe ziba nga zikubisiddwamu wamu zikuwa namba eyasoosewo. Eky’okulabirako namba 12 erambululwa mu nambuluzo nga 3 × 4, ate namayingo x2 − 9 n’erambululwa nga (x − 3)(x + 3). Mu ngeri yonna , ekivaamu kiba kitondeko ky’ebintu ebitonotono oba ebitundutundu.
Tekigendererwa ky’okulambulula kwe kuzimbulula ekintu okutuuka ku butaffaalikazimbira bwakyo(obutaffaali obukizimba oba obutaffaali obukola obuzimbe bwakyo) nga nambuluzo oba namayingo obusembayo. 
Okulambulula entegere kufugibwa ggereeso lya kubalanguza (arithmetic theorem) ate okulambulula namayingo kufugibwa ggereeso lya akigebbula ( the theorem of algebra). 
Kikontana w’okulambulula namayingo aba kuzimbulukusa (expansion) , okukubisaamu wamu enambuluzo za namayingo okutuuka ku namayingo ezimbulukusiddwa, ewandiikiddwa nga omugatte gw’ennyingo.

Nambuluzo(Factors):
Nambuluzo kiva mu kikolwa ekyokulambulula namba (Okunambulula). Nambuluzo(Factors) ze 
(i) namba ze weekubisaamu okufuna namba endala oba
(ii) Namba ezigabiza obutereevu mu namba endala awatali kuleka nfissi
Omulamwa ogwekuusiza ku nambuluzo gwe mulamwa gwa "Nambuluzo Eyawamu Esingayo"=NESI(Highest Common Factor=HCF.

Enkubise (Multiples):
Okusinziira ku Muwanga , ekitondeko (product) kiba n'obuzimbe bwe buti:
Mu mweyoreko ogwo, "a" ne "b" z'enkubisa ate "ekitondeko"(product) ye "enkubise"(multiple).
Okiraba nti mu mweyoleko 2 x 3 = 6 , 2 ne 3 z'enkubisa ate 6 y'enkubise (Multiple).
Kati nno tuyinza okwogera ku "Enkubise Eyawamu Esembayo"=ENKEESE(Lowest Common Multiple=LCM

Ekitondeko(Product):
Okusinziira ku Muwanga ,Okutondeka kitegeeza ekikolwa eky'omuntu okutondawo ekintu(to create). Ekitondeko n'olwekyo mulamwa oguva mu kikolwa "okutondeka"(to produce, to create , to form).Mu kibalangulo eky'okukubisa emirundi , ansa ky'ekiba ekitondekO. Ekyokulabirako:

Ennyingo(Terms, nomials):
Bwo'gatta namba oba enkyusibwo(variables) ziba "nyingo" kyokka bw'ozekubusaamu emirundi ziba nambuluzo(factors).
Okusinziira ku Muwanga , emiramwa gy'ekibalangulo egyekuusiza ku "nnyingo" n'Ekibalo ky'ennyingo=Ekiyingo(Terms and Polynomials) gye gino:
Weetegereze: 
(a)"ennyingo ezikwatagana"(like terms) ne "ennyingo ezitakwatagana"(unlike terms),nnyingemu(monomial), nnyingobbiri(binomial) ,nnyingosatu(trinomial), Ekibalo ky'ennyingo=Ekiyingo(Polynomial).
(b)Namba oba ennukuta bw'ozikubisaamu ziba "nambuluzo"(factors)kyokka bw'ozigatta ziba "nnyingo"(terms).Wano wansi, mu myeyoleko :
(c)Wa ensonga : 
(i) 13y – z nnyingobbiri . Lwaki ?
(ii) 11 × a + k ÷ 3 nnyingobbiri
(iii) 23x – x/b nnyingobbiri
(iv) y ÷ a × t + z nnyingobbiri
(v) 6x ÷ 4 + c + 3 nnyingosatu
(vi) (d – 4r + 6) ÷ 4 nnyingosatu
(vii) e× e × f × g ÷ 7 nnyingemu
(viii) a + b ÷ q nnyingobbiri
(ix) a + b + c + 11 ÷ y nnyingonnya 
(x) 5 × y + 5 ÷ y + 2 nnyingosatu

Enkyusibwo (variable):
Enkyusibwo(variable) era eyitibwa entamanyika kubanga eno eba nnukuta etamanyiddwa muwendo. Namba yo eba emanyiddwa omuwendo gwayo.
Lwaki tugiyize nkyusibwo lwa kuba nti singa omuwendo ogulina okubeera mu kifo ekyo guzuulibwa, ennukuta eno eba ekyusibwa ne waddawo namba.Oyinza okugamba nti enkyusibwo eba "nkuumakifo".Ekyokulabirako. Mu mweyoleko ogwa nakyenkanyampuyi:
(ii) a + 3= 10 , "a" y'enkyusibwo
Mu (i) ne (ii) , waggulu ,7, 28, ne 3 ziyitibwa "entakyuka"(constants)

Nakyenkanyampuyi ne Nakyekubira(Equations and Inequalities):
Okusinziira ku Charles Muwanga :
(ii)Nakyekubira=Namba ezekubidde olubege(Inequalities).Kino kitegeeza nti tezenkanankana
Ekyokulabirako:
(a) 5 x 3 yenkana 15 . Omweyoleko guno guyitibwa "nakyenkanyampuyi" kubanga 15 yenkana 15
(b) 5 x 3 teyenkana 12 .Omweyoleko guno guyitibwa "nakyekubira" kubanga 15 teyenkana 12
Nakyenkanyanjuyi & Nakyekubira
The etymological meaning of nakyenkanyampuyi, Luganda for equations or equation is in three little Luganda words “ennamba” (numbers), “okwenkanya” (to make equal), and “empuyi” (sides) which form the phrase “nemba ez’enkanya enjuyi” (numbers that make two sides equal). Using the technique of blending, we get the concept of “nakyenkanyampuyi” which is the Luganda word for equations or equation. The other technical (required) terms under this topic are:
• Nakyekubira Inequality or inequalities
• Musikiza substitution
• Okusikiza to substitute a variable (enkuumakifo) with a number
• Okusikiza namba to substitute a variable with a number
• Akenkanyanjuyi the equals symbol (=)
Nakyenkanya njuyi (equations) can be in the forms 5+4 = 9 or ½ + ½ = 1, or x+15 =25 or 
x + 5 = 11
Nakyekubira (inequalities)
Mathematics is not concerned with solving (okubaza) nakyenkanyanjuyi (equations) only. It also deals with variables that are not equal. 
“Nakyekubira” is the Luganda mathematical concepts for inequalities. It is formed by a blend of two Luganda words “namba (numbers) and “okwekubira” (being lopsided) which makes a phrase “namba za kyekubira” (lopsided numbers). This is written in short form as “nakyekubira”, which is the concept for mathematical inequalities in Luganda.
Example: Alintuma ne Bugeza bombi basajja banene yadde nga tetumanyi buzito bwawe kyokka tumanyi nti alintuma mutono okusinga Bugeza. Mu sessomo ly’ekibalangulo, kino tuyinza okukiraga nga tuwndiika bwe tuti:
Bugeza > Alintuma
Oba 
Akabonero ka kyekubira Ebigambo ebikannyonnyola Eky’okulabirako
> Kisingako (greater than) 5 >2
< Kitonoko (less than) 7 < 9
From now on, a Luganda speaker will also be able to express inequalities that are loaded with lack of clarity expressed in the phrase “oba kyenkana”. This lack of clarity in inequality can be expressed using the symbols below:
≥ Kineneko oba kyenkana x ≥ 1 
≤ Kitonoko oba kyenkana y ≤ 3
Ekyokulabirako: Fujjo azannyira mu bato abali wansi w’emyaka 20. Fujjo alina emyaka emeka? Tetumanyidde ddala myaka gya Fujjo kubanga tetutegezeddwa nti waliwo okwenkana. Kyokka tumanyidde ddala nti Fujjo ali wansi wa myaka 20, ekintu kye tusobola okuwandiika nga:
Emyaka gya Fujjo < 20
Akafumito kasonze ku myaka gya fujjo kubanga giri wansi wa 20.
Another example: Olina kuba wa myaka 18 oba okusingawo okunywa omwenge. Laga okwekubira nga okozesa obubonero.
Okwekubira oba kyekubira kiba wakati wa myaka gyo n’emyaka 18 kubanga emyaka gyo girina okuba nga gisingako oba nga gyenkana 18. Kino kiba kiwandiikibwa nga: 
Emyaka egyetaagisa okunywa omwenge ≥ 18

Musikisa/Okusikiza(Substitution):
Ssekalowooloza waffe Muwanga agamba nti okusikiza kitegeeza okuteeka ekintu oba omuntu mu kifo kyennyini awabadde omulala. Semaka bw'afa bamusikiza mutabani we ate era bwe bagoba omuntu ku mulimu bamusikiza omulala.
Mu kibalangulo , "Musikiza"(Substitution) si kika kya muddo wabula kitegeeza "kusikiza"(to substitute). Akakodyo kano kayitibwa kugaziya makulu ga bigambo ebiriwo(semantic extension).Ekyokulabirako:
Singa t=2 , wendowaza (evaluate) t+7
Ekibazo: Ky'okola kwe kusikiza t ne bbiri bwoti:
2+7= 9 . Awo oba omaze okuwendowaza.Oteeka 2 awabadde enkyusibwo "t" , n'olyoka osonjola.

Okuwendowaza(Evaluation):
Mu kibalangulo , okuwendowaza kitegeeza "okuzuula omuwendo gwa.." . Omuwendo guzuulibwa nga namba. Kino kitegeeza bw'oba oweereddwa omweyoleko ogulimu namba oba namba ne'nnukuta kyokka n'otegeezebwa omuwendo gw'ennukuta(enkyusibwo) ezo, oba osobola okuweondowaza=okuzuula omuwendo gw'omweyoleko(to evaluate) ogwo. Eky'okulabirako:
Ekikunizo 1: Wendowaza 5+2+3
Ekikunizo 2: Singa n=7 , wendowaza n+7 
Okwo kwe kuwendowaza(Evaluation) okusinziira ku Muwanga Charles.

Okusonjola (to simplify, to define):
kakensa Muwanga agamba nti , okusonjola kirina amakulu abiri:
(i)okusonjola = to define
(ii) Okusonjola =to simplify
Singa nkugamba nti sonjola emiramwa gino:
Olina okuwa amakulu gabyo mu bumpimpi.
Kyokka mu kibalangulo , bwe nkuwa ekikunizo(mathematical problem)nti sonjola emyeyoleko gino:
(i) 1/2 + 2/3 
(ii) 30/55
(iii) 12:24: 36
Mba ntegeeza kubalanguza (to solve) oba kukendeeza (to reduce) .

Ekikunizo (mathematical problem):
Bino byombi bikunizo:
1.Sonjola
2. Mu kibiina mulimu abaana 35.Ku bano 15 balenzi. Zuula omuwendo gw'abawala.
Okusinziira ku Muwanga , ebyo byombi biyitibwa "bikunizo"(mathematical problems/mathematical questions).
Tobuzabuza "kikunizo" na "kakunizo"(puzzle).

Mpuyinnyingi(Polygons):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Mpuyinnyingi(Polygon) kitegeeza "enkula ey'ekibalo"(mathematical shape) erina empuyi(enjuyi) ennyingi, okuva ku mpuyi satu okweyongerayo . Mu nkula(shapes) ezirina empuyi ennyingi mulimu:
(i)Mpuyisatu(Trigony).Eno era eyitibwa Mpetosatu(triangle).
n'okweyongeryo. Weetegereze mpuyinnyingi zino:
Mpuynnyingi (Polygon) Enjuyi (Sides) English
Mpuyissatu(Mawetasatu) 3 Triangle
Mpuyinnya 4 Quadrilateral
Mpuyittaano 5 Pentagon
Mpuyimukaaga 6 Hexagon
Mpuyimusanvu 7 Heptagon
Mpuyimunaana 8 Octagon
Mpuyimwenda 9 Nenagon
Mpuyikkumi 10 Mpuyikumi
Mpuyikumineemu 11 Hendecagon
Mpuyikumunabiri 12 Dodecagon
Mpuyikuminassatu 13 Tridecagon
Mpuyikuminannya 14 Tetradecagon
Mpuyikuminattaano 15 Pendecagon
Mpuyikuminamukaaga 16 Hexadecagon
Mpuyikuminamusanvu 17 Heptadecagon
Mpuyikuminamunaana 18 Octadecagon
Mpuyikuminamwenda 19 Nendecagon
Mpuyabiri 20 Icogon

Mpuyinnya(Quadrilateral):
Mpuyinnya(Quadrilateral) y'enkula ey'ekibalo erina enjuyi nnya n'empeto nnya munda. Mpuyinnya zirimu:
(i) "Kyesimba"(Reactangle).Eno erina "empeto ennesimbu"(right angles) n'empuyinnya niemigogo gy'empuyi ezigendagana(Paralell sides)ebiri.
(ii) "Kyebiriga"(Square).Eno nayo kika kye kesimba kubanga erina "empeto ennesimbu"(right angles) lwa kuba empuyi zaayo ennya zonna zenkanankana.
(iii)"Kyegendaganya"(Paralellgram) . Eno erina emigogo gy'empuyi ezigendagana ebiri .
Bivudde eri Muwanga Charles

Essomampuyisatu (Trigonometry):
Essomampuyisatu ye kalonda yenna ow'ekibalo ky'enkula ez'empuyi satu. Mpuyisatu(triangles) zirimu ebika bino:
Essomampuyisatu(Trigonometry)
Essomampuyisatu era lirimu okutegeera emiramwa egyetaagisa okutegeera "Eggereeso lya Payisoggolaasi"(Pythagoras theorem)gino:
Lino ly'Eggereeso lya Payisoggolaasi(the Pythagorean Theorem):
Eggereeso lya Payisoggolaasi ligamba nti :
Olwesimbu olwa kyebiriga + Olugalamiro olwa kyebiriga = Oluwunziko olwa kyebiriga.
Essoma mpuyissatu era liyingirako ne mu Essomampimo ery'entoloovu(The Geometry of Circles)era giino gy'emiramwa egyetaagisa okunnyonnyoka :
Olusekkati(D)=Olukoloboze olusala mu nkula ennetoloovu kimu kya kubiri(Diameter)
Olunakkati(R) =Olukoloboze olusala mu nkula ennetoloovu ebitundu bina era lusala mu lusekkati ebitundu bibiri ebyenkanankana(radius)

Eppeto(Angle):
Eppeto(angle) kiva mu kikolwa ky'Oluganda eky'Okuweta(to bend).Eppeto nayo nkula ya kibalangulo(mathematical shape). Mu bungi eppeto liba "mpeto" oba "amaweto". 
Eppeto(angle) likolebwa migendo ebiri (two rays) egisisinkanye ku katonnyeze k’enkomerero ak’awamu akayitibwa akafumito(vertex) . 
Enjuyi ebbiri ez’eppeto gy’emigendo(rays) ate akatonnyeze(punkuti) we gyegattira ke kayitibwa akafumito(vertex).
Empeto(angles) zirimu:
(ii) Eppeto ezzingulukufu(Straight angle).Lino era liyitibwa "eppeto eggolokofu".
(a) Eppeto (angle). 
Epeto is the Luganda word for an angle. Its synonyms are “ensonda” which is the Luganda word for the English “corner”, ekkoona, a borrowed word from English corner. In my view use of the math words epeto and ensonda in math discourse dependes on the context. 
The math-word epeto or amaweto in plural which comes from the Luganda verb “okuweta’ (to bend), is more flexible when it comes to formation of clusters of words with interconnected meanings. From the mathword “epeto” (angle) we are able to derive important math words such as:
• Eppetero (compass bearing)
• Amawetero oba empetero (compass bearings)
• Eppeto eggolokofu (straight angle). Contrast this with “ensonda engolokofu”
• Eppeto eryesimbu (right angle). Contarst this with “ensonda ennesimbu”.
• Eppeto erijjuvu (complete angle). Contrast this with “ensonda enzijuvu”
• Eppeto essongovu (acute angle). Note that in Luganda geometry, a “vertex” is “akafumito” (formed by semantic extension).
Digiri z’Amaweto 
Amaweto gayinza okupimibwa mu digiri oba ladiyaani. Mu kitabo kino tugenda kwesiba ku bipimo by’amaweto mu digiri .Akabonero ka digiri kalagibwa nga “ ° “. Amaweto gayinza okupimibwa okuva ku 0° okutuuka ku 360°. Amaweto agatalina kipmo kyonna gayitibwa “maweto ziro” ate amaweto aga 360° gayitibwa myetoloozo emijjuvu(full rotations). 
Namunigina bbiri ezikozesebwa okupima empeto ze : 
(a)Ladiyaani 
(b)Digiri . 
Namunigina eya digiri ekozesa digiri, ekiragibwa nga “ °” digi. ) –omugendo ogwetoloola okuyita mu 1/360 ekya ekyetoloolo ( revolution). N’olwekyo ekyetoloolo ekiweddeyo eky’omugendo kyenkana digi. 360 . Eppeto erya digi. 90 liyitibwa eppeto eryesimbu ate eppeto eriri wansi wa digi. 90 liyitibwa ppeto lya kawereege .So nga ate eppeto eriri waggulu wa digi. 90 liyitibwa ppeto lya lugalaamirizo oba erya mwamyakoye. 
Osaana okimanye nti n’ekipimo kya tempulikya kiba mu digiri kyokka ekitiibwa omuyivu ky’afuna ng’atikkirwa kiyitibwa “diguli” mu Luganda. Akabonero ka digiri kaba °: Tukozesa akakulingirivu ° kano okulaga ebipimo by’amaweto nga :
1° , 20°, 45°, 90°, 180°, 360° …
1° Kisomwa “digiri emu”
360° kisoma “digiri bisatu mu nkaaga” kino kiba kikukungirivu ekijjuvu (full circle) oba 
180° Kisomwa “digiri kikumi mu kinaana” oba eppeto eggolokofu (straight angle).
90° Kisoma “digiri kyenda” oba eppeto eryesimbu (right angle).
Eppeto erijjuvu libaako digiri 360° kubanga kalenda enkadde nga eya Buperusi Zakozasanga ennaku 360°.
Oyinza okwebuuza lwaki amaweto gapimibwa mu digiri ? Lwaki digiri 360 ? Kino kiyinza okuba nga kalenda enkande nga ey’abaperusi eyesigamanga ku nnaku z’omwaka 360 . Abaperusi bwe baalabanga emmunyeenye ne balaba ga zetoloolera ku munynye eya bukiikakkono digiri emu buli lunaku. 
N’olwekyo ku mulembe guno omubalanguzi tusobola okupima amaweto nga tukozesa namunigina(unit) eya digiri . Mu mwetoloozo omujjuvu(full rotation) mulimu digiri 360(ekikulungirivu ekijjuvu kimu).
Manya nti digiri era kiyinza okuba namunigina y’ekipimo kya tempulikya n naye kati wano tukikozesa nga ekipimo ky’amaweto.
Akabonero ka digiri : °
Tukozesea akatoloovu ° nga tukagobereza namba okutegeeza digiri. 
Eky’okulabirako 180° kitegeeza digiri 180

Eppetero(Bearing):
"Eppetero"(Bearing) kyefaananyirizaamu "eppeto"(angle). Ku Ppeto bw'oteekako "obwolekero"(direction)ekivaamu kiyitibwa eppetero(bearing).
Bivudde eri Muwanga Charles

Obuufu oba Obuyitiro (Mathematical Locus):
Omunoonyerezi Muwanga agamba nti ekigambo ky'Oluganda ekisinga okubaamu amakulu agajjayo omulamwa gw'Olungereza "mathematical locus" , bwe "buufu" .Obuufu litegeeza "obuyitiro" bw'ekintu.
Linda ebinaddako wano !!

Kalonda ne Kalondomusengeke(Data and statsitics):
Bivudde eri Muwanga Charles

Okukunuukiriza n'Okuzingako namba(Approximation and rounding numbers):
"Okukunuukiriza"(approximation) kitegeeza "okugezaako okutuuka ku kintu naye nga obulako katono okukituukako oba okukikwatako". Muwanga yakijja mu kugaziya makulu(semantic extension).
Engeri emu ey'okukunuukiriza namba oba emiwendo kwe "okuzingako namba"(rounding off a number) nga ogizingirako ku:
(i)Kkumi erisingayo okuba okumpi
(ii)Ekikumi ekisingayo okuba okumpi
(iii) Olukumi olusengayo okuba okumpi
(iv)Obutundutundu bw'ekkumi obusingayo okuba okumpi
(v) Obutundutundu bw'ekikumi obusingayo okuba okumpi
(vi)Obutundutundu bw'olukumi obusingayo okuba okumpi
n'okweyongerayo
From IALI NGO with authority from terminologist Muwanga Charles.
Okukukunuukiriza n’okuzingako 
Okukunuukiriza (estimate) kikozesebwa nnyo mu kibalangulo ne mu bulamu bwa bulijjo.
i. Funa omuwendo gw’ekifo (place value) gw’oyagala okuzingako olwo otunula ku digito eziddako ku ddyo. 
ii. Singa digito (digit) eba wansi wa 5, tokyusa digito ezingako (rounding digit) kyokka suula digito zona eziddako ku ddyo.
iii. Singa digito eba esinga ku 5 gattako emu ku digito ezingako osuuule digito zonna eziddako ku ddyo. 
Okuzingako namba enzijuvu 
Okuzingako namba enzijuvu (whole number) :
i. Zuula omuwendo gw’ekifo gw’oyagala (digito ezingako) olyoke otunuulire digito eddako ku ddyo. 
ii. Singa digito eba wansi wa 5, tokyusa digito ezingako (rounding digit) kyokka kyusa digito zonna eziddako ku ddyo wa digito ezingako ozifuule ziro. 
iii. Singa digito eyo eba 5 oba okusinga wo, gatta emu ku digito ezingako bw’omala okyusa digito zonna ku ddyo wa digito ezingako ogifuule ziro. 
Mu namba 785 . 3862 : 
1000 y’esingayo okubeera okumpi mu nkumi 
790 y’esingayo okubeera okumpi mu makumi 
785 y’esingayo okubeera okumpi mu nsusuuba 
800 y’esingayo okubeera okumpi mu bikumi 
785.4 y’esingayo okubeera okumpi kimu kye kumi
785.39 y’esingayo okubeera okumpi mu kimu ku kikumi
785.386 y’esingayo okubeera okumpi mu kimu kya lukumi
Okukunuukiriza oba olina okuba n’obusobozi okuteebereza n’osemberera ansa entuufu kintu ekikozesebwa ennyo mu kibalangulo ate ekyangu ennyo mu bulamu obwa buijjo
Ebikunizo
Zingirako buli namba ku kigo ekimsabiddwa
1) Zingirako 6,329 ku kikumi .Ansa: 6,300
2) Zingirako 646 ku kifo ky’ekumi . Ansa 650.
3). Zingirako 91, 480 ku kifo ky’olukumi . Ansa 91,000

Emikwanaganyo n'Emikwataganyo(Relations and Functions):
Omukwanaganyo (mathematical relation) kiva mu kikolwa ky'oluganda "okukwanaganya"(Relating or matching something with another).
Omukwataganyo(mathematical function) kirimu okuba nti buli kintu kikwataganyizibwa n'ekirala kimu kyokka.Omukwataganyo gugerageranye n'obufumbo. Buli mukazi arina okukwatagana n'omusajja omu yekka. 
Bwe kitaba ekyo ,ekibeerawo kiyitibwa mukwanaganyo(relation).Mu mukwanaganyo ekintu ekimu kiyinza okukwanagana n'ebisukka mu kimu. Wano tewabaawo kukwatagana wabula okukwanagana.Emiramwa egyetaagisa mu kibalo ky'emikwanaganyo n'emikwataganyo girimu:
(d)Omuyingizo n'Omufulumyo(input and output) ogw'ekikwanaganya
Linda ebinaddako wano !
Manya :Bino bigambo ebivudde eri Muwanga Charles

Ekibazamukisa(Probability):
"Ekibazamukisa" era ekiyitibwa "ekibalo ky'Omukisa"(Probability, the mathematics of chance) gwe mukisa oba obusobozi nti enkintu oba ekisuubiro kinaatuukirira(kinaaberawo)Gino gy'emiramwa egyetaagisa:
(b)Ekituukiriro(Event) .Kino era kiba "kituuko"
(e) Omutwe(M) n'ekikira(K)=Head and Tail
(i) EMK=Ekibalo ky'Omukisa
Bino bivudde eri Muwanga Charles

Ebisengeko (Matrices):
Ekisengeko(Matrix) kiva mu bigambo by'Oluganda "ekibalo ky'emisengeko"(the mathematics of patterns).Emisengeko gino guba gya namba oba ebintu ebisengeke mu "migalamiro"(rows) ne "emisimbalaala"(Columns).
Mu bungi "ekisengeko"(matrix) kifuuka"ebisengeko"(Matrices).
Omulamwa guvudde eri Muwanga Charles.
Lindako ebinaddirira ku muko guno !

Ekifunza(Exponentiation):
Ekifunza kiva mu bigambo "ekibalo ky'emirundi emifunze". Omweyoleko ogw'ekifunza guyitibwa "omufunzo", ekitegeeza "omulundi omufunze".Weetegereze:
Bino bivudde eri Muwanga Charles

Endwadde z'Ekikaba:
Endwadde z'Ekikaba
Obulwadde bw’ekikaba osobola era okubuyita obulwadde omuntu bw’afuna ng’ayita mu kwegatta oba endwadde ezifunibwa oluvannyuma lw’omuntu okwegatta n’omuntu alina obulwadde obw'ekikaba. Obulwadde buno businga kusasaanyizibwa na kwegatta nga buyita mu bitundu nga; mu bukyala, emabega oba mu kamwa. Olw’okuba ng’obulwadde buno tebweyolekerawo, kino kyongeza ku mikisa gy’okubutambuza okuva ku muntu omu okudda ku mulala. Obubonero kw’osobola okulabira obulwadde buno kuliko: okuvaamu amazzi amabi mu bitundu eby’ekyama nga kino kibeera mu bakazi n’abasajja, okufuna amabwa ku ngulu oba okwetoloola ebitundu eby’ekyama n’okufuna obulumi mu lubuto wansi. Obulwadde bw’ekikaba obufuniddwa ng’omukyala ali lubuto oba ng’azaala bubeera bwa bulabe eri omwana atannazaalibwa. Obulwadde obumu obw’ekikaba buleeta n’obuzibu mu kufuna olubuto.
Obuwuka obusobola okuleeta endwadde ez’ekikaba busoba mu makumi asatu era nga buleeta obulwadde nga; obuleetebwa akawuka ka "bacteria" okuli; enziku, kabootongo n’endwadde endala. Obuleetebwa akawuka ka "virus" okuli; mukenenya, amabwa mu bitundu eby’ekyama n’endala.
Newankubadde nga obulwadde buno businga kusasaanyizibwa na kwegatta, naye era waliwo n’engeri endala ezisobola okuyitamu obulwadde buno okugeza; omuntu okussibwamu omusaayi ogulimu obulwadde, okuyonsa ne mu kaseera ak’okuzaala. Ensi ezaakula edda zirina obusobozi bw’okukebera obulwadde buno wabula nga mu nsi ezikyakula oluusi kiba kizibu.
Engeri esinga gye tusobola okuziyizaamu endwadde z’ekikaba kwe kwewala okwegatta. Endwadde ezimu zisobola okugemebwa okugeza hepatitis B n’ebika by’endwadde ebirala okugeza HPV. Okwegatta mu ngeri ey’obuvunaanyizibwa okugeza okukozesa obupiira bukalimpitawa, okubeera n’abantu be weegatta nabo nga batono n’okubeera mu mbeera nga buli muntu alina omuntu omu yekka gwe yeegatta naye kisobola okukendeeza ku bulwadde buno. Okutayirirwa mu basajja kiyambako okukendeeza ku mikisa gy’okukwatibwa endwadde ezimu. Endwadde ezisinga ez’ekikaba zisoboka okujjanjabibwa era ne buwona, wabula ng’obulwadde nga mukenenya, Hepatitis B zo zijjanjabibwa naye nga teziwona.
Mu mwaka gwa 2008, kyateeberezebwa nti abantu obukadde bitaano be baalina obulwadde bwa kaboootongo, enziku oba endwadde z’ekikaba endala. Endwadde z’ekikaba ng’oggyeeko akawuka ka mukenenya z’atta abantu abawerera ddala 142,000 mu mwaka gwa 2013. Mu mwaka gwa 2010, mu nsi ya Amerika wazuulibwayo abantu obukadde kkumi na mwenda abaali balina endwadde ez’ekikaba. Endwadde zino zigambibwa okuba nga zaaliwo ne mu biseera ebikadde mu myaka 1550 nga Yesu kristo tannazaalibwa ne mu biseera eby’endagaano enkadde. Abantu abafunye endwadde zino ez’ekikaba bafuna ensonyi n’okwesosola mu bantu abalala.
Obubonero
Si buli ndwadde ya kikaba nti eraga obubonero era nga n’obwo obulabika tebujjirawo mu bwangu ng’omuntu afunye obulwadde buno. Endwadde zino ez’ekikaba ezimu zireetera omuntu okuba omugumba, obulumi obw’olukonvuba oluuusi n’okufa wabula nga kisinziira ku kika kya bulwadde.
Singa omwana afuna obulwadde bw’ekikaba nga tebannatuuka mu myaka gya buvubuka kimuleetera okwegandanga nga bukyali. 
Ebika ebikulu
Enziku: buno bulwadde obuleetebwa akawuka ka bacteria akabeera ku bususu obugonvu era nga biseerera okugeza; mu mukutu gw’omusulo, mu bukyala, emabega, mu kamwa, mu mumiro ne mu maaso. Obulwadde buno busobola okusaasaana nga buyita mu kwegatta, mu kamwa oba emabega. Obubonero bw’enziku butandika okulabika oluvannyuma lw’ennaku 2-5 oluvannyuma lw’okwegatta n’omuntu alina obulwadde buno, newankubadde nga mu basajja abamu obubonero busobola obuteeyoleka okutuusa ng’omwezi mulamba gumaze okuyitawo. Obubonero obulabikira mu basajja kuliko; okubabuukirirwa n’okuwulira obulumi nga bafuuyisa omusulo, okwagala okufuuyisa buli kiseera, okuvaamu amasira mu busajja, okuzimba akawago, okuzimba ensigo, amabwa mu mumiro n’obubonero obulala. Mu bakyala obubonero nga; okuvaamu amasira mu bitundu eby’ekyama, okulumwa oba okusiiyibwa ng’afuuyisa omusulo, okufuna obulumi ng’ali mu kikolwa eky’okwegatta, okufuna obulumi obuyitiridde wansi w’olubuto n’omusujja busobola okulabika newankubadde nga mu bakyala abamu obubonero buno buyinza obutalabikirako ddala. 
Waliwo endwadde ezimu ezigaana okuwona n’eddagala erijjanjaba endwadde ezireetebwa akawuka ka bacteria wabula ng’ezisinga ziwonyezebwa n’eddagala lino.
Kabootongo: buno nabwo bulwadde obuleetebwa akawuka ka bacteria. Singa omuntu tafuna bujjanjabi obulwadde buno busobola okumuviiramu obuzibu mu bulamu n’okufa. . Obubonero bwa kabootongo kuliko; amabwa mu mukutu gw’omusulo, mu kamwa oba emabega ewayita obubi. Singa abeera tajjanjabiddwa obubonero buno busbola okweyongera okuba mu mbeera embi ennyo. Obulwadde buno busangibwa nnyo mu nsi z’ Africa nga; Cameroon, Cambodia ne Guinea era nga kigambibwa okuba nga bweyongera buli kiseera mu nsi eya America.
Akawuka ka mukenenya
Buno bulwadde obunafuya abasirikale b’omubiri kino ne kiguleetera okubeera nga tegukyasobola kulwanyisa ndwadde ezigulumbagana. Akawuka kano katta obutoffaali bw’omusaayi obuyamba okulwanyisa endwadde ezireetebwa akawuka aka virus. Mukenenya atambulira mu mazzi agava mu mubiri era ng’okusinga kibaawo mu kiseera eky’okwegatta. Asobola era okutambuzibwa mu musaayi omulwadde singa gwegatta mu gw’omuntu omulamu, okuyonsa, mu kuzaala n’okuva mu maama okudda u mwana ng’omukyala ali lubuto. 
Obulwadde bwa mukenenya buyita mu mitendera okuli; omutendera ogusooka, we butalabikira, we bulabkira n’omutendera we bufuukira omuziziko eri obulamu bw’omuntu ekimuviirako okufa. Ku mutendera ogusooka omuntu afuna obubonero ng’obwobulwadde bwa ssennyiga okugeza okulumwa omutwe, okuwulira obukoowu, omusujja, n’okulumwa mu nnyingo nga kino kibaawo okumala essande ebbiri.
Mu mutendera ogw’okubiri obubonero bwonna bubula era omuntu n’abeerawo nga talina ky’alaba okumala emyaka. Akawuka kano bwe katuuka ku mutendera mwe keeyolekera, omubiri gunafuwa nga tegukyasobola kulwanyisa ndwadde zigulumba era n’obutoffaali bw’omusaayi bukendeerera ddala. Mukenenya bwafuuka kiremya eri obulamu afuula omuntu amulina okubeera ng’ayanguwa okulumbibwa endwadde ez’enjawulo ekivaamu okufa.
Obulwadde buno nga bwakazuulibwa mu myaka gya 1980, abo abaabulina baali tebasobola kuwangaala bbanga nabwo kumala yadde emyaka emitono wabula nga kati waliwo eddagala eriweweeza ku bulwadde buno nga lijjanjaba obulwadde obulumbagana abalwadde b’akawuka ka mukenenya kino ne kibayamba okuwangaalako ekiseera n’okubeera n’obulamu obweyagazaamu. Newankubadde ng’akawuka kabeera kakendedde olw’okumira eddagala lino, wabula era omulwadde wa mukenenya abeera akyasobola okukasiiga omuntu omulala.
Okuziyiza 
Okwewala okufuna obulwadde bw’ekikaba y’engeri esingayo obukulu okusobola okusalira endwadde ezitawona amagezi. Obulwaliro obuluamya abantu ku ngeri y’okwegattamu n’obuvunaanyizibwa bukubiriza abantu okukozesa obupiira n’okubutuusa ku bantu abali mu katyabaga k’okufuna obulwadde bw’ekikaba.
Engeri esinga okuba ennungi okuziyiza endwadde ez’ekikaba kwe kwewala okusisinkanya omubiri n’amazzi agaguvaamu n’omuntu omulwadde. Si buli nkola za kwegatta nti zisobola okuleetawo okukwatagana kw’emibiri. Enkozesa y’obupiira (condom) eyambako mu kuziyiza okuwaanyisiganya amazzi g’omubiri, newankubadde ng’endwadde ezimu zisobola okukwata omuntu wadde ng’akozesezza akapiira.
Abaagalana bonna babeera balina okukeberebwa nga tebannaba kwenyigira mu kikolwa kya kwegatta, oba ng’omu ku bo yeegattako n’omuntu omulala. Endwadde nnyingi ziba nzibu za kulabirawo oluvannyuma lw’okuzifuna era ng’ekiseera ekimala kiba kirina okuyitawo okusobola okufuna ebiva mu kukebera ebituufu.
Endwadde nnyingi zifuuka obulwadde obw’olubeerera ne zimaamira mu mubiri ne gulemererwa okulwanyisa endwadde endala ezijja okugulumba mu bwangu. Abasirikale b’omubiri baba basobola okulwanyisa akawuka singa omuwendo gw’obuwuka mu musaayi gubeera nga guli wansi, wabula singa omubiri gubeera nga guli mu kulwanyisa obuwuka obulala awo ne mukenenya w’afunira omukisa okusimba amakanda mu mubiri.
Enkola ez’enjawulo ziteereddwawo okusobozesa abantu okwongera okwekebeza akawuka ka mukenenya n’endwadde z’ekikaba endala. Mu zino mulimu okuwa abantu ebyo ebikozesebwa okukebera endwaade zino ebisobola okukozesebwa nga bali awaka. Obuyambi obulala bwe bw’okukubiriza abo abalwadde okukomangawo mu ddwaliro basobole okulaba oba ng’obulwadde bukendedde. Enkola ey’okujjukizanga abalwadde okudda mu ddwaliro okukeberebwa kubadde kukozesanga bubaka bwa ku ssimu oba email. Enkola ezo ennaku zino zikozesebwa nga zongerezebwako okukuba essimu n’amabaluwa.
Okugema
Eddagala erigema omuntu okukwatibwa endwadde z’ekikaba ezimu gye liri okugeza Hepatitis A, Hepatitis B n’ebika ebirala ebya HPV. Abantu baweebwa amagezi okusooka okugemebwa nga tebannaba kwegatta okusobola okwekakasa obukuumi bwabwe. Okussaawo eddagala erisobola okugema obulwadde bw’enziku kukyakolebwako.
Obupiira bu kalimpitawa
Obupiira bw’abasajja n’abakazi buwa obukuumi singa bubeera bukozeseddwa mu ngeri entuufu, wabula ng’ebitundu ebitabikkiddwa biba bikyalina omukisa okubeera nga biyitamu obulwadde bw’ekikaba obw’enjawulo.
• Ko akawuka ka mukenenya kasinga kuyita mu bitundu bya kyama era nga bwe katasobola kuyita mu lususu lubikke, kiba kitegeeza nti singa obusajja bubeera nga bwambaziddwa bulungi akapiira, akawuka kaba tekaggya kutambuzibwa. Singa amazzi amalwadde gasanga olususu olunuubule akawuka kaba katambula butereevu okutuuka mu mubiri gw’omuntu omulala. Kino kitegeeza nti omuntu talina kugenda mu kikolwa kya kwegatta singa abeera ng’alina ebiwundu. 
Enkozesa entuufu ey’akapiira ka kalimpitawa ak’abasajja ebeeramu:
• Obutateeka kapiira waggulu ku mutwe gw’obusajja
• Okukanyweza ku nkomerero n’okulekayo ebbanga lya buwanvu bwa 1.5 cm oba ¾ waggulu ku mutwe gwako okulekayo ebbanga omugenda amazzi agava mu musajja.
• Okwewala okwambusanga akapiira ng’omuntu amaze okukambala ng’amaze oba nga tannaba kutuuka ku ntikko.
• Singa omuntu agenda okukozesa akapiira n’akyesanga nga akambalidde ku ludda olukyamu aba alina okukasuula n’akozesa akalala.
• Okubeera omwegendereza ng’oyambala akapiira singa omuntu abeera n’enjala enkulu.
• Okwewala okukozesa ebintu ebiseereza ng’ebizigo oba butto kubanga biyinza okuleetamu ebituli.
• obupiira obuteereddwamu obuwoowo tebulina kukozesebwa kubanga kiyinza okuvaamu obulwadde bw’entiko mu bitundu eby’ekyama. 
Okusobola okwekuuma n’okukuuma muganzi wo eri endwadde z’ekikaba, omuntu abeera alina okukitwala nti obupiira obukadde/obwayitako bubeeramu obulwadde. Noolwekyo obupiira obukadde bulina okusuulibwa. Buli mulundi, omuntu aba alina okukozesa akapiira akapya, buli lw’oyongera okweyambisa akapiira emirundi egisukka mu gumu, emikisa gy’akapiira okuyulika gyeyongera ne kikendeeza amaanyi gaako okuziyiza endwadde.
Omuntu w’abeerera n’emikisa emingi egy’okukwatibwa obulwadde obw’ekikaba okugeza singa omukyala abeera ng’akakiddwa omukwano, waliwo eddagala erimuweebwa okusobola okuziyiza okukwatibwa akawuka okugeza azithromycin, cefixime, oba metronidazole.

Omwenkanonkano:
Omwenkanonkano
Omwenkanonkano y'embeera nga buli muntu atwalibwa okubeera ku ddaala limu ng'omuntu omulala yenna awatali kusosolebwa nga basinziira Ku kikula kye. Kino kye kimu Ku bigendererwa by'ekibiina ky'amawanga amagatte nga okuleeta Omwenkanonkano mu mateeka, ensasula y’abakozi n'ebirala.
Ebyafaayo Omulwanyirizi w'omwenkanonkano eyasooka ye Christine da Pizan nga mu kitabo kye ekya The book of city of ladies yawandiika ku ngeri etaali nnung'amu abakyala gye baayisibwangamu. Ate ye Joseph Meachan yalaba nti abantu balina okutwalibwa ku ddaala lye limu era nga kino kye kyamuviirako okulonda Lucky Wright" mu kitongole kye yali akulembera okusobola okutandikawo omwenkanonkano.
Mu biseera ebyayita, omukazi yabeeranga yekka era n'abasajja nabo baabeeranga bokka. Mu bunnabuntu bwa Shaker, omusajja teyalina kakwate kyonna Ku mukazi okutuusa nga Wright aleeseewo enkola y'omwenkanonkano oluvannyuma lw'okufa kwa "Meacham" mu 1796. Shaker yateeka mu nkola embeera y'omwenkanonkano okumala emyaka 200 nga era akolera wamu n'ebibiina ebitaba abakazi. Mukulu wa Shaker Frederick Evans ng'akolaganira wamu ne Antoinette Doolittle yeegatta Ku kibiina ekitakabanira eddembe ly'abakazi okubunyisa endowooza y'omwenkanonkano mu America ey'obugwanjuba.
Ba Shaka kaali kabiina ka ddiini mu America era baateeka nnyo omwenkanonkano mu nkola ngabakkiriza abakazi okulonda wamu n'okukola mu yaafeesi z'ebitongole eby'enjawulo.
Emiziziko mu mwenkanonkano Waliwo okukolokotebwa kw'omwenkanonkano ng'abamu bagamba nti endowooza eno terina kiruubirirwa kwongera ku ddaala ly'abasajja wabula okwagala okuteeka abakyala ku ddaala ly'erimu n'abasajja. Abalwanirizi b'endowooza eno, beesigamye nnyo ku mbeera eri mu mawanga g'abazungu naye tebafuddeeyo ku ngeri abakazi gye bayitamu enyigiriza abakazi mu mawanga gano nga obutabanguko mu maka, okukakibwa omukwano n'ebirala.
Amaanyi g'okulwanyisa obutali bwenkanya mu bantu
Ebibiina by'amawanga binnyonnyola omwenkanonkano nga bisinsiira Ku ddembe ly'abantu naddala nga abakazi okukulaakulana mu by'enfuna. "UNICEF", Ennyinnyonnyola omwenkanonkano nga bagamba nti abantu bonna balina okuyisibwa mu ngeri y'emu. Ekitongole kya UNFPA kigamba nti, newankubadde endagaano nnyingi zitekeddwako emikono okuleetawo omwenkanonkano naye era abakazi bakyali wansi nnyo ku basajja mu bugagga, emirimu, okukola mu byenfuna n'emirala.
Mu 2010, European Union yatandikawo essomero lya European institute for gender equality ng'omu Ku kaweefube w'okuleeta omwenkanonkano. Omwenkanonkano kimu ku bisomesebwa mu mawanga nga Bungereza.
Okutyoboolebwa kw'abakazi
Okutyoboolebwa kw'abakazi abakugu bakikozesa okutegeeza ebikolwa eby'efujjo ebitali birung'amu ebikolebwa ku bakazi. Ekibiina ky'amawanga amagatte wansi w'omutwe Declaration on the elimination of violence against women, bannyonnyola okutyoboola kw'abakyala nga ebikolwa ebikolebwa ku bakyala nga basinziira ku kikula kyabwe olwo ne kibaviiramu obukosefu ku bwongo, ku mibiri gyabwe wamu ne ku bulamu bwabwe ng'abantu.
Okutyoboola kw'abakazi okumu kuviira ddala Ku buwangwa bw'abantu nga obuwangwa obumu butwala abasajja okuva Ku ddaala erya waggulu ku bakazi. Mu mawanga naddala ag'ebulaaya abakazi bangi battibwa baganzi baabwe n'abaaliko baganzi bwabwe naye ate amawanga gano tegavuddeeyo kulondoola bikolwa bino.

Kandika:
Candida
Obulwadde buno busobola okukwata mu bitundu bino: 1. Mu kamwa 2. Mu bitundu eby’ekyama
Singa buba bukukutte osobola okubulabira ku bubonero buno: Mu kamwa: i) Ebipaapi ebyeru ku lulimi oba mu bitundu ebirala mu kamwa ne mu mumiro ii) Obuzibu obulala mulimu amabwa n’obuzibu mu kumira.
Mu bitundu by’abakyala eby’ekyama i) Okusiiyibwa ii) Okubabuukirirwa iii) Okuvaamu amazzi agakutuse ng’amata agafudde
Obulwadde buno tebutera kukwata basajja wabula nga bwe buba bubakutte bafuna okusiiyibwa ku busajja bwabwe. Tekitera kulabika bulwadde buno kusasaanira mu mubiri gwonna wabula nga bwe buba busasaanye buleetera omuntu okuwulira omusujja n’obubonero obulala naye nga kisinziira ku bitundu ebikwatiddwa.
Kandida alimu ebika amakumi abiri wabula ng’ekika kya Candida albicans kye kisinga okukwata ennyo abantu. Kandida ow’omu kamwa akwata nnyo abaana abato abali wansi w’omwezi ogumu, abakadde n’abantu abataliina bulungi maanyi ga mubiri kulwanyisa ndwadde. Ebiyinza okunafuya amaanyi g’omubiri okulwanyisa endwadde kuliko; obulwadde bwa mukenenya, obujjanjabi obuweebwa omuntu oluvannyuma lw’okukyusibwa ekitundu ekimu mu mubiri, n’ebirala.
Bw’obulwadde obukwata mu bitundu eby’ekyama butera nnyo okujja mu kiseeera ng’omukyala ali lubuto, eri abo abalina emibiri eminafu okulwanyisa endwadde. Abantu abalina emikisa egy’amaanyi okufuna obulwadde buno beebo abateekebwa mu busenge obw’enjawulo mu malwaliro okufuna obujjanjabi obw’enjawulo, oluvannyuma lw’okuloongoosebwa, abaana abawewufu (abatalina buzito bumala) mu kiseera nga bazaaliddwa, n’abo abalina emibiri eminafu mu kulwanyisa endwadde.
Ebikoleddwa okuziyiza obulwadde buno kwe kukozesa eddagala eriyitibwa chlorhexidine wamu n’okunyumunguzanga mu kamwa oluvannyuma lw’okukozesa eddagala erinuusibwa (inhalers). Obujulizi butono nnyo obuwagira enkozesa y’eddagala erijjanjaba endwadde ezireetebwa akawuka aka “bacteria” (probiotics) okuziyiza oba okujjanjaba obulwadde buno ne bwe kiba eri abakazi abafuna ennyo endwadde ez’enjawulo mu bitundu byabwe eby’ekyama. Ku kandida akwata mu kamwa eddagala lya topicalclotrimazole oba nystatin libeera likola bulungi. Singa bino biremererwa, awo omuntu abeera alina okugezaako ku ddagala nga; fluconazole, itraconazole, oba amphotericin B. Singa obulwadde busasaana mu mubiri omuntu aweebwa amagezi okukozesa eddala nga caspofungin oba micafungin.
Kandida ow’omu kamwa akwata abaana mukaaga ku buli kikumi (6%) abali wansi w’omwezi ogumu. Abaana abiri ku kikumi abali ku bujjanjabi obwa kookolo n’abo abalina obulwadde bwa mukenenya abiri ku kikumi bafuna obulwadde buno. Ensasaana y’obulwadde buno tetera kuba y’amaanyi okuggyako ng’omuntu alina omubiri omunafu.
Obubonero n’obulwadde obugenderako
Obubonero n’obulwadde obugendera ku kandida bukyuka okusinsiira ku kitundu we bukutte. Obulwadde buno ebiseera ebisinga buleetera omuntu okumyuka mu kitundu we bukutte, okusiiyibwa n’okuggwebwako emirembe, newankubadde ng’obuzibu busobola okweyongera singa obulwadde buno buba tebujjanjabiddwa mu bwangu. Mu bantu abalina emibiri nga gisobola okulwanyisa endwadde, buno bubeera bulwadde bwa lususu, njala za ngalo oba ez’ebigere oba ku bususu obuli mu mubiri obuseerera. Busobola okukwata ku bususu obugonvu okugeza ak’omu kamwa, mu mumiro oba wansi mu bitundu eby’ekyama. Kibeera kizibu okusanga abantu nga bano nga balina obulwadde buno mu bitundu nga; mu byenda, mu kawago oba mu muyitiro ogw’empewo nga bwe kisobola okuba ku abo abalina emibiri eminafu. Mu bantu abalina emibiri eminafu okulwanyisa endwadde, kandida ow’omu mumiro abatawaanya nnyo okusinga obo abalamu obulungi era nga bubeera n’emikisa mingi okufuuka obw’omutawaana ennyo. Obubonero obubaawo oluvannyuma lw’okukwatibwa kandida ow’omu mumiro mulimu; obuzibu mu kumira, okuwulira obulumi ng’omuntu amira, okulumwa olubuto lwa wansi, kammunguluze n’okusesema. Ebipaapi ebyeru mu kamwa bitera nnyo okulabikira mu baana abato wabula nga tekitwalibwa ng’ekyobulabe okuggyako nga biruddemu ne bisussa mu ssande entonotono.
Obulwadde buno bwe bukwata mu bukyala, buleeta okusiiyibwa, okubabuukirirwa, amabwa n’okuvaamu amazzi agakutuse. Mu basajja, obulwadde buno buleeta obubunero nga; okumyuka ku mutwe gw’obusajja, okuzimba, okusiiyibwa, amabwa, okuvaamu olusu olubi, okufuna obuzibu okubikkula eddiba ly’oku busajja n’okuwulira obulumi mu kufuuyisa oba mu kwegatta. Kandida ow’omu byenda mu muntu nga mulamu asobola okweyolekera ku bubonero nga buno; okusiiyibwa emabega, okulya emmere ng’eyitamu buyisi, okuzimba olubuto, kaamunguluze, okufuna embiro, okugulumba mu byenda, okusesema, n’okufuna amabwa mu lubuto.
Okuziyiza
Emmere esobozesa omubiri okulwanyisa endwadde naye nga teriimu nnyo kika kya mmere ezimba omubiri eyambako okwenkanyankanya obuwuka obw’omugaso obubeera mu kamwa ne mu byenda. Okwambala engoye ez’omunda enkalu obulungi era ezaakolebwa mu ppamba kiyambako okukendeeza ku mikisa gy’okukwatibwa obulwadde bwa kandida.
Okukuuma akamwa nga kayonjo kiziyiza kandida ow’omu kamwa mu bantu abalina emibiri eminafu okulwanyisa endwadde. Abantu abali ku bujjanjabi obwa kookolo basobola okukozesa eddagala lya chlorhexidine okunyumunguza mu kamwa okusobola okuziyiza oba okukendeeza ku mikisa gy’okufuna obulwadde. Abo abakozesa eddagala nga linuusibwa bunuusibwa balina okunyumunguza mu kamwa n’amazzi oba eddagala erinyumunguza mu kamwa oluvannyuma lw’okunuusa eddagala eryo. Ku bakyala abatera okulumbibwa obulwadde obuleetebwa entiko (yeast infections), tewabaawo bujulizi bumala nti eddagala eritta obuwuka nga liyisibwa mu bukyala okugeza amakerenda oba bbongo lisobola okubayamba okuwonya endwadde ezijja oluvannyuma lw’okutawaanyizibwa ennyo endwaadde zino.
Obujjanjabi Kandida asobola okujjanjabwa n’eddagala erivumula endwadde ezireetebwa entiko okugeza; "clotrimazole", "nystatin", "fluconazole", voriconazole, "amphotericin B", ne "echinocandins". Waliwo eryo erijjanjaba nga lyoza mu misuwa okugeza; caspofungin nga lino likozesebwa nnyo kwabo abalina emibiri eminafu okulwanyisa endwadde oba abalwadde abayi.
Mu kuddamu okwekenneenya ebyo ebigobererwa mu bujjanjabi n’enkwata y’obulwadde bwa kandida okwakolebwa mu mwaka gwa 2016, kumenya ebika by’enzijanjaba eby’enjawulo eby’obulwadde bwa kandida obw’enjawulo, engeri eddagala gye lisobola okugaana okukola ku bulwadde bwe lijjanjaba, embeera z’emibiri ku busobozi bw’okulwanyisa endwadde, ekika ky’obulwadde n’ekifo we bukwata ekikuukutivu wamu n’engeri gye busobola okufuukamu obw’omutawaana eri obulamu bw’omuntu. Kandida akwata mu byenda singa abeera akutte omuntu ng’omubiri gwe gw’amaanyi mu kulwanyisa endwadde, asobola okujjanjabibwa n’eddagala lya mili gram 100-200 eza fluconazole. Lino limuweebwa okumala essande bbiri ku ssatu (2-3) ng’alifuna buli lunaku.

Obulwadde bwa Hernia:
Hernia
Hernia kiba kizimba era nga kisinga kukwata kyenda. Hernia alimu ebika ebiwerako, naye ng'okusinga akwata mu kabutobuto naddala ebbalibbali w'akabutobuto ekisambi we kitandikira. Hernia aleetebwa omusaayi okwesiba nga tegukyagenda mu bifo gye gusaanidde okugenda, ekintu ekireetera ekizimba ekyo ekijja n'obulumi. Mu bika bya Heria ebirala mulimu nga ow'oku kyenda (hiatus hernia), owa wansi w'ekkundi (incisional Hernia) ssaako oyo akwata mu kkundi kwennyini (Umbilical Hernia).
Ebiyinza okuviirako Hernia yenna okukula mu mubiri kuliko ebintu ng'ekiziyiro (okuziyiraziyira), omugejjo (okugejja), omukyala okufuna olubuto (olw'omwana) n'ebirala.
Ku basajja Hernia ono akwata wakati w'ekisambi n'olubuto ng'ono tatera kuleeta bubonero era tatera kwetaagisa kulongoosebwa mu basajja. Wabula ku bakazi aba waabulabe nnyo era kiba kisaana omukyala alongoosebwe mu budde.
Obumu ku bubonero bw'endwadde ya Hernia
Obubonero buno bwawukanamu okusinziira ku kika kya Hernia, naye buno bwe businga okweyoreka ku ndwadde eno: Okuzimba okujja n'obulumi awo Hernia waaba akutte okugeza, ku kabutobuto, ate mu basajja watera okubaawo okuzimba kw'ensigo ezizaala n'obulumi mu kifo ekyo kyonna. Hernia era bw'asimba awantu, wajja obulumi bungi ne kikalubya obulamu ng'omulwadde oyo akolola, ng'akozesa omubiri oba ng'agenze mu kaabuyonjo.
Ebimu ku bireeta endwadde ya Hernia
Hernia naddala ow'oku kyenda aleetebwa ebintu nga okusitula ebintu ebizito ennyo ku mubiri gwo, okukololakolola ennyo, okukubwa ennyo ku lubuto oba n'omubiri okumala akaseera akawanvu nga teguteredde bulungi. Mu birala mulimu ebintu ebyongera okuleeguula olubuto, nga bino byandiviirako okuleeta Hernia oba okuttula oyo abaddewo ng'asirise. Muno mulimu ebintu ng'omugejjo, olubuto okwepika ng'ebyenda byekyusa, ng'omuntu afuka oba okwekkama ennyo ng'ali mu kaabuyonjo, endwadde ezikwata ku mawuggwe n'ebirala. N'ekirala, singa ennyingo z'omubiri zinafuwa olw'endya embi, olw'okunywa sigala oba okukozesa omubiri ekisusse.

Amambulugga:
Amambulugga
Amambulugga ndwadde ereetebwa akawuka akayitibwa "Mumps virus". Amambulugga mangu nnyo okusaasaanyizibwa mu bantu ababeera ewamu anti endwadde eno eyitira mu mukka gwe tussa, oba ebintu ng'amalusu oba eminyira gy'omulwadde singa bikutonnyera ku maaso, mu nnyindo oba mu kamwa.
Endwadde eno ekwata muntu yekka, era abalwadde basobola okusiiga bannaabwe amambulugga okuva mu nnaku nga musanvu(7) nga bubakutte naye nga tebunnalaga kabonero konna, okutuusa ku nnaku nga munaana(8) nga bumaze okweyolekera mu bubonero bwabwo. Abasawo okumanya endwadde eno kisinga kuba ku kuteebereza olw'okuzimba kw'obutaffaali obuzaala amalusu obusangibwa mu mba, okumpi n'amatu. Era okukebera obulwadde buno mu musaayi kyangu nnyo, newankubadde bukyayinza okwekweka ne butalabika naddala mu mibiri gy'abo abaagemebwa obulwadde buno.
Obubonero bw'amambulugga
Mulimu okuwulira omusujja omutonotono mu mubiri, okulumwa omutwe wamu n'obukosefu mu mubiri. Okugeza okulumizibwa mu nnyingo. Bino biddirirwa okuzimba kw'obutaffaali obuzaala amalusu obusangibwa mu mba okumpi n'amatu, era okuzimba kuno kumala ebbanga lya wiiki ng'emu.
Obubonero obulala kuliko akamwa okukala(nga temuli malusu), okuzimba mu bwenyi oba okuzimba amatu, n'ekirala kwe kulumizibwa ng'omulwadde ayogera.
Ekireeta endwadde eno
Amambulugga galeetebwa akawuka akayitibwa 'Mumps virus' akayita mu mpewo gye tussa, mu malusu oba mu minyira. Singa omulwadde akolola(oba ayasimula) oba anyiza, ne wabaawo obutondo obukusammukira mu maaso, mu nnyindo oba mu kamwa, olwo okwatibwa endwadde eno. N'ekirala esobola okukukwata ng'okozesezza ebikozesebwa mu kulya n'okunywa bye bimu n'oyo abulina.
Akaseera omulwadde k'amala n'obulwadde buno nga tebunnalaga bubonero bwabwo kali wakati w'ennaku kkumi na mukaaga n'ekkuminoomunaana(16-18) era omuntu kyangu nnyo okubusiiga abalala nga tamanyi nti abulina.
Engeri y'okweziyizaamu endwadde y'amambulugga
Engeri esooka era esinga kwe kwegemesa n'eddagala erigema amambulugga gano. Era wano ekitongole ekikulira n'okulondoola ebyobulamu mu nsi yonna , kikubiriza abantu okugemesa abaana baabwe ku kirwadde kino, nga bawezezza emyezi kkumi n'esatu (13) Endwadde eno singa esajjuka eba esobola okukoseza ddala omuntu, era n'emutuusaako bino wammanga: Okukosebwa mu bwongo, okukosebwa kw'akalulwe, ate oluusi n'okufuuka kiggala(amuggavu w'amatu-atawulira!). Mu birala mulimu okuzimba n'obulumi obungi mu nsigo z'ekisajja ezizaala ekiyinza okuviirako omulwadde oyo okugumbawala (okufuuka omugummba!) ate nga ne ku bakyala wabeerawo okuzimba kw'amagi agazaala newankubadde si kya bulabe nnyo nga bwe kiri ku basajja.

Okufuukuuka omubiri:
Okufuukuka omubiri
Buno bulwadde obujjira mu mbeera ez’enjawulo nga zireetebwawo engeri omubiri gye gusisiwalamu (gye gwewulira eri) ebyo ebiri mu bwetoloole bw’omuntu. Ku bantu abalala biyinza okuba nga bibakosa kitono oba oluusi obutabakoseza ddala. Okufuukuuka kw'omubiri kusobola okubeera mu ngeri ez'enjawulo nga, omusujja oguva ku bimera oba omuddo ogukaze, okufuukuuka olw’emmere, okulemererwa okussa, okufuukuuka okuleetebwa okulumwa ekiwuka ng’enjuki, olususu okukalambala n’embeera endala.
Obubonero kw’obulabira okufuukuuka kuliko: okumyuka amaaso, olususu okuyiwa olutulututtu olusiiwa, ennyindo okukulukuta, obuzibu mu kussa oba okuzimba, okukuba emyasi, okukolola n'ebirala. Omubiri okubeera nga tegukkiriza kika kya mmere ekimu n’omubiri okukyuka olw’okulya emmere eyonoonese mbeera za kufuukuuka ez’enjawulo.
Ebisinga okuleeta okufukuuka kw’omubiri
Empumbu n’ebika by’emmere ebimu, ebyuma n’ebintu ebirala. Emmere, okulumwa ebiwuka n’eddagala erimu erijjanjaba bye bisinga okuleeta obuzibu obw’amaanyi. Obuzibu buno busobola okubeera nga busikire oba nga buva ku butonde obwetoolodde omuntu. Omuntu akaberebwa okusinziira ku bujjanjabi omuntu bw'azzenga afuna. Okwongera okwekebejja olususu wamu n’omusaayi kubeera kwa mugaso nnyo wabula ng’okukebera omuntu n’azuulibwa ng’alina obulwadde obuvudde ku kintu ekimu kiba tekitegeeza nti ekyo ekireetedde omuntu oyo okufuukuuka nti kisobola n’okufuukuula omuntu omulala.
Singa ebintu ebimu bizuulibwa nga bireetera omuntu okufuukuuka kisobola okumuyambako okuziyiza embeera eno. Obujjanjabi bw’okufuukuuka buzingiramu okuwewala ebyo ebimanyiddwa nga bikireeta wamu n’okukozesa eddagala nga steroids ne antihistamines. Singa embeera etabuka omulwadde alina okukubibwa eddagala lya adrenaline nga liyisibwa mu mpiso. Okujjanjaba obulwadde buno ng’okozesa ebyo ebiyamba okwongera ku maanyi g’omubiri okulwanyisa endwadde, kiyamba omuntu okumanya ebintu eby’enjawulo ebivaako okufuukuuka kw’omubiri okugeza omuddo omukalu oba engeri omuntu gy’akosebwamu ebiwuka ebiruma.
Okufukuuka kw’omubiri mu nsi ezaakula edda kungi nnyo ebitundu 20% bafuukuuka olw’okulumwa ebiwuka, abalala ne bafuukuuka olw’emmere n’abalala okukalambala ensusu nga ziremererwa okukuuma amazzi mu lwo. Abantu ebitundu 1-18% babeera n’ekirwadde eky’okuziyira wabula kino kisinziira ku nsi omuntu mw'ali. Okufukuuka kw’omubiri okuva ku kulumwa ebiwuka kutwala ebitundu 0.05-2% ku bantu bonna. Omuwendo gw’abantu abafuna obulwadde buno gweyongera buli lunaku era nga bwasooka okuwulirwako mu mwaka gwa 1906.
Obubonero
Ebintu ebisinga ebireeta okufuukuuka kw’olususu okugeza enfuufu n’empumbu byo bitambulira mu mpewo era ng’obubonero bwabyo bubaawo oluvannyuma lw’empewo eno okukwatagana n’amaaso, ennyindo oba amawuggwe. Okugeza okufuukuuka okuva ku kusemberera omuddo omukalu kuleeta okusiiyibwa okw’amaanyi mu nnyindo, okwasimula, okusiiyibwa olususu n’okumyuka amaaso. Singa omuntu assa empewo eno erimu ebyo ebireetera omuntu okufuukuuka kireetera omuntu okufuna olunyiranyira mu mawuggwe, obuzibu mu kussa, okukolola n’okuyiriitira.
Ng’oggyeeko ebyo ebifuukuula omubiri ebyogeddwako waggulu, omuntu era asobola okufuukuuka omubiri okuva ku mmere, okulumwa ebiwuka n’eddagala erimu okugeza aspirin ne penicillin. Obubonero obulaga nti omuntu alina obuzibu ku mmere kuliko: okulumwa olubuto, okuzimba olubuto, okusesema, okufuna embiro, okusiiyibwa n’okuzimba olususu. Okufuukuuka okuva ku mmere oluusi kibeera kizibu okuleetera omuntu obuzibu mu kussa. Eddagala eriweebwa omuntu alumiddwa ekiwuka oluusi nalyo lireetera omuntu okufuukuka omubiri. Lisobola okuleetera ebitundu by’omubiri ebitali bimu okugeza, ebyenda, amawuggwe n’entambuza y’omusaayi. Singa embeera yeeyongera okubeera embi, kisobola okuvaamu okuzimba, entambula y’omusaayi okukkira ddala wansi, okuzirika wamu n’okufa. Kuno kisobola okubaawo ekibwatukira oba ne kitwala akabanga.
Emmere
Ebika by’emmere bingi ebisobola okuleetera omuntu okufuukuuka omubiri naye ng’ebitundu 90% okufuukuuka kuno kuleetebwa; amata, soya, amagi, eng'aano, ebinyeebwa ebizungu, n’ebyennyanja. Mu baana abato, singa amata gabeera nga gabafukuula emibiri kibeera tekirina kye kikyusa singa baganywa nga matabulemu amazzi oba nedda.
Emmere esinga okuleetera omuubiri okufuukuuka mu nsi eya America bye byennyanja wabula ng’ate byo ebinyeebwa bye bisinga okuleeta obubonero obw’omutawaana. Okufuukuuka kw’omubiri olw’ebinyeebwa tekiryawo nti kirabika nnyo mu bantu abakulu oba abaana abato. Ebintu ebirala ebireetawo okufukuuka kw’omubiri bibeera bya mutawaana singa bibeera nga byegasseemu ekirwadde eky’okuziyira. Okufuukuuka kw’omubiri kwawukana mu bantu abakulu n’abaana abato. Okufuukuuka okuleetebwa ebinyeebwa ebiseera ebimu kulabikira nnyo mu baana abato, kuno kugattibwako okuleetebwa amagi nga gano gakosa abaana abali mu myaka nga 5. Kino ebiseera ebisinga kireetebwa ekirungo ekibeera mu kitundu ky’eggi ekyeru so si mu njuba.
Okufuukuuka okw’omubiri okuleetebwa amata kulabikira nnyo mu baana abato. Abantu abamu emibiri gyabwe tegiriba na busobozi kumenyaamenya mata ga mbuzi oba ga ndiga n’ago agava mu nte, nga n’abamu balemererwa okukkiriza ebimtu ebiva mu mata mu mibiri gyabwe okugeza omuzigo. Abaana ebitundu 10% abafuukuuka olw’amata era babeera tebasobola kulya nnyama wadde ng’ennyama erimu akatondo kasirikitu ak’ekirungo ekisangibwa mu mata.
Ebika by’emmere ebireetera omuntu okufuukuuka byawukana okuva ku kika ekimu okudda ku kirala. Kino kisobola okukendeezebwa ng'obutaffaali bw'omubiri buzziddwa buggya, olwo obwo obuleeta okufuukuuka mu mubiri ne buba nba buggyiddwamu. Okunoonyereza kutono nnyo okukoleddwa ku nkyukakyuka ez’obutonde ez’ebyo ebireetawo okufukuuka kw’omubiri mu birime ebyo ebitalongooseddwamu.

Okuyimbulukuka:
Okuyimbuluka mbeera ya bulamu amasavu agayitiridde we gabeerera mu mubiri okutuuka ku ssa wegatuukira okubeera nga gakosa obulamu by’omuntu. Abantu battwakibwa okuba abayimbulukufu singa emibiri gyabwe gibeera n’obuzito, oba ekipimo ekifunibwa oluvannyuma lw’okugabiza obuzito bw’omuntu n’ekitundu (square) ky’obuzito bw’omuntu bubeera nga buli waggulu wa kilo amakumi asatu (30 kg/m2), ng’obuzito obuli wakati wa kilo 25-30 kg/m2 bwe butwalibwa ng’obuzito obusukkiridde. Amawanga agamu mu buvanjuba bwa ssemazinga wa Asia bakozesa ebipimo (values) bya wansiko. Okuyimbulukuka kuleetawoemikisa gy’okufuna endwadde ez’enjawulo okusingira ddala obulwadde bw’omutima, sukaali, okuzibikirwa kw’empewo, ebika bya kookolo eby’enjawulo, n’obulwadde bw’ennyingo.
Ebiviirako okuyimbulukuka.
Okuyimbulukuka kusinga kuleetebwawo omugatte gw’ebintu eby’enjawulo okuli okulya okuyitiridde, obutakola dduyiro,okufuna obutoffaali okuva ku bazadde obuleeta embeera eno. Okugamaba nti omuntuasobola okuba ng’alya katono wabula era n’ayimbulukuka oluvannyuma lw’omubiri okulemererwa okumenyamenya emmere eno tekirina byakulabirako bikiwagira. Okuyimbulukuka kuleetera abantu okubeera nga bakozesa amaanyi mangi okusinga bannaabwe abatono olw’okuba kiba kyetaagisa amaanyi mangi okukuuma obuzito bw’omubiri obweyongeddeko.
Okuziyiza Okuyimbulukuka.
Okuyimbukuka kusoboka okuziyizibwa ng’omuntu ateekawo enkyuka kyuka mu nkola y’ebintu bye mu bulamu bwe obwa bulijjo wamu n’okukola okusalawo ng’omuntu. Okukyusa endya n’okukozesa omubiri dduyiro bwe bujjanjabi obusooka era obusinga obukulu. Omutindo gw’emmere gusobola okukyusibwa ng’omuntu akendeeza ku kulya emmere enzito, okugeza emmere erimu amasavu amangi ne sukaali, n’okulya ennyo ebika by’emmere ebitasoboka kumenyebwamenyebwa mu mubiri. Obujjanjabi busoboka okukolebwa nga bugattiddwa wamu n’endya ennungi, okukendeeza ku bwagazi bw’okulyaoba okukendeeza ku kulya amasavu.singa endya, dduyiro n’obujjanjabi bibeera nga tebikoze, awo omuntu asobola okussibwa ku nkola y’okusala amasavu oba okulongoosebwa okusobola okukendeeza ku bunene bw’olubuto ekireetera omuntu okuwukira ng’akkuta mangu oba okukendeeza ku bungi bw’ebirungo omubiri bye guyingiza. 
Akabi akali mu kuyimbulukuka.
Okuyimbulukuka kimu ku bintu ebireeta okufa mu nsi yonna wabula nga buziyizika. Kino kyeyongera buli kiseera mu bantu abakulu ne mu baana abato. Mu 2004, abantu abakulu obukadde 600 nga bye bitundu (13%) n’abaana abato obukadde 42 abali wansi w’emyaka etaano baali bayimbulukufu. Obuyimulukufu bulabikira nnyo mu bakazi okusinga mu basajja. Ab’obuyinza kino bakyigerako ng’ekizibu ky’ebyobulamu ekisinze mu kyasa ekya 21. Embeera y’okuyimbulukuka ereetera abantu abakulina okubeera nga basongebwamu ennwe naddala mu nsi ey’obugwanjuba , newankubadde nga kyali kitwalibwa ng’akabonero k’obugagga n’obugimu bw’omuntu mu byafaayo ebyedda wamu ne mu bitundu ebimu eby’ensi mu kiseera eky’olwaleero. Mu 2013, ekitongole ekimu mu America ekiyitibwa American Medical Association kyabinjiwaza obuyimbulukufu ng’ekika ky’obulwadde.

Okutya:
Okutya
Okutya kika kya kukulungutana okunnyonnyolwa n’okutya okutaggwawo abantu kwe babeera nakwo eri ekintu oba embeera. Embeera eno ey’okutya ereetawo omuntu okufuna okutya ku kintu era ne kumuwangaaliramu okusukka emyezi mukaaga. Omuntu alina embeera eno yeewalira ddala okusemberera embeera oba ekintu ky’atya, n’asukka nnyo ku buwanvu omuntu eyeewala ekintu kino okumutusaako obulabe bwe yandibaddemu okuva we kiri. Singa ekintu oba embeera etiibwa ebeera nga tesobola kwewalika, kino kireetera omuntu akitya okubeera nga tateredde. Eri abo abatya ebiwundu oba omusaayi basobola okuzirika. Waliwo okutya okuva ku mbeera y’ekitundu omuntu mw’abeera nga tagyagala wabula nga talina ngeri gy’asobola kugivaamu. Ebiseera ebisinga abantu bafuna okutya ku bintu oba embeera eziwerako.
Embeera z’okutya zaawulwamu ebika eby’enjawulo okuli; okw’ebintu eby’enjawulo, okw’embeerabantu, n’okuva ku bwetoloole bw’omuntu. Okutya okuva ku bintu mulimu; okuva ku bisolo ebimu, obutonde bw’ensi, omusaayi oba ekiwundu n’embeera ez’enjawulo. Oktya okusinga okulabika ennyo kwe kw’emisota, nnabbubi n’okubeera n’entengereze. Okutya kunooluusi kujja oluvannyuma lw’omuntu okufuna ekifaananyi ekibi ku bintu ebyo. Okutya kw’embeerabantu kwe kutya omuntu kw’afuna olw’okutya okulamulwa abantu abala ababalaba. Okutya okw’obwetoloole kujja olw’okuba ng’omuntu awulira ng’okuva mu mbeera gyalimu si kyangu.
Okutya ebintu eby’enjawulo kulina kumalibwawo ng’omuntu atya ebintu ebyo abeera ng’amanyizibwa okulaba ebintu by’atya okutuusa ng’okutya ku muweddemu. Obujjanjabi tebwetaagisa mu kika ky’okutya kino. Okutya okw’omu mbeerabantu n’okwo okuva ku bwetoloole bw’omuntu kwo kujjanjabibwa nga kugattiddwako okubuulirira n’eddagala. Eddagala ery’eyambisbwa mulimu "antidepressants", "benzodiazepines", oba "beta-blockers."
Okutya okw’ebintu eby’enjawulo kukosa abantu ebitundu 6-8% mu nsi ey’obugwanjuba n’abantu ebitundu 2-4% mu ssemazinga wa Asia, Africa ne Latin America mu mwaka ogumu. Okutya okw’embeerabantu kukosa abantu ebitundu 7% mu America n’ebitundu 0.5-2.5% mu bitundu by’ensi ebisigadde. Okutya okuva ku bwetoloole bw’omuntu kukosa abantu ebitundu 1.7%. Abakazi okukosebwa kwabwe kukubisibwamu emirundi ebiri mu kw’abasajja. Okusinga kibeera wakati w’emyaka 10-17. Obungi bw’abantu abafuna embeera eno gukka buligye beeyongera okukula. Abantu abalina embeera ey’okutya babeera n’emiksa mingi okwetuga.
Wano ewaffe mu Uganda abakyala bamanyiddwa nnyo ng'abatya ebisaanyi ne nnabbubi naye ng'okusinga ennyo ebisaanyi. Wabula waliwo n'abasajja abatya ebisaanyi. Okutya okw'engeri eyo, oli bw'alaba ekisaanyi awulira nga n'omubiri gulinga ogumera olutiko. Abalala batya ebiyenje.

Ebigendererwa by’ensi eby’enkulakulana:
Ebigendererwa by’ensi eby’ebyenkulakulana egenda mu maaso byatandikibwawo kibiina ky’amawanga amagatte.
Ebigendererwa by’ensi eby’enkulakulana egenda mu maaso bimanyiddwa mu butongole ng’ebigendererwa mukyusa nsi. Ebigendererwa bino biwerera ddala kkumi na musanvu nga bya kutuukirizibwa mu mwaka gwa 2030 mu nsi yonna. Ebigendererwa bino birina ensonga ezisongeddwako 169 mu byo. Ebigendererwa bino bisangibwa mu kiba ekya 54 mu kiwandiiko ky’amawanga amagatte ekyakolebwa nga 25/09/2015, nga byawomebwamu omutwe ekibiina ky’amawanga amagatte nga kiyita mu nkola ey’okununula ensi nga kiyambibwako amawanga 193 agakirimu wamu n’ekibiina ky’abakozi ba gavumenti mu nsi yonna.
Ekiwandiiko ky’ekibiina ky’amawanga amagatte kirambulula endagaano eyakolebwa wakati w’enfugiro ez’enjawulo ku ki ekirina okukolebwa oluvannyuma lwa 2015 ebigendererwa by’ensi yonna eby’enkulakulana ebyasooka (Millennium Development Goals) okubagibwa nga biweddeko. Kino kyali kya kukolebwa nga bazimbira ku mateeka agakkaanyizibwako mu kiwandiiko kino (Resolution A/RES/66/288), ekimanyiddwa nga “Ebiseera Eby’omu maaso bye Twetaaga”. 
Nga 19/07/2014, ekibinja ky’abantu abaali ab’okukola ku bigendererwa bino okuva mu Lukiiko Ttabamiruka olw’Ekibiina ky’Amawanga amagatte kyaweereza ekiwandiiko ekirimu ebiteeso byakyo eri Olukiiko luno. Ekiwandiiko ky’ebiteeso byabwe kyalimu ebigendererwa kkumi na musanvu (17) n’ebitunuuliddwa mu bigendererwa bino kikumi mu nkaaga mu mwenda (169) nga byali bitwaliramu kumpi buli kyetaagisa okusobola okutuuka ku nkulakulana eno egenda mu aaso / eteddirira. Mu bino mwalimu okukomya enjala, n’obwavu, okutumbula eby’obulamu n’ebyenjigiriza , okufuula ebibuga ebifo ebyesiimisa, okumalawo obuzibu bw’enkyukakyuka mu mbeera z’obudde, n’okukuuma zi ssemayanja wamu n’ebibira. Nga 05/12/2014, olukiiko ttabamiruka olw’ekibiina ky’amawanga amagatte lwakkiriza ekyo ekyasalibwawo ssaabawandiisi mu alipoota ye gye yakola oluvannyuma lw’okwekenneenya ebiteeso by’ekibinja ekikozi ekyasalawo ku bigendererwa bino era ne kikakasibwa nti enteekateeka yaakyo yejja okugobererwa.
Enteeseganya wakati w’enfugiro ez’enjawulo ku nteekateeka y’ebyenkulakulana ey’oluvannyuma lwa 2015 zaatandika mu mwezi gwa Gatonnya wa 2015 ne zikoma mu mwezi gwa Muwakanya era mu mwaka gwe gumu. Oluvannyuma lw’enteeseganya zino, ekiwandiiko eky’enkomeredde kyabagibwa mu lukiiko olwatuula okukakasa ebigendererwa bino mu mwezi gw’omwenda okuva ng’ennaku z’omwezi 25-27 mu 2015, mu kibuga New York mu America. Erinnya ly’enteekateeka eno liri: Okukyusa ensi yaffe: Enteekateeka nnamutayiika ey’enkulakulana eteddirira eya 2030 (Transforming our world: the 2030 Agenda for Sustainable Development).
Obuvo.
Ebyafaayo by’ebigendererwa by’ensi eby’enkulakulana eteddirira byatandikira mu mwaka gwa 1972, abakulembeze b’amawanga lwe baasisinkana mu kibuga Stockholm mu nsi eya Sweden okuteesa ku bwetoloole bw’omuntu mu lukiiko lw’ekibiina ky’amawanga amagatte olwayitibwa United Nations Conference on the Human Environment, okutunuulira eddembe ly’amaka lye gaba nalyo okubeera mu bwetoloole obulimu obulamu obulungi era obulimu obugabirizi obwa buli ngeri. Mu 1983, ekibiina ky’amawanga amagatte lwe kyasalawo okugunjaawo olukiiko lw’ensi yonna okufaayo ku butonde bw’ensi wamu n’enkulakulana nga wano enkulakulana egenda mu maaso yannyonyolwa ng’obusobozi bw’okutuukiriza ebyetaago ebiriwo kati awatali kwemulugunya ku migigi egijja mu maaso n’obusobozi bwagyo kutuukiriza byetaago byago. Mu 1962 olukiiko lw’amawanga amagatte olwasooka olukwata ku butonde bw’ensi n’enkulakulana lwatuula mu Rio. Mu lukiiko luno enteekateeka eyasooka ku butonde bw’ensi n’enkulakulana yakolebwa era n’etandika okugobererwa ng’enteekateeka nnamba 21.
Oluvannyuma lw’emyaka amakumi abiri ng’olukiiko lw’omu Rio lumaze okutuula, wagungibwawo ekirowoozo ekipya ekiyitibwa “Ebiseera by’omu maaso bye Twetaaga” ekyatuukibwako ensi ezirina obwa mmemba mu kibiina kino. Emiramwa emikulu egyateesebwako kwaliko okukendeeza obwavu, okubunyisa amasannyalaze, amazzi n’obuyonjo, eby’obulamu n’obusenze bw’omuntu. Ekiba ekya 246 eky’ekiwandiiko kino kireetawo enkwatagana wakati w’olukiiko olwatuula mu Rio n’ebigendererwa by’ensi yonna eby’ebyenkulakulana (Millennium Development Goals). “ Tukiraba ng’okussaawo ebigendererwa eby’ebyenkulakulana kisobola okuba eky’omugaso okusobola okussaawo enkola ey’ekiruubirirwa era ekwatagana obulungi ku nkulakulana egenda mu maaso. Ebigendererwa birina birambika era n’okukwataganya mu ngeri ey’ekyenknyi ensonga essatu enkulu ez’enkulakulana egenda mu maaso ( obutonde bw’ensi, eby’enfuna n’embeerabantu). Okutondawo ebigendererwa bino tebirina ndaba na maanyi gabadde gateekebwa ku bigenderewa by’ensi yonna eby’ebyenkulakulana. Ekiba ekya 249, kigamba nti enkola eno erina okubeera ng’egattiddwa bulungi era ng’ekwatagana n’enteekateeka y’ebyokukola oluvannyuma lwa 2015.
Ebiba bino ebibiri nga bigattiddwa wmu byavaako okuleetebwa kw’enteekateeakay’ebyenkulakulana eyali yetolooolera ku bigendererwa by’ensi yonna eby’enkulakulana (Millennium Development Goals (MDGs), ebyabagibwa mu butongole mu Lukiiko olw’ekibiina ky’amawanga amagatte olwatuula mu 2000, n’endagaano n’ekolebwa mu kiwandiiko ekya “Ebiseera eby’omu maaso bye Twetaaga”. Olukiiko lwa Rio+20 nalwo lwakkiriza nti enkwajjirira y’okubaga “Ebigendererwa by’ensi eby’enkulakulana egenda mu maaso” erina okuba nga yetoloolera ku bukozi, ng’eri mu bufunze era nga nnyangu okutuusa ku balala, mu muwendo omutono ddala, ng’ezzaamu essuubi, etwaliramu ensi zonna era ng’esobola okuteekebwa mu nkola ensi zonna nga tesudde muguluka ebyo ebiriwo mu mawanga ag’enjawulo, obusobozi n’amadaala g’ebyenkulakulana wamu n’okussa ekitiibwa amateeka g’ensi ezo ne bye gatwalanga eby’omuwendo (ebisoosowazibwa).
Ebigendererwa by’ensi yonna eby’enkulakulana byali birina okubeera nga bituukibwako mu mwaka gwa 2015. Okusalibwawo okulala kwali kulina okukolebwa okukkiriza okubagwo ebigendererwa ebirala eby’enkulakulana ebyali eby’okuva mu 2015-2030. Okukubaganya ebirowoozo ku nsonga eno kwatandika ng’omwaka gwa 2015 tegunnatuuka era ng’ekibinja y’abantu okuva mu kibiina ky’amawanga amagatte ekyali eky’okubaga enteekateeka ku birina okukolebwa oluvannyuma lwa 2015 kyafulumya alipoota eyasooka eyali eyitibwa Okuzuula Ebiseera Eby’om maaso bye Twetaaga (Realizing The Future We Want). alipoota eno ye yali ekikolebwa ekisooka ku kutuukiriza ebyo ebirambikibwa mu biba ekya 246 ne 249 ebyekiwandiiko ky’Ebiseera eby’omu maaso bye Twetaaga. Alipoota eno yannyonnyola ensonga nnya n’ekitundu ku kirooto ky’ensi yonna ky’erina ku by’enkulakulana egenda mu maaso: okutwaliramu n’enkulakulana mu mbeerabantu, okwesigama ku butonde bw’ensi, okukulakulanya eby’enfuna, emirembe wamu n’obukuumi. Mu birala mwalimu.
Mu birala mwalimu olukiiko lwa Ssaabawandiisi w’ekibiina ky’amwanga amagatte olwa waggulu ku nteekateeka y’enkulakulana ey’okubaawo oluvannyuma lwa 2015, nga alipoota yaalwo yaweebwayo eri ssaabawandiisi mu mwaka gwa 2013.
Ebigendererwa.
Nga 25/09/2015, amawanga 193 agatuula kulukiiko ttabamiruka olw’ekibiina ky’amawanga amagatte gassaawo enteekateeka eya 2030 ey’ebyenkulakulana eyali etuumiddwa Okukyusa Ensi yaffe (Transforming our world): Enteekateeka nnamutayiika eya 2030 ey’enkulakulana egenda mu maaso. Oluvannyuma lw’okussibwawo, ebitongole by’ekibiina ky’amawanga amagatte nga bigattiddwa wamu mu kyatuumibwa United Nations Development Group, byasalawo okuwagira enteekateeka eno n’ebintu ebyabwe ebyetongodde, ebibiina eby’obwegassi wamu n’ebitongole eby’ensi yonna. Enkola yaabwe yali emanyiddwa nga Kuyega buli omu “Campaign Everyone”, yaleetera ebigendererwa by’ensi yonna okugaziyizibwa/ okusasaana. Eky’okuwagira enkola eya kakuyege eyeetongodde yawakanyizibwa olw’obutafuna kukakasibwa kuva mu mawanga agalina obwa mmemba mu kibiina, wamu n’ebitongole by’abakozi mu gavumenti eby’enjawulo kko ne gavumenti zonna obulambirira. Kino baakikola nga banenya olukiiko lwa UNDG okwesuulirayo ogwa nnaggamba ku nsonga enkulu ezaalina okubeera nga zoogerwako ndagaano: okuyimirizibwawo. Ebyatunuulirwa ebirala mwalimu nti ebigendererwa by’ensi yonna kimiimo ekitegeeza enkwajjirira endala ez’enjawulo ezitalina kakwate ku kibiina ky’amawanga amagatte.
Enteekateeka entongole ekwata ku nkulakulana egenda mu maaso eyassibwawo nga 25/12/2015 erina ebiba 92 ng’ekiba ekikulu eky’amakumi ataano mu ekimu (51) kye kimenya ebigendererwa ekkumi n’omusanvu (17) eby’enkulakulana egenda mu maaso nga muno mwe muli ebitunuuliddwa 169. Mwalimu ebigenederwa bino wammanga:
1.Okumalawo obwavu: okukomya obwavu obwa buli kika mu nsi yonna 
2. Okumalirawo ddala enjala - okukomya enjala, okufuna obukuumi ku mmere n’okwongera ku mutindo gw’endiisa wamu n’okukulakulanya omutindo gw’obulimi obutakosa butonde bwansi era obuyimirizikawo.
3. Obulamu obulungi n’embeera ematiza – okukakasa obulamu obulungi n’okwongera ku mbeera ennungi mu bantu bonna ab’emyaka gyonna.
4. Ensoma eri ku mutindo – okussaawo okusoma okwa buli muntu era okw’omutindo n’okukulakulanya emiksa gy’abantu okweyongera mu maaso n’okusoma.
5. Obwenkana ntondwa – okufuna obwenkanyi mu ntondwa n’okuyimusa abakyala bonna n’abaana abawala.
6.Amazzi amayonjo n’obuyonjo obwa wamu – okukakasa okubeerawo n’enkwata y’amazzi ennungi wamu n’okukuuma obuyonjo.
7.Okufuna amasannyalaze mu ngeri esoboka – okukakasa nti buli muntu afuna amasannyalaze mu ngeri ennyangu era esoboka.
8.Emirimu egiweesa abagikola ekitiibwa n’enkulakulana y’ebyenfuna – okutumbula eby’enfuna ebigasa abantu bonna era nga bikuumika okumala ekiseera, emirimu egivaamu ekyo omukozi ky’auubira mu bulamba bwakyo, era nga tegiwebuula bagikola eri abantu bonna.
9.Amakolero, obuyiiya n’ebizimbe- okuzimba ebizimbe ebisoboka okuzzibwa obuggya, okutumbula eby’amakolero ebigasa buli muntu era ebitayonoona butnde bwa nsin’okussa amaanyi mu kuyiiya ebintu ebiggya.
10.Okukendeeza ku butenkana mu bantu – okukendeeza obutenkanankana mu nnyingiza z’abantu mu ggwanga n’amawanga.
11.Ebibuga n’ebyalo ebiganya enkulakulana- okufuula ebibuga n’obusenze bw’abantu okuba nga birimu buli kyetaagisa mu kubeerawo kw’omuntu, nga biteefu era nga bisoboka okutereezebwa n’okumkuumibwa.
12.Okusasaanya n’okufulumya ebintu mu ngeri ey’obuvunaanyizibwa – okukakasa nga waliwo enkozesa entuufu ey’ebintu n’emitendera emituufu mwe biyita okufulumizibwa. 
13.Okufaayo ku mbeera y’obudde – okusitukiramu okuziyiza enkyukakyuka mu mbeera z;obudde n’ebizivaamu nga bayita mu kussa ekkomo ku bungi bw’ebiteebwa okugenda mu bbanga wamu n’okutumbula enkulakulana ey’okukozesa amaanyi ag’obutonde.
14.Okukozesa ebiramu eby’omu mazzi okwebeezaawo – okukuuma n’okukozesa zi ssemayanja, agayanja wamu n’ebibivaamu okusobola okuleetawo enkulakulana egenda mu maaso.
15.Obulamu obw’okulukalu – okukuuma, okuzzaawo n’okukulakulanya enkozesa entuufu ey’ebiramu eby’okulukalu, okufaayo ku nkozesa y’ebibira , okuziyiza eddungu, okukomya mu bwangu okwonnona ettaka wamu n’kuziyiza okukendeera kw’obungi bw’obulamu ku nsi.
16.Eddembe, obwenkanya n’amatendekero ag’amaanyi – okutumbula emirembe mu mbeerabantu nga mulimu buli kyetaagisa okusobola okuleetawo enkulakulana egenda mu maaso, okuteekawo emikutu gy’obwenkanya eri buli muntu n’okuzimba amatendekero amalungi era agalimu buli kyetaagisa ku madaala gonna.
17.Obw’egassi obw’ebigendererwa – okunyweza engeri z’okussa mu nkola n’okuzza obuggya enkola y’ensi yonna ey’obwegassi okusobola okuleetawo enkulakulana egenda mu maaso.
Mu gw’omunaana gwa 2015, waaliwo ebitunuuliddwa 169 ku bigendererwa ebyo n’obubonero 304 obw’okualbika oba nga ddala ebintu ebyo bissibwa mu nkola.
Enteekateeka y’olugendo lw’enkulakulana okusukka 2015.
Okuva lwe kiri nti olukiiko lwa Rio+20 terwalambulula bigendererwa bino na bibikwatako, ekibinja ky’abantu amakumi asatu (30) kyakolebwa nga 22/01/2013, n’okusalawo kw’olukiiko ttabamiruka olw’ekibiina ky’amawangsa amagatte. Abantu bano baaweebwa omulimu gw’okutegeka ekiwandiiko omuli ebyo ebinabeera mu bigendererwa by’ensi eby’enkulakulana egenda mu maaso nga byali bya kugobererwa mu mu lukiiko olw’enkaaga mu omunaana (68) olwali olw’okutuula mu mwezi gw’omwenda 2013 okutuuka mu gw’omwenda 2014.
Ekibinja ky’abakozi kyalondanga ba mmemba baakyo nga kisinziira ku bitundu (constituencies) ekyawa omukisa ensi ez’enjawulo okubeera nga zeetaba mu nteekateeka eno. Oluvannyuma lw’entuula 13, ekibinja kino kyawaayo ekiwandiiko kyakyo eky’ebigendererwa ekkumi n’omusanvu eby’enkulakulana egenda mu maaso n’ebyokutunuulira 169 eri olutuula olw’enkaaga mu omunaana olw’olukiiko ttabamiruka olw’ekibiina ky’amawanga amagatte mu mwezi gw’omwenda ogwa 2014. 
Ekiwandiiko ekyava mu lukiiko lwa Rio+20 kyali kigamba nti, “ku ntandikwa, ekibinja ky’abakozi kijja kusalawo ku ngeri y’okukolamu, omuli n’okussaawo ebirabirwako okukakasa ng’abakwatibwako n’abakugu okuva mu kibiina ky’abakozi ba gavumunti, bannassaayansi n’ekibiina ky’amwanag amagatte n’enkola yaakyo okuba nga beenyigiramu butereevu okusobola okuwa ebirowoozo eby’enjawulo wamu n’obumanyirivu. 
Okuwakanya.
Alipoota ey’ekitongole ky’ensi yonna ekinoonyereza ku mmere (International Food Policy Research Institute) eya 2013 yawakanya kaweefube ow’ebigendererwa bino nga kigamba nti tebyalimu bbugumu limala. Mu kifo ky’okuluubirira okukomya obwavu omwaka gwa 2030 we gulituukira, n’okumalawo enjala n’endya embi mu mwaka 2025, nti ebigendererwa bino bissa nnyo essira ku kumalwo enjala n’endya embi nga bya kutuukibwako mu myaka etaano n’okukka wansi mu 2025. Kyesigamya endowooza zaakyo ku nsi nga China, Vietnam, Brazil ne Thailand nga kinnyonnyola emikutu esatu omusobola okuyitibwa okutuuka ku kigendererwa kino okuli: eby’obulimi, obukuumi mu mbeeerabantu n’endya ennongoseemu nga bino bisobola okukola kinnakimu oba okugattibwa awamu.
Ebigendererwa by’ensi eby’enkulakulana egenda mu maaso era biwakanyizibwa olw’ensonga nti nabyo bye nnyini bikuubagana olw’ensonga nti mukwagala okulinyisa ebyo eby’enfuna by’amawanga, bajja kumaliriza nga bakuubaganye n’ekigendererwa ky’okutaasa ebiramu ebiri mu butonde bw’ensi. Ekirala kwe kugamba nti ddoola ya America $1.25 tezimala muntu kwebeezaawo mu bulamu obwa bulijjo kyokka nga bagamba nti omuntu asembayo okuba omwavu alina okuba nga waakiri afuna ddoola 5. 
Ensonga endala yali nti ebiruubirirwa 169 bingi nnyo era nga bisobola okuvaako okuwaba nga bwe kyali ku bigendererwa by’enkulakulana ebyasooka. Alipoota eno era yawakanya ebigendererwa bino olw’obutatunuulira mbeera y’abantu baawansi wabula ne bakulembeza ebitundu ebiri obulungi okubaga ebigendererwa bino. Bannabyanfuna baagamba nti ebigendererwa byonna ebirala biringa ebya bagigibwa okutuukiriza ekigendererwa ekisooka., baakiteebereza nti mu kugezaako okumalawo obwavu n’okutuuka ku bigendererwa ebirala kija kwetaagisa ssente eziri wakati wa US$2 trillion to 3 trillion (obutabalika) buli mwaka mu myaka 15 egijja mu maaso, ekirabika nga tekisoboka. Okukendeera kw’abantu abali mu bwavu obutenkanika kuwakanyizibwa olw’enkulakulana eyatuukawo mu nsi eya China; era ng’okugwa kuno kunenyezebwa okunene kussibwa ku bigendererwa by’ensi yonna eby’enkulakulana ebyasoooka okubagibwa. Ebigedererwa bino era biwakanyizibwa olw’ebizibu ebyajjamu mu kinyusi kyabyo ekikulu eky’”enkulakulana egenda mu maaso” n’okulemererwa okutereeza obungi bw’empewo ya carbon dioxide mu bbanga oba okukuumira obutonnde bw’ensi mu mbeera eyeeyagaza.
Enkwatagana wakati w’ebitongole.
Amazzi, n’obuyonjo obw’omuntu n’ensi emwetoolodde.
Enkyukakyuka mu mbeera y’obudde.
Amawanga n’ebibiina ebyegattira mu kibiina ky’amawanga amagatte biraze obukwatane wakati w’enkwajjirira y’ebigendererwa by’ensi eby’enkulakulna egenda mu maaso, enzisaamu y’ensimbi mu by’enkulakulana nga birina okumalirizibwa u kibuga Addis Ababa mu mwezi gw’omusanvu gw’omwaka 2015, n’olukiiko lwa COP 21 olwateesa ku nkyukakyuka mu mbeera y’obudde olwatuula mu kibuga kya Bufaransa Paris mu mwezi ogw’ekkumi n’ebiri 2015.
Nations and other parties negotiating at the UN have highlighted the links between the post-2015 SDG process, the Financing for Development process to be concluded in Addis Ababa in July 2015, and the COP 21 Climate Change conference in Paris in December 2015.
Mu mwezi gw’okutaano ogwa 2015, alipoota yawunzika ng’egamba nti ekyo kyokka ekinaava mu lukiiko olukwata nkyukakyuka mu butonde bw’ensi olw’omu Paris kye kijja okuyamba amawanga okutuuka ku bigendererwa byago ebyenkulakulana egenda mu maaso wamu n’ebyo ebitunuuliddwa mu byo eby’enjawulo. Alipoota eno era egamba nti okusobola okwang'anga enkyukakyuka mu mbeera y’obudde,ebigendererwa bino birina kusooka kutuukibwako; era nti enkulakulana n’embeera y’obudde si byangu kwawula, wamu n’obwavu, obwenkana ntondwa n’amasannyalaze. Ekibiina ky’awanga amagatte kikubiriza ebitongole bya gavumenti okutandika kaweefube ow’okukendeeza ku bulabe eri obutonde bw’ensi.
Abakyala n’omwenkanonkano ona Omwenkanantondwa.
Ng’oggyeko ebigendererwa eby’etongodde ku by’obulamu, obwenkana ntondwa, eby’enjigiriza n’ebirala waliwo endowooza nti singa okuyimusibwa kw’abakyala n’obwenkana ntondwa biba tebisoosowaziddwa, ebigendererwa ebirala byonna biba tebijja kutambula. Ebirowoozo n’obujulizi okuva mu nsonda ez’enjawulo biraga nti obwetabi bw’abakyala mu by’enkulakulana kirina engeri gye kifugamu okukulakulana kw’ensi yonna mu ngeri ezisukkuluma ebyo ebirowoozebwa nti bye bandikoze.
Okukula mu by’enfuna n’ebizimbe.
Olukiiko lw’ensi yonna olwa World Pensions Council (WPC) lugamba nti ebigendererwa bino tebyatunuulira nkwatagana wakati w’enkulakulana ey’ekiseera ekiwanvu wamu n’okusiga ensimbi mu bizimbibwa nga bwe kyali kirina okubeera.

Kandida:
Kandida
Obulwadde buno busobola okukwata mu bitundu bino;
1. Mu kamwa
2. Mu bitundu eby’ekyama
Singa buba nga bukutte osobola okubulabira ku bubonero buno; 
Mu kamwa:
i) Ebipaapi ebyeru ku lulimi oba mu bitundu ebirala mu kamwa ne mu mumiro
ii) Obuzibu obulala mulimu amabwa n’obuzibu mu kumira.
Mu bitundu by’abakyala eby’ekyama 
i) Okusiiyibwa 
ii) Okubabuukirirwa 
iii) Okuvaamu amazzi agakutuse ng’amata agafudde
Obulwadde buno tebutera kukwata basajja wabula nga bwe buba bubakutte bafuna okusiiyibwa ku busajja bwabwe. Tekitera kulabika bulwadde buno kusasaanira mu mubiri gwonna wabula nga bwe buba busasaanye buleetera omuntu okuwulira omusujja n’obubonero obulala. Kino kisinziira ku bitundu ebikwatiddwa.
Kandida alimu ebika amakumi abiri wabula ng’ekika kya Candida albicans kye kisinga okukwata ennyo abantu. Kandida ow’omu kamwa akwata nnyo abaana abato abali wansi w’omwezi ogumu, abakadde n’abantu ng’amaanyi g’emibiri gyabwe okulwanyisa endwadde gali wansi. Ebiyinza okunafuya amaanyi g’omubiri okulwanyisa endwadde kuliko; obulwadde bwa mukenenya, obujjanjabi obuweebwa omuntu oluvannyuma lw’okukyusibwa ekitundu ekimu mu mubiri, n’ebirala.
Bw’obulwadde obukwata mu bitundu eby’ekyama butera nnyo okujja mu kiseeera ng’omukyala ali lubuto, eri abo abalina emibiri eminafu okulwanyisa endwadde. Abantu abalina emikisa egy’amaanyi okufuna obulwadde buno beebo abateekebwa mu busenge obw’enjawulo mu malwaliro okufuna obujjanjabi obw’enjawulo, oluvannyuma lw’okuloongoosebwa, abaana abawewufu (abatali bazito kimala) mu kiseera nga bazaaliddwa, n’abo abalina emibiri eminafu mu kulwanyisa endwadde.
Ebikoleddwa okuziyiza obulwadde buno kwe kukozesa eddagala eriyitibwa chlorhexidine wamu n’okunyumunguzanga mu kamwa oluvannyuma lw’okukozesa eddagala erinuusibwa (inhalers). Obujulizi butono nnyo obuwagira enkozesa y’eddagala erijjanjaba endwadde ezireetebwa akawuka aka “bacteria” (probiotics) okuziyiza oba okujjanjaba obulwadde buno ne bwe kiba eri abakazi abafuna ennyo endwadde ez’enjawulo mu bitundu byabwe eby’ekyama. Ku kandida akwata mu kamwa eddagala lya topicalclotrimazole oba nystatin libeera likola bulungi. Singa bino biremererwa, awo omuntu abeera alina okugezaako ku ddagala nga; fluconazole, itraconazole, oba amphotericin B. singa obulwadde busasaana mu mubiri omuntu aweebwa amagezi okukozesa eddala nga caspofungin oba micafungin. 
Kandida ow’omu kamwa akwata abaana mukaaga ku buli kikumi (6%) abali wansi w’omwezi ogumu. Abaana abiri ku kikumi abali ku bujjanjabi obwa kookolo n’abo abalina obulwadde bwa mukenenya abiri ku kikumi nabo bafuna obulwadde buno. Abakyala ebitundu bisatu bya kuna (3/4) bafunayo obulwadde obuleetebwa entiko waakiri omulundi gumu mu bulamu bwabwe. Ensasaana y’obulwadde buno tetera kuba y’amaanyi okuggyako ng’omuntu alina omubiri omunafu. 
Obubonero n’obulwadde obugenderako
Obubonero n’obulwadde obugendera ku kandida bukyuka okusinsiira ku kitundu we bukutte. Obulwadde buno ebiseera ebisinga buleetera omuntu okumyuka mu kitundu we bukutte, okusiiyibwa n’okuggwebwako emirembe, newankubadde ng’obuzibu busobola okweyongera singa obulwadde buno buba tebujjanjabiddwa mu bwangu. Mu bantu abalina emibiri nga gisobola okulwanyisa endwadde, buno bubeera bulwadde bwa lususu, njala za ngalo oba ez’ebigere oba ku bususu obuli mu mubiri obuseerera. Busobola okukwata ku bususu obugonvu okugeza ak’omu kamwa, mu mumiro oba wansi mu bitundu eby’ekyama. Kibeera kizibu okusanga abantu nga bano nga balina obulwadde buno mu bitundu nga; mu byenda, mu kawago oba mu muyitiro ogw’empewo nga bwe kisobola okuba kw’abo abalina emibiri eminafu.
Mu bantu abalina emibiri eminafu okulwanyisa endwadde, kandida ow’omu mumiro abatawaanya nnyo okusinga obo abalamu obulungi era nga bubeera n’emikisa mingi okufuuka obw’omutawaana ennyo. Obubonero obubaawo oluvannyuma lw’okukwatibwa kandida ow’omu mumiro mulimu; obuzibu mu kumira, okuwulira obulumi ng’omuntu amira, okulumwa olubuto lwa wansi, kammunguluze n’okusesema.
Ebipaapi ebyeru mu kamwa bitera nnyo okulabikira mu baana abato wabula nga tekitwalibwa ng’ekyobulabe okuggyako nga biruddemu ne bisussa mu ssande entonotono.
Obulwadde buno bwe bukwata mu bukyala, buleeta okusiiyibwa, okubabuukirirwa, amabwa n’okuvaamu amazzi agakutuse. Mu basajja, obulwadde buno buleeta obubunero nga; okumyuka ku mutwe gw’obusajja, okuzimba, okusiiyibwa, amabwa, okuvaamu olusu olubi, okufuna obuzibu okubikkula eddiba ly’okubusajja n’okuwulira obulumi mu kufuuyisa oba mu kwegatta. 
Kandida ow’omu byenda mu muntu nga mulamu asobola okweyolekera ku bubonero nga buno; okusiiyibwa emabega, okulya emmere ng’eyitamu buyisi, okuzimba olubuto, kammunguluze, okufuna embiro, okugulumba mu byenda, okusesema, n’okufuna amabwa mu lubuto. 
Okuziyiza
Emmere esobozesa omubiri okulwanyisa endwadde naye nga teriimu nnyo kika kya mmere ezimba omubiri eyambako okwenkanyankanya obuwuka obw’omugaso obubeera mu kamwa ne mu byenda. Okwambala engoye ez’omunda enkalu obulungi era ezaakolebwa mu ppamba kiyambako okukendeeza ku mikisa gy’okukwatibwa obulwadde bwa kandida. 
Okukuuma akamwa nga kayonjo kiziyiza kandida ow’omu kamwa mu bantu abalina emibiri eminafu okulwanyisa endwadde. Abantu abali ku bujjanjabi obwa kookolo basobola okukozesa eddagala lya chlorhexidine okunyumunguza mu kamwa okusobola okuziyiza oba okukendeeza ku mikisa gy’okufuna obulwadde. Abo abakozesa eddagala nga linuusibwa bunuusibwa balina okunyumunguza mu kamwa n’amazzi oba eddagala erinyumunguza mu kamwa oluvannyuma lw’okunuusa eddagala eryo.
Ku bakyala abatera okulumbibwa obulwadde obuleetebwa entiko (yeast infections), tewabaawo bujulizi bumala nti eddagala eritta obuwuka nga liyisibwa mu bukyala okugeza amakerenda oba bbongo lisobola okubayamba okuwonya endwadde ezijja oluvannyuma lw’okutawaanyizibwa ennyo endwaadde zino.
Obujjanjabi 
Kandida asobola okujjanjabwa n’eddagala erivumula endwadde ezireetebwa entiko okugeza; "clotrimazole", "nystatin", "fluconazole", voriconazole, amphotericin B, ne echinocandins. Waliwo eryo erijjanjaba nga lyoza mu misuwa okugeza; caspofungin nga lino likozesebwa nnyo kwabo abalina emibiri eminafu okulwanyisa endwadde oba abalwadde abayi.
Mu kuddamu okwekenneenya ebyo ebigobererwa mu bujjanjabi n’enkwata y’obulwadde bwa kandida okwakolebwa mu mwaka gwa 2016, boogera ku bika by’enzijanjaba eby’enjawulo eby’obulwadde bwa kandida obw’enjawulo, engeri eddagala gye lisobola okugaana okukola ku bulwadde bwe lijjanjaba, embeera z’emibiri ku busobozi bw’okulwanyisa endwadde, ekika ky’obulwadde n’ekifo we bukwata ekikuukutivu wamu n’engeri gye busobola okufuukamu obw’omutawaana eri obulamu bw’omuntu. Kandida akwata mu byenda singa abeera akutte omuntu ng’omubiri gwe gw’amaanyi mu kulwanyisa endwadde, asobola okujjanjabibwa n’eddagala lya mili gram 100-200 eza "fluconazole". Lino limuweebwa okumala essande bbiri ku ssatu (2-3) ng’alifuna buli lunaku.

Enkulaakulana eyannamaddala:
Enkulaakulana eyannamaddala y'enkwajja y'okutuukiriza ebiruubirirwa bw'abantu wamu n'okukuuma ebintu by'obutonde okusobola okutumbula mu by'enfuna wamu n'embeera z'abantu. Ekimiimo "enkulaakulana " kyaggibwa mu "Brundtlant report" eya 1987 ekwata Ku kukuuma ebibira. Endowooza eno bwe yakulaakulanyizibwa n'eryoka ekyusa obwa nga olwo essira ne liteekebwa Ku nkulaakulana mu by'enfuna ne mu bantu z'okukuuma obwebulungulule olw'emigigi egijja.
Ebyafaayo.
Enkulaakulana ey’ensibo kiyinza okunnyonnyolwa ng’ekikolwa ky'okukuuma ebintu by'omuwendo eby'obutonde oba ebikolebwa abantu nga tusikiza ebintu by'obutonde ebiba bikozeseddwa n’ebyo bwe byenkanya omuwendo oba okusingawo awatali kwonoona butonde.
"Enkulaakulana eya nnamaddala" yasibukira ku mugendo gwa kaweefube w’Enkwata n’endabirira y’ebibira eyakulaakulanyizibwa ku ssemazinga wa Bulaaya mu kyasa ky'omusanvu n'ekyomunaana nga basinziira ku ngeri okusala embaawo gye kwali kusaanyaawo obutonde. John Evelyn yakinogaanya nti, Okusimba emiti kitwalibwe nga ekintu eky'obuwaze mu nsi yonna okusobola okukendeeza ku ngeri obutonde bw'ensi gye bwali busaanyizibwawo.
Oluvannyuma lwa Rachel Carson okufulumya ekiwandiiko mu 1962 ekya "The developing environmental movement", yayogera nnyo ku nkwatagana wakati w'enkulaakulana mu by'enfuna n'engeri obutonde gye bwali busaanyizibwawo.
Ebbanga bwe lyagenda liyitawo, Ekitongole ky’Amawanga amagatte mu nsi yonna ekikola ku nsonga z’obwebungulule n’enkulaakulana, kya yateekawo engeri ttaano ez'okukuuma obutonde era omuntu ataazitambulirangako yali wa kuvunaanibwa.
Mu 1992, "The united Nations conference on environment and development" kyafulumya " the Earth chater" ekyannyonnyola engeri z'okukuumamu ebintu by'obutonde n'emirembe mu nsi yonna mu kyasa ky'abiri mu ekimu.
Mu nteekateeka yaabwe wansi w'akawaayiro ak'abiri mu akamu wansi w'omutwe "Enkulaakulana eya nnamaddala", bannyonnyola nti enkulaakulana eno yalimu okukyusa okuva ku nkola enkadde mu by'enfuna okudda ku nkola empya mu nga kizingiramu okukozesa ebintu ebiri mu bwebulungulule okutuukiriza ebyetaago by'abantu okusobola okufuuka ku nkulaakulana eno.
Bwe batyo waaliwo okukkaanya okulaba engeri obutonde gye buyinza okukozesebwamu obulungi okutuuka ku nkulaakulana eno. Ebbanga bwe lizze liyitawo, waliwo kaweefube agenze akolebwa okulaba nga buli kintu ekikolebwa mu nsi kikolebwa mu ngeri etadiibuuda buttoned ate ng’ereetawo enkulaakulana.

Okutana:
Okutana kuleetebwa akawuka akayitibwa "Clostridium tetani" akatera okusangibwa mu ttaka, mu nfuufu oba mu bintu ebivundu era nga kayingira mu mubiri singa osalibwa ebintu kyonna ekyatalagga oba ekikyafu. Kino kireetera okukola obutwa mu mubiri ekireetera omuntu Okutana. Obulwadde buno tebusaasaanyizibwa bantu.
Okutana okusobola okutangirwa nga tugema abo abalina obulwadde buno nga bamalayo ekipimo ky'eddagala ng’abasawo bwe balagira. Omuntu alina ekiwundu alina okukikuuma nga kiyonjo.
Obulwadde buno obw'okutana buli mu buli nsi naye businga nnyo mu bitundu ng’embeera y'obudde ya bbugumu nnyo. Ebitundu eby’ebbugumu bibeeramu obuwuka bungi mu ttaka. Mu 2013, abantu abafa obulwadde bw'okutana baakendeera okutuuka Ku bantu 52000 okuva ku bantu 356000 mu 1990. 
Obulwadde buno bwazuulibwa Antonio Carle ne Giorgio Rottone mu 1884 mu ssetedekero ya Turin n'eddagala lyabwo ne lizuulibwa mu 1924.
Obubonero.
Okutana kutandika n'obukosefu mu binywa era nga kireetera okulumizibwa mu kifuba, mu bulago, mu lubuto, okusannyalala wamu n'obuzibu mu kussa.
Obubonero obulala mulimu nga okutuuyana ennyo, okusannyalala, okuzimba, omutima okukuba ennyo n'okufuka okwabuli kaseera.
Ebiviirako okutana.
Okutana kuleetebwa akawuka akayitibwa "Clostridum tetani" akaleetebwa ebintu ebitalavvu naddala emisumaali oba ebyuma ebirala ebiyinza okusala oba okufumita omuntu.
Obulwadde buno businga kukwata bantu bataagemebwa oba abataamalayo kipimo kya ddagala.
Busobola era okuva ku bifo ebikcaafu n'obubi bw'abantu, obw'ebisolo ng’ente, embuzi, endiga, enkoko n'ebirala.
Engeri y’okubuziyiza.
Okutana kuyinza okuziyizibwa nga tugema ne "tetanus toxide". Abantu abakulu balina okufuna eddagala buli luvannyuma lwa myaka 10.
Mu baana abali wansi w'emyaka omusanvu, eddagala lyagatibwako ne DTT/DTAP eririmu n'okugema akafuba.
Mu bantu abakulu n'abaana abasukka emyaka omusanvu eddagala lya "TD" lye likozesebwa

Eddembe ly'okweyogerera:
Ekiwandiiko kino okusingira ddala kyogera ku ddembe lya kweyogerera. Eddembe ly'okweyogerera lye liweebwa omuntu okusobola okwogera ebirowoozo bye, nga tatya kukugirwa/kuziyizibwa abo abali mu buyinza (gavumenti). Eddembe y’okweyogerera era lizingiramu n’eddembe ly’okunoonya, okufuna era n 'okusaasaanya obubaka oba endowooza yo nga tofuddeeyo ku mukutu mw’oyise.
Eddembe ly'okweyogerera litwalibwa ng'eddembe ly'obuntu era waliwo n’amateeka g’ensi yonna agafuga eddembe lino. Okugeza Universal Declaration of Human Rights wamu ne International Human Rights Law.
Eddembe ly'okweyogerera terituukiridde, era waliwo ebintu bingi ebirikugira, okuli; okuwaayiriza/okukonjera abakulu, okusaasaanya obuseegu okuyita mu bifaananyi mu ebiwandiiko oba mu butambi.
Entandikwa y'eddembe ly'okweyogerera.
Kirowoozebwa nti enfuga y'Abagereeki (Greeks) egoberera demokulaasiya ye yatandikawo eddembe lino eyo mu kyasa ekyokutaano oba ekyomukaaga nga Kristo tannajja. Ekirala bwe bukulembeze bw'eggwanga ly'Abalooma (Roman Republic) nabwo bwalimu eddembe ly'okweyogerera ssaako ery'eddiini. Okulangirira eddembe ly'omuntu ekyakolebwa eyo mu mwaka 1789 n'ebirala bingi biraga ensibuko y'eddembe lino.
Ennaku zino eddembe ly'okweyogerera lissibwamu ekitiibwa mu nsi yonna nga beesigama ku nnambika ya John Milton agamba nti: Eddembe ly'okweyogerera si bbeetu lya kwanja bubaka na birowoozo kyokka, wabula 
kizingiramu n'ensonga enkulu endala ssatu:
Okunoonya, okufuna n'okusaasaanya obubaka oba ebirowoozo eri abalala ng'omuntu takugiddwa. Kino kirimu n’omuntu okusalawo ku mukutu gw’ayagala okukozesa. 
Newankubadde eddembe ly'okweyogerera weeriri, naye ate tulina okulikozesa obulungi obutayingirira na kuvvoola ddembe ddala.
Eddembe ly'amawulire.
Lino ddembe eryongerezebwa ku ly'okweyogerera, naye ng'eyita ku mutimbagano gwa internet. Ate era kiyinza okutegeeza eddembe ly'omuntu yenna okukuuma ebyama bye obutalabibwa balala ng'akozesa omutimbagano.
Okuggyawo eddembe ly'okukozesa omutimbagano nga kikolebwa abantu oba gavumenti 
Kino kizingiramu ebikolwa ng'okulondoola n'okuketta era n'okufugiriza ennyo abantu ku nkozesa ya internet. Wabula okuyita mu ddembe ly'amawulire eryo waggulu, ekitongole ekitaba amawanga agakozesa internet munsi yonna gakkaanya nti okuggyawo eddembe ly'okukozesa internet ng'oyita mu bikolwa ebyo waggulu kiba kikyamu era tekikkirizibwa.
Buli muntu asaanye amanye eddembe lye era alikozesa bulungi.

Omusujja gw’omu byenda:
Omusujja gw’omu byenda guleetebwa obuwuka obuyitibwa 'Salmonella Typhi' nga bukwata mu byenda ne mu musaayi. Omusujja guno bwe gukukwata otandika okufuna (okulaba) obubonero bwagwo mu bbanga eriri wakati w'ennaku omukaaga n'asatu (6-30 days).
Obumu ku bubonero bw'omusujja gw’omu byenda.
Omuntu bw’afuna omusujja guno nga gwa maanyi okumala ennaku eziwera, anafuwa omubiri, alumizibwa mu lubuto, akaluubirizibwa mu kufuluma era alumizibwa n’omutwe. Wabula, waliwo n’abafuna obutulututtu ku mubiri.
Omusujja gw’omu byenda guva akwatira mu kulya era n'okunywa amazzi oba emmere ebiba birina akakwate ku bubi bw'oyo eyakwatibwa edda obulwadde buno. Omusujja guno gukwata bantu bokka, tegukwata kisolo kyonna. 
Obubonero.
Obubonero obulala obw’omusujja gw’omu byenda bwe buno.
Mu mbeera ng'omulwadde alina omusujja gw’omu byenda tajjanjabiddwa, obulwadde buno bulina emitendera ena, era nga buli mutendera gumala wiiki ng'emu era, gye gino wammanga:
Wiiki eyookusatu weggweerako ng'omusujja gutandise okukendeera.
Engeri y'okuziyizaamu omusujja gw’omu byenda.
Okubeera abayonjo. Okusinga ennyo obulwadde buno bukwatira mu byakulya ne mu mazzi agalimu obubi bw’oyo eyakwatibwako obulwadde buno.
Enzijanjaba y’omusujja gw’omu byenda.
Okujjanjaba endwadde eno, eddagala lino wammanga lye limu ku likozesebwa:
Oral rehydration therapy, ekika kya Fluoroquinolone okuli eddagala nga eiprofloxacin n'ebika by'eddagala ebirala bingi.
Ebiseera ebisinga endwadde y’omusujja gw’omu byenda bw'eba ejjanjabiddwa mu budde ewona bulungi.

Ebiramu eby’enjawulo:
Ekigambo, ebiramu eby’enjawulo kisobola okunnyonnyolwa mu makulu agaawamu nga obungi n'obuzaazi bw'obulamu ku Ssengendo Ssensi. Emu ku nnyinyonnyola ezisinga okukozesebwa y’eraga enjawulo wakati w'ebika by'ebitonde eby'enjawulo, enjawulo eri mu kika ky'ebitonde ekimu, wamu n'eyo ebaawo wakati w'ebibinja by'ebitonde by'enjawulo ebiri mu butonde obutwetoolodde. Kino kisobola okutusongera ku njawulo mu butoffaali obw'emibiri gy'ebitonde eby'enjawulo, wamu n'enjawulo mu butonde bwabyo mu kitundu ekimu. Obungi bw'obulamu obw'olukalu bulabikira nnyo ku lukuubo mwabuluzansi olwa Equator olw'ensonga nti waliwo embeera y'obudde ebuguma esobozesa ebimera okukyusa ebirungo by'obutonde ebiva mu byo okusobola okukola emmere eyaabyo. Kino kirabikira mu bitundu omuli obutonde obwa kiragala. Bwo obungi bw'obulamu obw'oku mazzi bulabikira ku lubalama lw'obugwanjuba bw’eriyanja Pacific kubanga ebbugumu kungulu kw'amazzi gaakyo lingi nnyo. Obungi bw'obulamu bulabikira nnyo mu bitundu ebibeeramu ebbugumu okusinga ebirala wabula nga kino kiteeberezebwa okugenda nga kikyuka emyaka egijja.
Omuwendo n'ebika by'ebirime, ebisolo n'ebitonde ebirala kye kiyitibwa obungi bw'obulamu. Ebintu bino bya mugaso nnyo eri obulamu bw'omuntu, nga bimulabirira n'emmere, enku, ebikozesebwa okuzimba amayumba, eddagala n'ebikozesebwa mu bulamu obwa bulijjo ebirala. Obungi bw'obulamu mu kitundu businziira ku mbeera y'obudde eri mu kitundu ekyo. Ebiramu byawulwamu ebiti bibiri okuli: ebimera n'ebisolo. Ebika by'ebimera ebimanyiddwa mu kiseera kino biri emitwalo musanvu (70,000), ate nga mu bisolo (fauna) tulinamu ebika nga: eby'ennyanja, ebinyonyi, ensolo ezirina ezizaala abaana, ebiwuka, amayanzi n'ebirala. 
Enkyukakyuka z'obudde eziyitiridde zireetedde ebiramu bingi okusaanawo era ng'ebitundu 99% n'okusoba eby'ebika by'ebiramu ebyali ku nsi kuno ebiwerera ddala obuwumbi butaano byasaanawo dda. Okuteebereza kulaga nti ebika by'ebiramu ebiri ku nsi mu kiseera kino biri wakati w'obukadde ekkumi n'ekkumi n'obuna (10-14) wabula nga ku bino akakadde kamu n'emitwalo abiri bye byakassibwa mu buwandiike ate nga 86% tebimanyiddwa. Gye buvuddeko mu mwezi Gwokutaano omwaka 2016, bannassaayansi baakola okunoonyereza ne bafulumya alipoota eyalaga nti akatabalika kalamba ak'ebika by'ebiramu ke kasuubirwa okubeera ku nsi. 
Sseŋŋendo Ssensi agambibwa okuba ng’awangadde emyaka obuwumbi buna n’obukadde ataano mu buna era ng’ewaniridde obulamu okumala ebbanga lya myaka obuwumbi busatu n’obukadde butaano okusinziira ku kunoonyereza okwasookera ddala ate nga tekukyukanga. Okusinziira ku omu ku banoonyereza agamba nti “Singa obulamu bwawanirirwa mu bwangu ku Ssengendo Ssensi….olwo bwalibadde kuli ssengendo okwetoloola ensi yonna.” 
Okuva lwe kiri nti obulamu bwatandikira ku Ssengedo Ssensi, okusaanawo okwamaanyi kwa mirundi etaano n’obulala obutonotono bye biviiriddeko omuwendo gw’ebiramu ebiri ku nsi okugwa mu ngeri ey’ekibwatukira. Ekiseera okuva omuntu lwe yatandika okubeera ku nsi kikendeezezza nnyo ku bika by’ebiramu eby’enjawulo. Kino kiyitibwa okusaanyizibwawo okw’omulundi ogw’omukaaga okuleetebwawo okubeerawo kw’omuntu n’okusingira ddala mu kusaanyaawo amaka g’ebiramu eby’enjawulo. Ku ludda olulala ebiramu eby’enjawulo nabyo birina engeri gye bikyusaamu obulamu bw’omuntu mu ngeri ennungi oba embi.
Okwetoloola ensi yonna, obungi bw’ebiramu ne gye bigasiza okubeerawo kw’omuntu kifuuse eky’okuteesaako eri bannabyabufuzi oluvannyuma lwa bannassaayansi okuvaayo okulaga nti embeera y’ebyobulamu okwetoloola wonna mu nsi ekosezza ebiramu eby’enjawulo ku nsi. Ensonga eno era teyawukana nnyo na nkyukakyuka mu mbeera ya budde, ng’obulabe bungi mu mbeera z’obulamu obuva ku nkyukakyuka eno era nga buleetawo enkukakyuka mu bitonde ebiri ku nsi. Kino kijjawo olw’enonga nti ebiramu ebisobola okutangira endwadde ez’omutawaana okutuukira ku bantu bifa ne wasigalawo ebyongera okusasaanyaawo endwadde okugeza akawuka ak’omu bitundu eby’omu bugwanjuba bw’omugga Kiyira. 
Obwetaavu n’ebbula ly’amazzi aganywebwa ku Ssengendo Ssensi byongera okulaga okusomooza okutwolekedde mu biseera ebijja mu nsonga z’obulamu bwaffe. Ekizibu kino ekimu ku bikireeseewo be bantu abasaasaanya amazzi okweyongera kyokka ng’ate tebasobola kukuuma bifo gye baggya na kukuumira mazzi ago. Newankubadde nga waliwo ebitundu ebifuna amazzi amayonjo, wabula wakyaliwo ebitundu ebitalina mukisa guno. Okusinziira ku kiwandiiko ky’ensi yonna ekya 2008, ebitundu 62% byokka waakiri bye bisobola okufuna amazzi amayonjo.
Obungi bw’obulamu, eby’obusuubuzi n’amakolero.
Amakolero mangi ebintu bye gakozesa bisibuka butereevu mu butonde. Muno mulimu ebikozesebwa mu kuzimba, ebigoogwa, langi, amasanda (rubber) ne “oil”. Ebiramu eby’enjawulo era bya mugaso nnyo mu kukuuma amazzi, okutuwa embaawo, empapula n’emmere. Noolwekyo okukendeeza ebiramu ebyo mu nsi buba bulabe bw’amaanyi ku nkulaakulana y’obusuubuzi era nga kya kusomooza eri kinene eri eri ebyenfuna.
Mu mwaka gwa 2006 ebika by’ebitonde bingi byali bitwalibwa okuba nga bya bbula nga bannassayansi bangi baakiteebereza okuba ng’obukadde bw’ebika by’ebiramu bungi buli mu katyabaga akabadde k’okusaanyizibwawo akaali katannaba kuzuulibwa.
Jared Diamond kino akinnyonnyola nga “Evil Quartet” omuli okwonoona okususse, okutta ennyo, n’okusanyaawo okw’eddaala ery’okubiri. Ate ye Edward O Wilson naye atulaga ebintu kumpi bye bimu ng’ebya Diamond.

Okukendeeza ku katyabaga k’ebigwawo nnamuzisa:
Enkola ey’okukendeeza ku katyabaga k’ebigwawo nnamuzisa nkola eyita mu mitendera gy’okuzuula, okupima n’okukendeeza ku butyabaga obw’ebyo ebigwawo okuva mu butonde nga bya bulabe eri obulamu bw’omuntu. Enkola eno egendererwamu okukendeeza ku kunafuyizibwa kw’embeerabantu n’enkulaakulana okuleetebwawo ebigwabitalaze bino eby’obulabe nga tutunuulira ebyo ebiva ku butonde bw’ensi wamu n’ebizibu ebirala ebikireeta. Wano kibadde kifugibwa nnyo okunoonyereza ku kunafuyizibwa okw’enjawulo okwatandika okulabikira mu biwandiiko okuviira ddala mu masekkati ga 1970 era nga buno buvunaanyizibwa bwa bitongole ebifa ku nkulaakulana n’enkula y’ensi. Kino kirina okubeera ekitundu ekiramba ku ngeri ebitongole bino gye bikolamu emirimu gyabyo sso ssi kya kwogerako bwongezi oba ng’ekikolebwa omulundi ogumu gwokka ne kiviibwako. Enkola eno ey’okukendeeza ku bigwawo nnamuzisa esaasaanidde mu bitundu ebisinga obungi era ng’erabikira kumpi mu buli kitongole ky’ebyenkulaakulana wamu n’ebyo ebikola ku mbeera z’abantu.
Ennyinyonnyola esinga okujulizibwako ku nkola eno ey’okukendeeza ku katyabaga ak’ebigwawo nnamuzisa y’eyo ekozesebwa ebitongole eby’ekibiina ky’Amawanga Amagatte. Emiramwa emikulu egigobererwa bwe busobozi bw’okukendeeza okunafuyizibwa n’obutyabaga bw’ebigwawo nnamuzisa mu mbeerabantu zonna, okuziyiza oba okussa ekkomo ku bizibu eby’enjawulo, nga bitunuulirwa mu kifaanayi ekyawamu eky’enkulaakulana eyimirizikikawo.
Embeera.
Ku nsimbi obuwumbi bwa ddoola z’America 10 eziteeberezebwa okuba nga ziweebwayo ng’obuyamnbi okusobola okusitula embeera z’abantu, ebitundu bina ku kikumi (4%) byokka ze ziteekebwa mu kuziyiza obutyabaga. Kino kikyamu kubanga buli ddoola emu eteekebwa mu kukendeeza akatyabaga k’ebigwawo nnamuzisa ekekkereza wakati wa ddoola ttaano n’ekkumi mu kufiirwa okuleetebwawo ebigwawo nnamuzisa.
Enkulaakulanya y’ensonga n’engeri y’okukikolamu.
Okuva mu myaka gya 1970 enteekateeka ku bigwawo eby’obulabe lwe yatandika okulowoozebwako era n’okukolebwako, walabiseewo entegeera engaziko ku nsonga lwaki ebintu bino bigwawo nga kikoleddwa mu kugatta endaba ez’enjawulo ku kukendeeza obulabe bw’abyo eri abantu mu kitundu. Enkola empya ekwata ku kweteekerateeekera ebigwawo etulaga ekyasalibwawo okukolebwa ku nsonga eno. Enkola ey’okukendeeza ku katyabaga k’ebigwawo eby’obulabe nkola mpya wabula ng’etwala mu maaso endowooza n’ebikolebwa eby’asooka. Etwalibwa mu maaso ebitongole by’ensi yonna, gavumenti ez’enjawulo, abateekerateekera ebizibu ebigwabitalaze, wamu n’ebitongole bya gavumenti eby’enjawulo.
Bangi balaba enkyukakyuka mu mbeera y’obudde ng’erina ky’eyongera obutereevu ku kujjawo kw’ebigwawo eby’obulabe n’okubeera kw’abyo ebyamaanyi n’okweyongera kwabyo mu biseera eby’omu maaso. Waliwo kaweefube akolebwa okusobola okukwataganya Okukendeeza kw’ebigwawo nnamuzisa wamu n’enkyukakyuka mu embeera y’obudde. 
Okukendeeza kw’ebigwawo nnamuzisa nkola ekolebwako kumpi mu buli kitundu okwetoloola ensi wabula ng’ekyalina okusoomooza kw’amaanyi okuginnyonnyola mu bulambulukufu bwayo, newankubadde ng’ekirowoozo ekisinga okuba ekigazi ekigikwatako kitegeerwa bulungi.
Wabaddewo obwetaavu ku kwongera okutangaaza ku biri mu nkola eno ey’Okukendeeza kw’ebigwawo nnamuzisa era n’ebyo ebiraga oba ng’embeera esobola okudda mu nteeko. Okusoomoozebwa kuno kwakolebwako Ekibiina ky’ensi yonna mu lukiikiko olw’Amawanga Amagatte (UN) olwatuula okuteesa ku Kukendeeza Ebigwawo eby’obulabe mu kibuga Kobe mu Japan mu mwaka gwa 2005 nga waakayita ebbanga ttono nga baakatuula okuteesa ku mutenzaggulu eyali yeeriisa enkuuli mu liyanja lya Buyindi mu mwaka 2004.
Enteekateeka z’Ekibiina ky’Amwanga Amagatte ziyambye nnyo okwongera okutereeza n’okussa amaanyi mu nkola eno ku mutendera ogw’ensi yonna nga kino okusooka kyakolebwa mu kiwandikko ekyabagibwa ekibiina kino mu myaka gya 1990 bwe gyali giwera emyaka kkumi bukya enkola eno etandikibwawo mu nsi yonna. Ba mmemba mu kibiina ky’Amawanga Amagatte baakakasa enkola eyali ey’okukozesebwa mu nsi yonna ku kukendeeza ebigwawo nnamuzisa nga yali ekubiriza abantu okuva ku nkola enkadde ez’okuziyizaamu ebintu bino eby’obulabe nga batwala mu maaso enkola ey’okubiziyiza nga tebinnabaawo.
Ezimu ku nsonga n’okusomooza okuli mu Kukendeeza ku katyabaga k’ebigwawo nnamuzisa.
Ebisoosowazibwa.
Tekibeera kya bwenkanya okusuubira nti buli kimu ekikolebwa mu kukendeeza akatyabaga k’ebigwawo nnamuzisa kiba kyakutambula bulungi olw’obusobozi n’ebikozesebwa ebitamala. Gavumenti n’ebibiina ebirala birina okuvaayo okusalawo ku nteekateeka ez’okussaamu ensimbi, kizissaamu ddi era na mu bungi ki. Kya kusomooza kya maanyi nti ebyo ebikolebwa bifa nnyo ku nkulaakulana z’amawanga okusinga okuziyiza obulabe buno obw’ebigwawo nnamuzisa.
Ebibiina eby’obwegassi wamu n’enkwatagana mu bitongole.
Tewali kibinja kyonna oba kibiina kisobola kuvaayo kutangaaza ku buli nsonga eri mu nkola ey’Okukendeeza ku katyabaga k’ebigwawo nnamuzisa. Buli omu alowooza ku nkola eno ng’ekizibu ekisukkiridde obuzito ekyetaaga okukwatibwako okwawamu. Mu kifaanayi ekigaziko eky’enkola eno, enkolagana wakati w’ebibiina eby’ebika eby’enjawulo wamu n’ebitongole efuuka ngazi era nga nzibu. Enkola ng’eno ebeera yetaaga nga waliwo enkolagana ennungi wakati w’abo abali mu buyinza n’abantu bawansi. Bwe kituuka ku kugattamu ebibiina okusalawo kulina okukolebwa ku bibiina eby’okugattamu. 
Ebitundu n’ebibiina byabyo.
Waliwo endowooza bbiri eziggya abantu ku mulamwa ezikwata ku bitundu/ebyalo. Ekisooka balaba ebibiina ebikolebwawo mu bitundu ng’ebitalina mugaso mu kubaako kye bikola mu kaseera ak’akazigizigi. Ebikolwa eby’obutonde ebikolebwa mu byalo okugeza okunoonya obubudamu birabibwa ng’eby’obutaliimu era ebitaataaganya olw’okuba nga tebifiibwako ba buyinza. Endowooza ey’okubiri y’ey’okuba ng’ebizibu bino ebigwawo ekibwatukira bireetawo okukyamuukirira mu bantu abatabadde mu bitundu mwe bigudde okugeza abamu batya, abalala babba ebintu n’engeri endala. Noolwekyo beetaaga okubuulirwa eky’okukola n’okufuga enneeyisa zaabwe nga bwe kiba kiyitiridde walina okuteekebwawo etteeka ery’ekinnamagye.
Endaba endala ewagirwa okunoonyereza okuwererako ddala eggumiza omugaso gw’ebyalo n’ebibiina ebikolebwamu mu kuziyiza ebigwawo eby’obulabe. Ensonga eri nti ebibiina bino eby’omu byalo bituuka bulungi ku bizibu eby’enjawulo n’ebyetaago ebisangibwa mu kitundu, nga bifaayo okutumbula amagezi mu bantu ba bulijjo n’obukugu bwabwe mu ngeri esingayo okubeera eya layisi. Ensonga endala okweyimirizaawo kwa buli muntu nga biyita mu nteekateeka ez’obwannannyini wamu n’okunyweza obusobozi bw’obukulembgeze eri buli muntu. Kino kizzaamu abantu amaanyi nga kibasobozesa okumanya n’okumalawo ebisomooza eby’enjawulo. Abantu aba bulijjo wamu n’ebibiina ze mpagi luwaga mu nkola ey’okukendeeza akatyabaga k’ebigwawo nnamuzisa era nga be babeera eky’okuddamu kya buli nsonga. 
Eky’okuyiga okuva mu bantu b’e Columbia.
Amataba amangi ennyo gaagoya ebitundu 32 mu Columbia wakati wa 2010 ne 2012 era ng’abantu obukadde busatu mu emitwalo nkaaga baakosebwa. Nga 24/04/2012, omukulembeze w’eggwanga eyaliko mu kiseera ekyo Pulezidenti Juan Manuel Santos yassaawo etteeka eryali ligendererwamu okwongera omutindo mu ndaba y’ebizibu ebigwawo eby’obutonde n’engeri y’okubiziyizaamu ku mutendera gw’eggwanga lyonna wamu ne ku mutendera ogw’omuntu owa bulijjo. N’obuyambi bw’ensimbi okuva mu kitongole ekya “Climate & Development Knowledge Network”, ekibinja ky’abantu kyamala emyezi 18 nga bakola n’abakazi okuva mu Munisipaali y’e Manati mu ttabi erya Atlantico.
Mu ggwanga eryo, abakazi 5,733 be baakosebwa amataba nga baali balina okuddamu okuzimba obulamu bwabwe obuggya mu kifo kya Manati ekyali kifuukafuukanye. Abantu abaali mu pulojekitii eno baakola butaweera n’abakazi bano okulaba engeri gye bayinza okumalako n’embeera embi eyali ereeteddwawo amataba gano n’okulaba nga bazzaawo embeera y’okubeera obumu eyali mu kitundu kino.
Ebyanoonyerezebwa byalaga emitendera egyayitibwamiu okuzza ekitundu kino obuggya era emitendera gye gimu gisobola okuyitibwamu gavumenti okukendeeza obulabe bw’ebigwawo eby’obulabe eri abantu. Abanoonyereza era bakkaatiriza nti kibeera kya mugaso nnyo okugoberera ekikula olw’ensonga nti abakazi n’abasajja bakola emirimu gya njawulo nnyo ate n’ekirala nti embeera embi bw’egwawo, abakazi bakosebwa nnyo okusinga abasajja.
Obukulembeze.
Enkola ey’Okukendeeza ku katyabaga k’ebigwawo eby’obulabe yetaaga okuddamu okulambika omulimu gwa gavumenti mu kukendeeza ebigwa bitalaze eby’obulabe. Kyakkiriziganyizibwako nti gavumenti z’amawanga zirina okukola omulimu ogusinga obunene mu nteekateeka eno. Balina omulimu gw’okukuuma abantu n’ebintu wamu n’obusobozi bw’okugaziya enteekateeka eno, obuyinza obw’okuluamya emirimu egikolebwa abalala, n’okuteekawo amateeka. Amateeka gano ne pulogulaamu ez’enjawulo birina okuba nga bikwatagana bulungi. Okunoonyereza era kukyetaagisa okusobola okuzuula lwaki gavumenti ezimu zisobodde ekizibu kino okukituula ku nfeete ate endala ne ziremererwa.
Embalirira n’eddembe.
Etteeka erikwata ku mbalirira lifiibwako ebitongole by’eggwanga ebisuubirwa okukola kino mu ngeri etaliimu kyekubiira wamu n’ebitongole eby’obwannakyewa ebitafugibwa nkola ya demokulasiya. Embalirira efuuse ensonga enkulu mu kukendeeza kw’ebigwawo nnamuzisa era ng’erina kugasa abo abakosebwa embeera z’ebigwa bitalaze oba abo abali mu katyabaga k’okugwibwako embeera eno.
Ebitongole bingi ebigabi by’obuyambi mu nsi yonna bivuddeyo n’endowooza ku ddemimbe ly’abantu. Endowooza eno ezingiramu eddembe omuntu ly’aba nalyo; okugeza eryo erikkiriziganyizibwako okuyita mu ndagaano z’ensi yonna n’eryo ekitongole lye kikkiriza. Mu mbeera nga zino olulimi olw’eddembe lusobola okukozesebwa mu makulu agasukka ku mulundi ogumu. Obukuumi okuva eri ebizibu ebigwawo mu butonde tekitwalibwa nga ddembe lya muntu newankubadde nga kirambikibwa mu mateeka g’ensi ezimu okusinga nga tekirambikiddwa butereevu. Ekirowoozo ky’eddembe ly’okukuumibwa kikubaganyizibwako ebirowoozo mu ngeri ezimu.
Etteeka n’obusigansimbi.
Mu kunoonyereza okwakolebwa mu mwezi gw’omukaaga ogwa 2012, abanoonyereza aba “Oversees Development Institute” baatangaaza ku bwetaavu bw’okwongera okwekennenya Enkwata y’Ebigwawo eby’obulabe mu tteeka ly’ensi yonna nga kino kyalina okukkaanyizibwako mu mwaka gwa 2015. Ensimbi ezisaasaanyizibwa ku bigwa bitalaze zeeyongera okulinnya buli lukya era nga n’ensimbi abantu ze balikozesezza okuwerinda obwetaavu bwabwe obw’omu maaso baazimalira mu bigwa bitalaze eby’obutonde ebikosa obulamu bwabwe.

Obunyukufu(Literacy):
Obunyukufu oba obunukufu (Literacy) biva mu kigambo ky'Oluganda "ennyukuta" oba "ennukuta"(letter). Obunyukufu kyekuusiza ku busobozi bwa kuwandiika na kusoma n'obusobozi bwonna omuntu bw'afuna okuyita mu kusoma ebinukuto eby'enjawulo(various literature).Okuva mu mulamwa gw'obunukufu tufuna emiramwa nga :
(i)Omunukufu=Omuntu amanyi okuwandiika n'okusoma (Literate person). Kye kimu n'Omunyukufu
(ii) Omunukufu ow'ekibogwe (Semi-literate person).Kye kimu n'Omunyukufu owa kibogwe
Bivudde eri Muwanga Charles

Ekinukuto(a Literary work):
"Ekinukuto" oba "ekinyukuto" (Literary work) kitegeeza ekiwandiiko ekiyinza okuba 'ekigereeso"(theory) ekiva mu kunoonyereza oba ekiwandiiko eky'engeri endala.
Bivudde eri Muwanga Charles

Ebinyukuto=Ebyobunyukufu(Literature):
Ebyobunyukufu oba ebinyukuto kitegeeza eby'enjigiriza oba kalonda akwata ku mpandiika y'ebiwandiiko omuli okulaga obukugu mu nkozesa ya :
Bivudde eri Muwanga Charles

Olulimi olwekusifu(Figurative language):
Olulimi Olwekusifu , olwo olulimu amaukulu amakusifu lubaamu:

Enkusiko(Encrypts):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! "Enkusiko"(encrypts) kiva mu bigambo bya Luganda "ennukuta ezirimu amakulu amekusifu".
"Olukusiko"(Code) kiva mu bigambo bya Luganda "Olulimi olwekusifu".
"Enkusiko"
Enkusiko(Incrypton) zisobola okukuuma obubaka okuba nga tebusobola kusomwa awatali nsobozeso ng’ekigambo ekigguza(password).
Weetegereze:
(a)Okukozesa enkusiko =to use encrypts
(b)Okukusikulula = to undo encrypts
(c) Kompyuta zeyambisa ebikusiko(codes) nga zifuula ennukuta enamba 1 ne 0.

Olukusiko(Code):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! "Olukusiko"(Code) kiva mu bigambo bya Luganda"olulimi olwekusifu".
"Enkusiko"(Encrypts) kiva mu bigambo bya Luganda "ennukuta ezirimu amakulu amekusifu"
"Olukusiko":
Olukusiko(code) lulimi olw’enjawulo mu byempuliziganya olukyusa obubaka okubufuula obw’ekyama.
Olukusiko (olulimi olulimu amakulu amakusike oba amekusifu) kiba kigambo , namba oba akabonero akalala akakiikirirwa ekigambo ekigambululo.
"Enkusiko"
Enkusiko(Incrypton) zisobola okukuuma obubaka okuba nga tebusobola kusomwa awatali nsobozeso ng’ekigambo ekigguza(password).
Weetegereze:
(a)Okukozesa enkusiko =to use encrypts
(b)Okukusikulula = to undo encrypts
(c) Kompyuta zeyambisa ebikusiko(codes) nga zifuula ennukuta enamba 1 ne 0.

Nambuluzo Eyawamu Esingayo:
Nambuluzo Eyawamu Esingayo (Highest Common factor) mu bufunze kiba "NESI"(GCF/HCF).Weetegereze:
Seriinya eva mu kikolwa ekyokulambulula namba eba "nambuluzo"(factor)
Kivudde eri Muwanga Charles

Enkubise Eyawamu Esembayo(Lowest Common Multiple):
"Enkubise Eyawamu Esembayo"(Lowest Common Multiple) mu bufunze kiba "ENKEESI"(LCM)
Bivudde eri Muwanga Charles

SIKO SEERO:
SIKO SEERO (SICKLE CELL).
SIKO SEERO (Sickle cell) bulwadde bwa nsikirano omuntu bwafuna mu kutataaganyizibwa kw’omusaayi nga obutoffaali bw’omusaayi obumyufu buzaala ekirungo ekimyufu ekisusse (abnormal haemoglobin)
Obutoffali omumyufu bufuula omusaayi okuba omumyufu era butambuza omukka gwetussa mu mubiri. Bulina ekirungo ekiyitibwa ‘haemoglobin’ ekibuwa langi emyufu era n’okutambuza omukka ogussibwa.
Bwetooloovu, bunaanuuka, era bulina obwangu, ekibusobozesa okuyita mu misuwa ne mu busuwa obutono.
Wabula, mu bantu abalina obulwadde bwa sickle cell, obutoffaali bwabwe omumyufu bwefaananyirizaako ng’ekiwabyo. 
Agamba nti obutoffaali bwabwe obumyufu bwekumiira ekitabusobozesa kuyita mu misuwa ne mu busuwa obutono.
Buwunzika buzibikidde emisuwa, ekitataaganya entambula y’omusaayi, ne kiremesa omusaayi n’omukka gw’obulamu okubuna ebitundu by’omubiri.
Okuzibikira kw’emisuwa n’okumenyeka kw’obutoffaali obumyufu obwekiwabyo bye bivaako obubonero n’obuvune oba okulumizibwa kw’obulwadde buno obwa ‘Sickle cell’.
Omuntu afuna atya obulwadde bwa Sickle cell?
Obulwadde bwa (Sickle cell) bwa nsikirano, buleetebwa singa omuntu asikira obutoffaali obulimu obulwadde okuva mu bazadde bombi mu kaseera k’okufuna olubuto. Singa abazadde baba n’obulwadde obw’omusaayi basobola okuzaala omwana n’obulwadde bwa sickle cell. Omukisa gw’abazadde bano okuzaala omwana abulina guli 25%. Ekyennaku abaana ebitundu 80% bafa mu mwaka ogusooka olw’okulwawo okukeberebwa era ne bakwatibwa bubi.
Omuntu alina obulwadde bwa Sickle cell yandikoze bino okuwangaala:
Dr. Ndugwa ne Dr. Nanyeenya abe Rubaga bagamba nti okujjanjaba n’okutangira obulwadde bwa sickle cell bigenderera okutangira obulumi mu mubiri, obulwadde bwa omusujja gwa malaria n’okutta obuwuka obuba bulumbye omubiri.
Endabirira y’omulwadde alina obuwuka bwa Sickle cell
 Muwe eddagala ly’omusaayi buli lunaku okwewala okuggwebwamu omusaayi.
 Alina okunywa wakati wa lita 3 – 5 olunaku okwewala okuggwebwamu amazzi.
 Ffaayo ku ndya y’omulwadde ng’omuwa emmere erimu ebirungo ebiriisa omubiri, ng’era esingamu ebirungo ebizimba omubiri (proteins)
 Alina okukuumwa nga muyonjo okwewala obuwuka obusirikitu obulumba omubiri.
 Genderera embuguma y’omubiri gwe, omusujja kayinza okuba akabonero k’omusujja oba obuwuka mu mubiri.
 Genderera enkula ye.
 Mutangire omusujja gwa malaria ogusobola omuviirako okuggwebwamu omusaayi. 
 Alina okukeberebwa enkyukakyuka mu mbeera buli bbanga.

Ebyobugagga ebyobutonde:
enyonnyola ebyobugagga eby’obutonde ng’ebyamaguzi eby’omugaso mu ngeri yaabyo ey’obutonde. Kino kitegeeza nti emirimu egikolebwa ku bintu gyekwanya na kubisima, na kubirongoosa so si kundawo biggya. Okugeza newankubadde ng’okulima oba okulunda tetusobola kubiraba ng’emirimu gy’obutonde, kwo okusima ebyobugagga eby’omuttaka n’okusima amafuta tubiraba ng’emirimu egy’obutonde 
Emirundi egisinga, eby’obugagga eby’obutonde tutera okubitunuulira ng’ebisobola okuzzibwa obuggya oba ebitasobola. Mu kiti eky’ebyo ebisibola okuzzibwa obuggya, mulimu ng’ebibira n’ebyobugagga ebitalina bulamu ng’embuyaga, empewo, amazzi n’amaanyi g’enjuba.
Eby’obugagga ebitaddizibwa buggya, by’ebyo ebiba bitakyasobola kuddamu kufunika kasita ebyo ebibadde mu kitundu bimala okuggaawo. Ebyo kasita tumala okubikozesa, tuba tetukyasobola kuddamu kubifuna, biba biweddewo. Ebyobugagga eby’omu ttaka tebiddizibwa buggya. Amafuta agava mu bisigalira by’ebiramu nago tegasobola kuddizibwa buggya newankubadde nga gasobola okuddawo nga gava mu biramu bye bimu oluvannyuma lw’obukadde n’obukadde bw’emyaka. Okumanya ebisingawo ku mafuta agava mu bisigalira, genda ku kibanja kino 
Mu kiseera kino, amafuta agava mu byasigalira gabalirirwamu ebitundu 90 ku kikumi eby’amaanyi gonna agakozesebwa mu nsi. Ebyobugagga ebyo bibalirirwa okubeera nga bitwala ebitundu 65% eby’amasannyalaze agakozesebwa wonna mu nsi ate era nga bikola ebitundu 95% eby’amaanyi gonna ageetaagibwa mu nsi yonna. Okugeza nga, amasannyalaze ageetaagisa okuleeta ebbugumu, entambula, okukola amasannyalaze n’ebirala.
Enkozesa yaffe ey’amasannyalaze agava mu byasigalira kumpi yeekubisaamu emirundi ebiri buli myaka 20. Ekibalo ekyo kyeraliikiriza kubanga ekigero ky’amafuta ago kikendedde nnyo kutwala wala era nga kyeraliikiriza. 
Ebyobugagga ebyobutonde ebizzibwa obuggya ng’embuyaga n’amazzi, bibaddenga bikozesebwa emabega yonna okutuusa wano jjuuzi. Mu nsi ezikyakula, biomass y’ensibugo y’amasannyalaze abantu abasing obungi mu mawanga ago ge bakozesa 
Eby’obugagga ebiddizibwa obuggya bya nkizo mu ngeri nti byo tebifulumya nnyo mukka mubi era bituyambako mu kukendeeza okwesigama ennyo ku mafuta.

Ebika by’ettaka:
Ettaka lye twogerako wano si nfuufu bufuufu. Ebimmera byonna byesigamye ku ttaka. Ettaka lye lisalawo ku kika ky’ekimera ekisobola okukulira mu kifo gundi. Mu ttaka omwo era mwe mubeera ebika by’ebitonde ebyenjawulo. Mu bino mulimu ebyo bye tutasobola kulaba na maaso gaffe wamu n’ebyo bye tusobola okulaba; waliwo ebyo ebyevulungula mu ttaka ate n’ebyo ebibeera obubeezi kungulu ku taka.
Ebika by’ettaka eby’enjawulo.
Tewali nsengeka ya bitaka bya ttaka ebimalayo byonna mu ngeri ematiza. Ettaka abantu balyogerako mu ngeri ez’enjawulo: ettaka ery’olusenyu, ettaka ery’olubumba, ettaka eggimu;ettaka eddungi oba ebbi; ettaka erizitowa oba eriwewuka ate era ne tulirabira ne ku bungi bw’omusenyu wamu n’ettosi eriri mu ttaka. 
Ekibanja kino ekya University ya Illinois’ The University of Illinois' extension web site kyogera ku ngeri ettaka gye lizimbibwamu wamu n’ebyo ebirikola, ebika by’ettaka, wamu n’engeri gye lirina okukuumibwamu. Ekibinja ekyo era kiriko okugezesa okw’enjawulo okunyuma okukoleddwa ku ttaka.
Okwekebejja ettaka.
Singa onooba ng’oyagala okwekaliriza ettaka ly’olina ewaka wo, ekibanja kya BBC's gardening site kijja kukuyamba nnyo ku nsonga eno. Mu ngeri y’emu, ekitongole kya Chemistry.org portal kirina ekiwandiiko ekirungi ky’osoboola okwewanulira mu ngeri eya Pdf era nga kino kisobola okukuyamba okupima n’okwetegereza ekirungo kya acid ekiri mu ttaka lyo. 
Okukuuma ettaaka.
Tekyewuunyisa okulaba nti abo abalwanirira ebyobutonde, baagala nnyo okukuuma ettaka. Ensonga y’okukuuma ettaka eri ku mwanjo nnyo mu kisaawe ky’ekinnassaayansi. Kikulu nnyo okumanya engeri gye tusobola okukuuma ettaka n’okutangira mukoka. Okumanya ebisingawo, genda ku kibanja kino

EBYOBUGAGGA BY'OMU TTAKA N'ENKULAAKULANA GYE BIREETA:
Ebyobugagga by'omuttaka bye bintu eby'enjawulo ebisangibwa mu ttaka wansi, era nga bibeera mu kikula eky'obuwekeweke obwekutte wansi eyo mu ttaka.
Ebimu ku byobugagga eby'omu ttaka ebisinga okumanyika kwe kuli:
Zzaabu/zzawabu (gold), Ffeeza (silver), amafuta (oil) ne diamond. Mu birala mulimu quartz, mica, amanda (coal), feldspar n'ebirala bingi ddala.
Omuntu takoma kukozesa byabugagga bino kukola bintu bye bye yeesambisa mu maka ge, gamba nga ebiriirwamu n'ebinywerwamu eby'obuwangaazi, gaalubindi ezeeyambisibwa mu kusoma, kwotadde n'okukolamu ebyokwewunda eby'omuwendo era ebiyaayaanirwa ennyo; naye omuntu akolamu n'ebyo ebyeyambisibwa mu kuzimba ebizimbe ggaggadde, ssaako n'okukolamu ebiyita mu bbanga gamba nga ennyonyi, ebizungirizi n'ebirala.
Olw'okubaawo kw'enkulaakulana eno mu kkolero ly'ebyokuyiikuula ebyobugagga eby'omu ttaka, ssaako enkola empya n'obukodyo ebyeyambisibwa mu kuyiikuula ebyobugagga buno, ebifo bingi mu nsi yonna byongedde okunokolwayo/okulengerwa nga birimu ebyobugagga bino. Kino kyongedde okuleetawo okwekengera ku ngeri omulimu guno gye guyisaamu/ gye gukosaamu enkolagana wakati w'ebintu ebirina obulamu n'obutonde bw'ensi mu bitundu omulimu guno gye gukolerwa.
Amakolero g'ebyobugagga eby'omu ttaka eby'enjawulo gabikozesezza mu ngeri ez'enjawulo okuva omuntu lwe yabivumbula. Okugeza, mu Misiri (Egyept) ey'edda, ensaano/obuwunga bw'ekyobugagga ekiyitibwa Lapis Lazul bwakozesebwanga ng'obw'okwekuba/okwesiiga mu kwewunda kw'ambejja baayo.
Ennaku zino, ebiva mu byobugagga bino byeyolekera mu bintu bye tukozesa mu bulamu bwaffe obwa bulijjo, gamba nga eddagala lye tusenyesa amannyo, gaalubindi ze tukozesa, nga kw’otadde n'ebimu ku byeyambisibwa mu ddwaliro mu kujjanjaba abantu n'ebisolo.
Engeri okuyiikuula ebyobugagga bino eby'omu ttaka gye kukosaamu obutonde bw'ensi.
Olw'enkola ez'enjawulo ezikozesebwa mu kuyiikuula ebyobugagga bino gamba ng'amayinja, wabaawo okubwatuka n'okunyeenya ettaka era nga kino oluvannyuma kyandivaamu okubumbulukuka kw'ettaka ssaako okukosa obulamu bw'ebiramu ebiriraanyeewo n'ensonga endala eziringa ezo.
Enkulaakulana mu kusima ebyobugagga eby'omuttaka.
Kino singa tutandika okukyanjululiza wano twandizibya olunaku! Naye ko akakiiko akalondoola okukuuma obutonde bw'ensi n'enkulaakulana, kannyonnyola enkulaakulana ey'okuyiikuula ebyobugagga bino nga, okuluubirira okwetuusaako ebyetaago byaffe ebya leero nga tetulowooza ku bya nkya!
Ebintu ng'okusuulirira ettaka ewamaze okuyiikuulwa ebyobugagga bino kubisima mu bitundu ebirimu abantu, ssaako okukenenula amafuta okuva mu ttaka, kyandikosa obulamu bw'omuntu singa bikolebwa ng'okukuuma obutonde bw'ensi kiba tekifiiriddwako.

Engeri ebintu ebiramu gye byebeezaawo:
Omuntu alina engeri ez’enjawulo nnyingi z’aganyulwa mu bintu ebirala ebiramu. Ebintu ebyo bituyamba okufuna amazzi g’okunywa amayonjo wamu n’okuvunza ebisaaniiko oba ebicaafu. Mu kiseera kino, kaweefube mu kisaawe kino atunuulira okulaba engeri omuntu gy’asobola okuwaniriramu, okufuga n’okuteekawo amateeka agalwanirira ensonga eno. Waliwo era kaweefube atandise okulaba engeri abantu gye basobola okufuula ensonga eno omulimu oguvaamu ensimbi.
Ebyafaayo.
Ekirowoozo ky’okulengera nti omuntu okuganyulwa mu biramu ebirala yalengerwa Plato (eyo mu myaka gya 400 BC – nga Kristo tannajja). Omusajja oyo yakikenga nti okutema ebibira n’okubisaanyaawo kiviirako okukulugguka kw’ettaka wamu n’okukalira kw’ensulo z’amazzi. Kaweefube w’ekirowoozo ky’engeri ebiramu gye byebeezaawo mu mulembe guno kirabika kyatandikira ku Marsh mu 1864 bwe yasoomooza abaali bagamba nti ebyobugagga by’omu nsi tebiggwaawo. Kino yakikola ng’abalaga enkyukakyuka y’obugimu bw’ettaka mu bitundu bya Miditerranean. Mu myaka gya 1940 abawandiisi Henry Fairfield Osborn, Jr, William Vogt, ne Aldo Leopold beesowoolayo y’okumanyisa abantu nti okubeerawo kw’omuntu kwesigamye ku bwebungulule bwe. Abalala abazze boogera ku nsonga eno mulimu Paul Sears, Paul Ehrlich ne Rosa Weigert. Bano baalaga obuzibu obuyinza okutuukayo singa omuntu takozesa bulungi ebyo ebimwetoolodde.
Ebyokulabirako.
Ebyokulabirako bino biraga enkolagana y’omuntu n’obwebungulule bwe nga tutunuulira ebyo by’afunamu:
Waliwo n’okunoonyereza okulala kungi okukolebwa okugera emiganyulo gy’obwebungule eri omuntu. Tekibuusibwabuusibwa nti obwebungulule bw’omuntu bwe bukuumibwa obulungi, aganyulwa nnyo okusinga bw’akolamu ekyo ekifaanana okumuganyula mu kaseera akatono oba akampi.
Kyetaagisa nnyo okulaba nga buli nsi eteekawo ebigobererwa n’amateeka agasobozesa okukuuma obwebungulule bw’omuntu nga tebutaataaganyiziddwa.
Embeera y’Obutonde mu Uganda.
Kaweefube wa maanyi eyeetaagisa mu Uganda okulaba nti amateeka agaateekebwawo okukuuma obutonde n’obwebungulule bw’abantu mu nsi eno bukolebwako bulungi. Gavumenti esaana n’ewa obuwagizi ekitongole kya NEMA yo kennyini kye yateekawo okulaba nti obutonde bw’eggwanga lyaffe bukuumibwa bulungi. Tekibuusibwabuusibwa nti embeera y’obudde ekyuse nnyo mu Uganda. Kyandiba ng’enkyukakyuka esinga obunene evudde ku kuba nti obutonde tebukyafiibwako bulungi kulaba ngeri gye bukuumibwa nga tebutaataaganyiziddwa.

Amaanyi g’Enjuba:
Amaanyi g’enjuba kye kitangaala n’ebbugumu ebiva ku Njuba. Amaanyi ago ge gakozesebwa mu ngeri ng’okufumba, okuwa ekitangaala n’okukola emirimu emirala egy’enjawulo egy’ekikugu nga tweyambisa tekinologiya ow’engeri ez’enjawulo. 
Amaanyi gano ga buttoned era weegali mu bungi. Ky’ova olaba nga gettanirwa nnyo. Ekitongole kya Amerika eky’eby’Enkulaakulana, United Nations Development Programme kyakola okunoonyereza mu 2000 ne kizuula nti amaanyi g’enjuba gali mu kigero ky’obungi obwenkana 1,575–49,837 exajoules (EJ). Ekigero ekyo kisingira wala nnyo obungi bw’amaanyi obukozesebwa mu nsi obuwera nga 559.8 EJ nga bwe kyalabibwa mu mwaka gwa 2012. 
Mu mwaka gwa 2011, Ekitongole ky’Ensi yonna ekikola ku Amaanyi agakozesebwa mu nsi, International Energy Agency kyagamba nti tekinologiya w’amaanyi g’enjuba agataggwaawo ate nga si ga buseere, bw’anaakulaakulanyizibwa obulungi tujja kuganyulwa nnyo. Kyayongerako nti tekinologiya ono ajja kusobozesa ensi obuteeraliikirira bikwata ku Maanyi nga balina amaanyi g’enjuba agatasalako era ge tutasobola kumalawo; kikendeeza ku kucaafuwaza obutonde, kikendeeza ku lubugumu olungi oluzze mu nsi n’emiganyulo emirala mingi. Ekitongole ekyo kigamba nti nti emiganyulo egyo gituuka mu buli nsi. 
Emiganyulo gy’amaanyi g’enjuba.
Amaanyi g’enjuba tusobola okugakozesa ebintu bingi. Tusobola okugakozesa okufumba amazzi. Kino kikolebwa nga tukozesa ekyuma ekifumba amazzi ekikolera ku maanyi g’enjuba.
Amaanyi g’enjuba era tusobola okugakozesa mu kufumba ne mu kugera ebbugumu. Mu Amerika, emirimu gy’okufumba n’okugera ebbugumu bikozesa amaanyi agaweza ebitundu 30% ku maanyi agakozesebwa mu bizimbe by’ebyobusuubuzi.
Ebifumbisa amaanyi g’enjuba bikozesa kitangaala kya njuba okufumba era n’okukaza. Waliwo n’ebikozesebwa mu kufumba ebikozesa amaanyi g’enjuba. Ekifumba ekikozesa amaanyi g’enjuba kyasooka kukolebwa Horace de Saussure mu 1767. 
Ekirala ekikolebwa ku maanyi g’enjuba kwe kulongoosa amazzi. Okulongoosa amazzi kuno kukolebwa mu ngeri ya kufumba n’okusengejja nga bw’olaba bwe bafumba waragi okuva mu mwenge. Kino kikolebwa nga baddira obucupa obulimu amazzi ne bussibwa mu kasana okumala ebbanga eriwera. Eccupa zino zissibwa mu kasana okumala ebbanga okusinziira ku kasana akabaayo. Ebbanga liyinza okubeera wakati w’essaawa 6 n’ennaku ebbiri. Ekitongole ky’Ebyobulamu ekyensi yonna kisemba enkola eno. Abantu obukadde nga 2 mu nsi ezikyakula bakozesa enkola eno okulongoosa amazzi gaabwe ag’okunywa.
Amasannyalaze.
Amaanyi g’enjuba era tugafunamu amasannyalaze. Amasannyalaze g’enjuba gaggyibwa mu kitangaala kya njuba. Kiteeberezebwa nti omwaka gwa 2050 we gunaatuukira, amasannyalaze g’enjuba ge gajja okusinga okukozesebwa mu nsi okusinga amasannyalaze ag’ebika ebirala.
Amaanyi g’enjuba era gakozesa ne mu tekinologiya w’ebyokulima. 
Entambula.
Okuviira ddala mu myaka 1980, waliwo kaweefube abaddenga akolebwa okukola ebidduka ebikozesa amaanyi g’enjuba. Waliwo Ssettendekero ez’enjawulo mu nsi ezizzenga zeetaba mu kaweefube ono ow’okuwanira okuvuga ebidduka ebikolera ku maanyi g’enjuba. 
Tunajjukira nti ne mu Makerere University, waliwo abayizi abaakola bbaasi esaabaza abantu ng’ekolera ku maanyi g’enjuba (Kiira EV). Waliwo kaweefube akolebwa okulaba nti omulimu ogwo gukulaakulanyizibwa mu ggwanga. 
N’emiganyulo emirala mingi egiri mu mu kukozesa amaanyi g’enjuba. Emiganyulo gino gijja kugenda nga gyeyongera okusinziira nga tekinologiya bw’agenda akulaakulanyizibwa.

OBUYONJO:
Obuyonjo z'enkola ez'enjawulo ezikolebwa okusobola okubaawo nga tuli balamu bulungi. Ekitongole ekikulira n'okulondoola ebyobulamu munsi yonna, 'World Health Organisation ' (WHO), kyo kinnyonnyola obuyonjo ng’enkola n'engeri ez'enjawulo eziyambako okwekuuma nga tuli balamu bulungi, ssaako n'okutangira okusaasaana kw'endwadde.
So ng’ate mu buwangwa bwaffe obwa bulijjo, obuyonjo kitera kutegeeza kutukula butukuzi kye kyokka, naye ng'ekigambo buyonjo mu bujjuvu bwakyo n'ensibuko yaakyo, kizingiramu embeera n'enkola zonna, engeri gye tutambuzaamu obulamu bwaffe, gye tubeera, ssaako ebyo byonna bye tukola okusobola okuba n'obulamu obulungi era obweyagaza, eyo gye tubeera.
Wabula mu nkola ez'ebyekisawo, waliwo omutindo gw'ebyobuyonjo ogutulagirwa okugoberera n'okukuuma mu mbeera ez'enjawulo, anti ekitwalibwa ng'obuyonjo kisinziira ku buwangwa bw'abantu abo, ekikula (mukazi/musajja) nga kw’otadde n'ebibinja by'abantu eby'emyaka egy'enjawulo.
Obuyonjo bw'ebyobujjanjabi/eby'ekisawo.
Buno bwe buyonjo obuzingiramu enkola z'ebyobuyonjo zonna ekikwata ku nkuuma y'eddagala, ssaako enzijanjaba eziyiza oba okukendeeza endwadde wamu n'okusaasaana kwazo.
Muno mugwamu enkola z'ebyobuyonjo ng'okwewala okusemberera abalwadde n'ebintu ebiriko obulwadde, okusobola okwewala okubusaasaanya, okufumba ebyo ebikozesebwa abasawo nga balongoosa abalwadde, okukozesa ebyambalo by'okwekuuma gamba nga Ggawuni, obukoofiira, ebyambalwa ku maaso n'ebyomungalo (gloves).
Era mulimu n'okusiba ebiwundu (amabwa) obulungi, okukuuma ebyo ebimaze okukozesebwa mu kujjanjaba, okutta obuwuka obuyinza okuba mwebyo ebinaddamu okukozesebwa n'ebirala.
Obuyonjo bw’omu maka wamu n'obwomubulamu obwa bulijjo.
Obuyonjo obw'ekika kino buzingiramu enkola zonna ezigenderera okuziyiza oba okukendeeza endwadde wamu n'okutangira okusaasaana kwazo mu maka gaffe, era ne mu bulamu bwaffe obwa bulijjo.
Mu bulamu obwa bulijjo,mulimu abantu be tubeera nabo buli wantu, eby'entambula ey’olukale, gye tukolera, era ne mu bifo eby’olukale byonna.
Ekisinga okusaasaanya endwadde ewaka be bantu (abo ababa bakwatiddwa obulwadde), emmere (naddala embisi), okwo ssaako ensolo ze tulunda ewaka.
Ebirala mulimu ebifo ebiregamamu amazzi, era nga kuliko ebifo nga mu kaabuyonjo, bippayipo ebikadde ebyayisibwangamu amazzi, amazzi agasigala ku byuma bye tuyonjesa, obugoye obwesiimuuzibwa n'ebirala. 
Obuyonjo buno buyinza okukuumibwa nga tuyita mu nkola zino wammanga:
Ebiseera ebimu, ebikozesebwa okuggyawo obuwuka, bikozesebwa lumu n'eddagala eritta obuwuka okusobola okubuggyirawo ddala, gamba nga: okwoza engoye ne ssabbuuni, ate n'omala n'ozigolola, era n'okikola ne ku birala nga ttawulo n'eby'okubuliri ebirala.
Obuyonjo bw'engalo.
Obuyonjo bw'engalo butwaliramu okunaaba engalo bulijjo ne zitukula. Oba okunaaba engalo n'enjala ne bitukula ng'okozesa ssabbuuni n'amazzi amayonjo, oba okukozesa eddagala eritali lya mazzi, naye nga litukuza engalo n'okuziggyamu obuwuka.
Okusingira ddala kino kigendererwamu okuziyiza okusaasaana kw'endwadde mu maka na yonna gye tubeera ne bannaffe. Mu bifo ebitaliimu mazzi era nga ssabbuuni tayinza kukozesebwa, eddagala erigoba obuwuka mu ngalo nga tokozesezza mazzi na ssabbuuni, ng'oyisa liyise mu ngalo likozesebwa.
Ate mu bitundu ebitannakula, era ebyavu ddala, batera kukozesa vvu mu mbeera nga tewali ssabbuuni. Ekibiina ekikulira n'okulondoola ebyobulamu mu nsi yonna, kisemba/kiwagira okukozesa evvu okulongoosa engalo, naddala mu mbeera nga ssabbuuni taliiwo oba okukozesa omusenyu ogutukula ne bikola nga ssabbuuni mu kuggyawo obuwuka obwo bukasaasaanya ndwadde.
Obuyonjo bw'emmere.
Obuyonjo obw’engeri eno bufa ku nkola zonna ez'entereka, enkwata n'enfumba y'emmere entuufu. Obuyonjo buno butuyamba okuziyiza emmere okufuuka ey'obutwa mu emibiri gyaffe.
Zino ze zimu ku nkola ez'enjawula eziraga enkwata, entereka, enteekateeka (entegeka, engabula) era n'endya y'emmere entuufu.
Obuyonjo mu bujjanjabi obw'ewaka.
Kino kitegeeza ezo enkola ez'ekiyonjo ezikolebwa okuziyiza oba okukendeeza okusaasaana kw'endwadde ewaka nga tuyita mu kukozesa obulungi obujjanjabi obuba butuweereddwa okuva eri omusawo.
Ezimu ku nkola ezo ze zino:
Okukozesa obulungi eddagala nga bwe tulagiddwa omusawo wamu n'okusiba ebiwundu (amabwa) bye tuba tulina. Kino kituyamba okwewala obuwuka obutambuza endwadde.
Obuyonjo bw'omubiri.
Buno bwo buzingiramu enkola z'ebyobuyonjo zonna omuntu ze yeekolako okusobola okuba omulamu obulungi. Obuyonjo bw'omuntu buyinza okusinziira ku buwangwa obw'enjawulo ate n’ekiseera ekigere. 
Mu buwangwa obw'enjawulo buno bwe bumu ku bitwalibwa nga obuyonjo bw'omubiri:
Okusalako enviiri n'okwemwa, okunaabanga bulijjo (lunye), okunaabanga engalo bulijjo naddala nga tonnakwata ku byakulya, okwambala engoye ezitukula, okusenya amannyo bulijjo, okusala enjala z'engalo n'ezookubugere n'ebirala.
Naye obuyonjo bw'omubiri era obumu bwesigamizibwa nnyo ku kikula ky'omuntu, gamba ng'obuyonjo obusuubirwa abakyala okugoberera nga bali mu nsonga zaabwe ez'ekikyala ate nga kino tekiri ku basajja. Obuyonjo bw'omubiri obulala mulimu okubikka ku kamwa ng'okolola n'ebirala bingi.
Ezo nno ze zimu ku nkola z'ebyobuyonjo z’osaanye okugoberera ennyo okusobola okubeera omulamu obulungi.

Obuwangwa:
ekiwandiiko kino kikwata ku buwangwa nga bwe bukozesebwa mu mbeerabantu ez'enjawulo. Endabika y'omuntu yakulaakulanyizibwa abantu ab'edda okubaako enkyukakyuka n'eneeyisa ze baatuukako. Enzikiriza n'empunda y'ebintu bikulu nnyo mu buwangwa bw'abantu.
Obuwangwa bw'eby'obufuzi n'enneeyisa z'abantu zaawukana okusinziira ku buwangwa bw'abantu obw'enjawulo.
Enkulaakulana omuntu gy’atuuseeko gamba ng’okuwandiika biraga enkulaakulana mu buwangwa bw’abantu.
Obuwangwa busobola okunnyonnyolwa mu ngeri nnyingi ez'enjawulo. Munnabuwangwa E.B.Tylor Annyonnyola nti Obuwangwa buzingiramu amagezi, enzikiriza, empisa, amateeka, ennono n'ebiralala omuntu by’ayinza okuyigira mu kitundu mw’abeera.
Enkuluze y'olungereza eya "Cambridge" ennyonnyola Obuwangwa ng’embeera y'abantu ey'obulamu okusingira ddala ennono n'enzikiriza.
Mu kwekenneenya ebyobuwangwa, Obuwangwa kye kinyusi ekizingiramu ebintu eby'enjawulo omuntu ssekinnoomu by’ayiza okuyigira mu mbeerabantu. Kye kigambo ekyawamu ekiyinza okukozesebwa okulaga obusobozi, obukugu, obubonero n'ekifaananyi ky’obuyiiya bw'omuntu. Obusobozi buno buzze n'enkyukakyuka mu nneeyisa y'abantu mu myaka nga 50,000 egiyise. Obuwangwa buyamba okusaasaanya emirimu emyekusifu, amagezi n'ebirowoozo eri abantu ababeera awamu. Ebintu ebimu nga ekikula ky'omuntu, eŋŋanda, olulimi, obufumbo n'ebintu ebyolesebwa ng’ennyimba, emikolo n'ensinza, enkyukakyuka ng’ennyambala, enzimba by'ebimu ku biraga obuwangwa obwa buli mbeera bantu.
Obuwangwa bw'ebitundu busobola okwawulwamu nga tusinziira ku ddaala ly'obuyigirize "Obuwangwa obwawaggulu" n'obatali bayigirize " Obuwangwa Obwawansi". Mu ngeri y’emu, Obuwangwa bulabibwa nga ebintu ebikolebwa eggwanga erimu okwawukana Ku ddala mu bintu nga ennyambala, enzikiriza, emikolo n'ebirala. Kigambibwa nti Obuwangwa bwakozesebwanga abayivu okufuga abantu ba wansi. 
Mu ngeri endala Obuwangwa z’ennono, ebigobererwa n'ebintu eby'omuwendo eby'eggwanga oba ensi. Mu ngeri eno, omuyungiro gw'obuwangwa ly'ekkowe eryekenneenya omuwendo n'entegeeragana ey'awamu wakati w'obuwangwa obw'enjawulo. Mu biseera ebimu Obuwangwa kikozesebwa okutegeeza ebintu ebikolebwa ebibiina by’abantu mu ggwanga erimu. Mu buwangwa bw'abantu, obuwangwa busobola okwekenneeyezebwa n'okusengekebwa kubanga enneekenneenya yonna esinziira Ku bintu ebitwalibwa ng’eby'omuwendo mu buwangwa.
Enkyukakyuka mu buwangwa.
Mu kyasa kya 19, tulaba banna "Australia" nga bawakanya okujja kwa Captain James Cook mu 1770.
Okuvumbula mu buwangwa kitegeeza enkyukakyuka yonna empya etwalibwa nga ey'omugaso era ne yeeyolekere Mu neeyisa y'abantu. Omuntu mu nsi yonna afuba okukyusa Obuwangwa ng’asinziira ku nkyukakyuka mu by'enfuna by'ensi yonna, ku mikutu gy'amawulire n'ebirala.
Obutabanguko mu bantu n'enkyukakyuka empya bye bireeseewo enkyukakyuka mu buwangwa nga mu by'enfuna, embeera ezeekuusa ku bwebulungulule n'ebirala.
Obuwangwa bukyukakyuka oluvannyuma lw'amawanga okwe tabulatabula ne gannaago; obuwangwa obw’enjawulo ne busisinkana. Obuwangwa busobola okukyukakyuka olw'okuseebengerera mu buwangwa bw’abantu abamu. Gamba ng’okukozesa ebintu by’obuwangwa obulala ne mulekawo ebyammwe. 
Enkyukakyuka Mu buwangwa endala yaggyawo olw'obufuzi bw'amatwale okukakaatika obuwangwa bwago ku bantu be baali bafuga. Enkyukakyuka eno si ya kyeyagalire.
Okuvumbula ezasooka.
Immanuel Kant (1724- 1804), yagunjawo ennyinnyonnyola ng’alaga emitendera omuntu gy’ayitamu okufuuka omuntu. Yategeeza nti omuntu okubeera nga yali tannakula kutuuka ku ddaala ly’aliko kyali tekitegeeza butamanya wabula yali tannaba bubeezi kwetongola. Omuwandiisi Omugirimaani omulala "Johnn Gottfied Herder (1744 - 1803) y’agamba nti obuyiiya bw'omuntu tebuteeberezekeka kuba obuyiiya bwe bweyolekera mu ngeri ez'enjawulo.
Mu 1795, Munnannimi "Wilhelm con Humboldt" (1768 - 1835), yateekawo enkola y'okusoma embeerabantu okwekenneenya ebigendererwa bya "Kant" ne "Herder". Ku mulembe Omurooma, abayivu mu Bugirimaani naddala abo bamwoyogwaggwanga mu nsi yonna, baalaba nga buli ggwanga lirina endaba yaalyo ey'enjawulo ku buwangwa mu nsi yonna newankubadde ng’enkola eno yali egatta buli ggwanga naye yalimu okusosola eri abo abakulaakulannye okusinga abalala.
Mu 1860, Adolf Bastian (1826-1905), agamba nti wadde ng’Obuwangwa bwawukana naye ate waliwo ebintu ebimu ebifaanagana mu buwangwa obw'enjawulo. Enkola eno Franz Boas (1858-1942) gye yakuliramu bwe yali ng’akyali mu Bugirimaani nga tannagenda mu Amerika.
Mu kyasa kye 19, abatontomi n'abawandiisi b'emboozi empanvu abangereza nga "Mathew Arnold" Baakozesa ekigambo eby'obuwangwa okutegeeza engeri omuntu ssekinoomu gy'ategeeramu n'okulowooza ku ebyo ebijja bibaawo mu nsi. Endowooza eno yageraagerannyizibwa ku y'Abagirimaani eya "Bildung".
Waliwo abeekaliriza ebyobuwangwa ebeesowolayo okuwakanya endowooza ez’enjawulo ku by'obuwangwa. Okugeza Obuwangwa obwa waggulu n'obwa wansi obw'abayivu n'obutali bwa bayivu. Baawa ensonga nti abo abaali batwalibwa okuba n'obuwangwa obwa wansi be baali bagyiddwako obwetwaze bwabwe. Ensonga endala bagamba nti okwawulamu Obuwangwa obw'abayivu n'abatali bayivu kiraga okwawulamu wakati w'Abazungu abayivu n'abatali bayivu.
Ebikwata ku buwangwa bw’abantu tebiggwa malojja. Naye kye tusaana okwetegereza kye kino nti obuwangwa bw’abantu buzze bukyukakyuka okusinziira ku mirembe nga bwe gizze gibaawo: ensangi zino abantu tebakyasobola kwewla kwetaba na mawanga malala. Oba nga twagala oba tetwagala, waliwo ebikyukakyuka mu buwangwa bwaffe nga tumanyi oba nga tumanyi. Wabula, waliwo amawanga ageefubako ne gatakkiriza ebyo bye batwala ng’ebyomuwendo era ebibaawulira ddala ku buwangwa obulala obutabavaako. Kinyuma nnyo omuntu okubeera ng’amanyi obuwangwa bwe era nga abusanyukira.

Olujegere n’ekitimba ky’emmere:
Ebisolo n’ebimera ka kibe kinene oba kitono kitya buli kimu kirina engeri gye kyesigamya okubeerawo kwakyo ku kisolo oba ekimera ekirala. Kino tusobola okukirabira ku njuki n’ebimuli by’ebimera, ebisolo ebirya omuddo, abantu abalya ennyama y’ebisolo n’ebirala. Kwe kugamba buli kimu kirina engeri gye kyesigama ku kinne waakyo. 
Olujegere lw’emmere lwe twogerako wano, y’engeri amaanyi gye gatambuzibwamu okuva mu kitonde ekimu okudda mu kirala nga gayita mu mmere. Kibeera kirungi okumanya ebikola olujegere luno okusobola okwewala okusaanyaawo oba okwonoona ebyo ebirutambuza.
Olujegere lw’emmere lutandika n’ekiseera ebimera ebyakiragala we bikolera emmere yaabyo era nga mu kiseera kino ebitonde bingi biganyulwamu. Okugeza ensirianyi n’ebisolo birya omuddo, abantu balya ebibala era nga wano amaanyi g’emmere we gaviira mu bimera okudda mu bisolo.
Ekisolo ekimaze okulya ebimera, bwe kiriibwa ekisolo ekirala ng’olwo amaanyi agakibaddemu gadda mu kisolo ekyo. Ate amaanyi agabibaddemu bwe gatuuka mu kisolo ekirala gakyusa ekika.
Olujegere lw’emmere lutulaga entambuza y’amaanyi n’ebiriisa okuva mu kitonde ekimu okudda mu kirala. Omutendera ogusooka by’ebimera okuzaala amaanyi, olwo ku mutendera ogwa waggulu ebitonde ebiri by’ebimera bifuna amaanyi ago era nga gatambula okuva mu kitonde ekimu okudda mu kirala.
Ebimera ebyakiragala tebikoma ku kuwa lujere luno ntandikwa wabula era bituyamba n’okutuwa empewo ennungi gye tussa, engoye ze twambala, amaka g’ebisolo by’omu nsiko, okulongoosa ebbanga nga binuunamu empewo embi n’ebintu ebirala ng’embaawo ezikolebwamu ebibajje.
N’olwekyo tulina okutegeera ensegeka y’ebitonde ebitwetoolodde nga tufaayo ku bungi bw’ebimera ebirimu n’okulaba nga tebikosa kubeerawo kwa bitonde birala ebiri mu kifo ekimu nabyo. Mu bibangirizi ebibuutikiddwa obutonde obw’omuddo, ebimera bibeera bingi okusinga ebitonde ebirala sso ng’ate mu kibira ebitonde ebirala bibeera birwanira ekifo n’ebirime wabula nga kino kyenkanyankanyizibwa bulungi mu nsengeka kinnabutonde.
Wasobola okubaawo enkolagana ey’enjawulo wakati w’ebitonde eby’enjawulo mu kifo ekimu, ng’ekimu kiwaniririra okukula kw’ekirala ate n’ekyo ekikuze ne kiwanirira okubeerawo kw’ebitonde ebirala.

Obulimi obuyimirizikawo:
Waliwo ennyinyonnyola ez'enjawulo ku bulimi obuyimirizikawo. Wabula ng’ennyinyonnyola zonna zirina kye zifaanaganya mu zoera kye kino nti: obulimi bulina okuba n’obusobozi obuwa ebika by'emmere eby'enjawulo eri abantu.
Ebintu nga bisatu ebitunuulirwa mu bulimi obuyimirizikawo:
Newankubadde ng'obulimi bwatandikibwawo emyaka omutwalo mulamba (10,000) egiyise , abantu bangi naddala mu nsi ezikyakula bakyalina ekizibu ky'ebbula ly'emmere olw'emiwendo gy'abantu abali mu nsi zino egirinnya buli lukya.
Emu ku nkola eyeeyambisibwa mu bulimi obuyimirizikawo y’ey'okukyusakyusa ebirime mu nnimiro era ng'erina emigaso nga gino: 
Mu mirimu egikolebwa abantu naye nga gikosa obutonde bw'ensi, obulimi butwalako ebitundu 13%. Enkola abalimi ze bakozesa ezikosa obutonde bw'ensi kuliko zino wammanga:
Ebiva mu bino:

Omupango(Strategy):
Omupango(strategy( kiva mu kikolwa eky'oluganda "okupanga"(to assemble or to strategize).Olulimi olukula ku misinde egya yiriyiri nga Oluganda wabadde wetaagisa omulamwa oguvvuunula eky'olungereza "strategy". Kati nno tuyinza okwogera ku:
"Omupango"(strategy) kisonjolwa nga omugereko gw'ebikolebwa ( a set of actions) ebigenderera okutuuka ku biruubiriro ebiba biri mu nteekateeka.Emiramwa egyetaagisa mu kubaga enteekateeka ez'omupango girimu:
(xxiv)Ekigambululo eky"okutuukiriza(okwolesebwa)=Mission statement
Bivudde eri Muwanga Charles

Bwenyibungi=Feesinnyingi(Polyhedron):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Obwenyi(face) era kiba feesi. Mu sessomo ly'ekibalangulo( mu Okubala)tuzimba emiramwa mu byempimo oba essomampimo (geometry)nga tweyambisa obugambo "bwenyi" oba "feesi" ne tuzimba emiramwa:
Bwenyibungi nkula za mpimo satu(three dimensional shapes) ezirina safeesi ez'enjawulo ez'omuseetwe nga buli safeesi oba feesi "mpuyinnyingi"(polygon).Weetegereze:
Mu Bwenyibungi oba Feesinnyingi mulimu:
(b)Ekigulumiro
(i)feesabirimumukaaga(Great Rhombicuboctahedron
Manya: Enkulungo(Sphere) n'eripuso(ellipse) si bwenyibungi kubanga enkula zino zirina feesi emu ennekulungirivu.

Obuserengeto(Slopes):
Oluganda Olubaddewo lubadde lwogera ku "kaserengeto oba obuserengeto awatali kugenda wala mu kibalo kya kaserengeto. Kaakati nno , "akaserengeto"(Slope) ka tusooke tukasonjole nga ekintu "ekyewunzifu"(inclined) nga bwolaba olusozi oba akasozi.Mu essomampimo(geometry) obuserengeto bulimu ebika bino:
(i)"Akaserengeto aka kiddamaaso" (positive slope). Kano kalagibwa nga kabuka okuva wansi okudda waggulu okuva ku kkono okudda ku ddyo.
(ii)"Akaserengeto aka kiddannyuma"(negative slope).Kono kalgibwa nga kakka wansi okuva ku kkono okudda ku ddyo.
(iii)Akaserengezzi(Zero slop) .Guno guba museetwe, ekitegeeza nti tewali bwewunzifu bwonna.
(iv)Akaserengeto akatalina nsonjola(Undefined slope).Kano kaserengeto akesimbye jjaali nga kali kapendikyula okuyita mu ekisiisi eya x(y-axis).
Emiramwa emirala egyetaagisa mu kibalangulo ky'obusozi girimu:
(c) "Obusoziwavu"(Steepness of mountain or a hill) . Buno buba bwewunzifu oba obuseregefu bw'olusozi oba akasozi
Bivudde eri Muwanga Charles

Omubalanguzi(mathematician):
Okuva mu mulamwa gw'ekibalangulo(mathematics),tufuna emiramwa nga:
Omubalanguzi(mathematician) ye kakensa mu sessomo ly'ekibalangulo.
Bivudde eri Muwanga Charles
Abamu ku Babalanguzi abaatikirivu mu byafaayo mulimu:
1.Isaac Newton
2. Payisoggolaasi
3. Galileo Galilei
n'abalala
Wano mu Uganda Omugenzi ,Omukenkufu J.C.Kiwanuka ye yasooka okufuuka "Omukenkufu w'ekibalangulo"(Professor of Mathematics). Ba kakensa abalala ababalanguzi mulimu:
1.Omukenkufu Luboobi
2.Omukenkufu Mugambi
3. n'abalala bangi.
Eky'ennaku kwe kuba nti abakenkufu abo bonna si banyukufu mu kibalangulo ekiri mu nnimi zaffe ez'ekinnansi. Kino kati kigenda kufuuka lufumo.

Okubalangula(to calculate):
Mu sessomo ly'ekibalngulo "okubalangula" kivvuunula" "to calculate". Okubalangula kitegeeza okubaza ebikunizo by'okubala .Wetaagisa emiramwa nga:
Bivudde eri Muwanga Charles

Namunigina (units):
Namunigina kiva mu kugaziya kigambo kya Luganda "namunigina"(single entity,item , person). kati "namunigina" kye kivvuunula "unit" eky'Olungereza. Nga tusalira namunigina era tuyinza okukiyita:
kati nno tuyinza okwogera ku:
Mu mugereeso gwa namba(number theory) , namunigina era kiyinza okutegeeza "ensusuuba"(ones)mu ndaga ya "Omuwendo gw'ekifo"(place value).
Bivudde eri Muwanga Charles
Laba wansi namunigina Muwanga z'agezaako okugandawaza nga yewola awamu n'okukozesa ensibuko ezo munda .Naawe teesa! Sooka weetegereze:
(iv)Akagendo=Miriliita.Akagendo kamu kabaamu n'angendo 1/1000
Namunigina z’ebipimo ezikozesebwa mu mawanga zirimu:
(a) Namunigina z’obuwanvu oba ebipimo eby'enkoloboze ( linear size). Zino zesigamye ku nang'endo(miita) era zirimu
 Naggendo/Kiromiita (km) . Naggendo (Kiromiita) emu ebaamu nang’endo(miita) 1000 . 
 Ekkegendo /Sentimiita(Sm). Ekkegendo (Sentimiita) limu lirimu obugendo(mirimiita) 10
 Obugendo/Mirimiita(mm) .Akagendo( Mirimiita) kamu kabaamu nang’endo 1/1000 . 
(b)Namunigina y’Obubangirivu( Volume). Namunigina y’obubangirivu ye Luyiika (liita) . Luyiika(L) ekozesebwa okupima obungi bw’ebikulukusi (liquid). Obuyiika(Miririita(ml) bwe bungi bw’ekikulukusi obujjuza kyesatuza(cube) erina ebipimo by’ekigendo( sentimiita) ku buli luuyi (ku buli mpimo). Luyiika(Liita) emu ey’ekikulukusi eba ejjuza kyesatuza(cube) eriko kigendo(sentimiita) 10 ku bulu luuyi. 
( c)Namunigina y’enzitoya. Namunigina y’enzitoya (the unit of mass) ye nanzitoya/ kirogulaamu.(kg). Nanzitoya(Kirogulaamu) erina obuzito bwe bumu ne Luyiika( liita ) y’amazzi ku tempulikya n’akanyigirizi aka bulijjo. enzito /Gulaamu (g) emu ezitowa akayiika(miri-liita) kamu ak’amazzi ku digiri 0 eza Seriisiyasi(Celsius). Ate omupimo gwa sezzito (metric tons) erimu nanzitoya 1000 ziba enzito akakadde kamu. 
Namunigina z’ebipimo ezisookerwako (Basic Units of measurements)
Ekipimo Nigina(Unit)
Obuwanvu(length) Ekigendo/Sentimiita (sm), Yinsi (yn), fuuti (ft), nangendo/miita (m), Olugendo/kiromiita (km)
Enzitoya (mass) Gulaamu (g), kirogulaamu (kg)
Ebiseera(Time) Sikonda (s), dakiika (dak), Ssaawa (Swa)
Obwoki(Tempulikya) Falenayiti (°F), Kaluvina(K), Serisiyaasi (°S)
Omugendo gw’amasannyalaze Ampaya (A)
akabonero Akawango Omuwendo Etimologiya Gendo=words
mirimiita miri-=ka 10-3 ‘lukumi ’ lulattini kagendo
Sentimiita senti-=ki 10-2 ‘kikumi mu lulattini kigendo
Desimiita desi-=gge 10-1 ‘kumi mu lulattini ggendo
Dekamiita deka- 101 ‘kumi mu lugureeki 
Ekitomiita ekito- 102 ‘kikumi mu lugereeki 
Kiromiita kiro-=lu 103 ‘lukumi mu lugereeki Lugendo
Mya mirya- 104 ‘mutwalo mu lugereeki 
Namunigina z’Ebipimo Ezisookerwako(Base 1 Units of measurements)
Nanzitoya(Nana) Kiroggulaamu(Kg) Naunigina ya nzitoya Unit of mass
Nangendo(Nendo) Miita (m) Namunigina y’obuwanvu bw’olugendo Unit of distance/length 
Nantikitiki(Nanti) Sikonda(s) Namunigina y’ebiseera Unit f time
Nabwoki(Noki) Keruviini(K) Namunigina ya bwoki/tmpulikya Unit of temperature
Nangendo(Nendo) Ampaya (A) Namunigina z’omugendo gw’amasannyalaze Unit of electric current
Nabukwafu Moolu(mol) Namunigina z’omubiri gw’ekintu Unit of amount of substance
Endagakipimo Namunigina
 Linnya Kabonero
Obuwanvu Miita= nangendo m
Enzitoya(mass) kirogulaamu =nanzitoya kg
Ebiseera Sikonda=nantikitiki s
Omugendo gw’amasannyalaze (electric current) Ampiire=nansannyalaze A
Tempulikya Kaluviini-nabwoki K
Akawango Akabonero Ennambuluzo
giga- G 109
mega- M 106
kilo- K 103
Ekito H 102
deka- Da 101
Namunigina eya wansi 100
desi- D 10-1
senti- C 10-2
miri- M 10-3
makulo- Μ 10-6
nano- N 10-9
piko- P 10-12
femuto- F 10-15

Empimo oba Empima(Dimensions):
Enkula ezekibalangulo zirina empimo za njawulo. Manya:
(i) Enkula ez'ekitendero(Plane shapes) zino zirina empimo emu(one dimension shapes):
(ii) Enkula ez'ekitendero zino zirina mpimo bbiri:
(iii) Enkula ez'enkalubo(Solid figures) oba enkula ez'ekibangirizo(Space figures)nga ebigulimiro(prisms) oba bwenyibungi(polyhedron), ekinu(cylinders) n'ensoggo(cones) zirina empimo satu:
Ekimu ku binnyonnyozo by'enkula ez'ekibalo z'empimo(dimensions) era okubalangula obwagagavu(area), obubangirivu(volume), n'obwetoloovu circumfrence, n'obwebulungirivu(perimeter) kitwetaagisa okumanya empimo za buli nkula,kuba empimo zino ze zitutuusa ku kibalo ekiba kyetaagisa.
Bivudde eri Muwanga Charles

Ebinnyonnyozo by'essomampimo (Geometrical properties):
"Ekinnyonnyozo"(Property) mu essomampimo kitegeeza ekyo ekinnyonnyola enkula ey'ekibalangulo."Ekisonjozo"(characteristic)kitegeeza ekyo ekisonjola ekintu oba ekiramu.Okulaga ebinnyonnyozo by'enkula eyekibalo yonna okugyawula ku nkula endala, olina okwebuuza nti enkula eyogerwako erina :
Awo oba onnyonnyola ebikwata ku nkula okusobola okulaga ebyo ebigyawula ku nkula endala. Bino by'ebinnyonnyozo(properties) mu essomampimo.

Ensibuko y'Ebikula(the origin of species):
Okusinziira ku kakensa Charles Darwin, ebikula(species)byonna birina obujajja obwa wamu(common ancestry). Agamba nti obulamu bwasibuka mu bikyusabuziba(chemical reactions) ebyaali bigenda mu maaso mu byazi oba mu njazi emyaka egyedda ennyo.
Darwin agamba nto obulamu buzze bwerongoosereza okuva mu bulamu obusirikitu obw'omutendera ogwa wansi ennyo era ne bugenda nga bweyawuzaamu okufuuka obulamu obw'enjawulo obuli eyo mu nkumi n'enkumi ku Nsi.
Agamba nti obutonde era buzze bwelondobamu , ekintu ky'ayita "okwelondobamu okw'obutonde"(natural selection) nga "ekikula ekinafu bisaanawo"(the weaker species dies out). Okiraba nti ekikula ekinafu kisaanawo. Wano africa yonna, omuli Misiri, Libya, Morocco, Algeria, Tunisia lyonna lyali ttaka lya baddugavu naye eddungu bwe lyagenda lirya abaddugavu nga baddukayo okudda wansi .Kino kyajjawo lwa kuba abaddugavu balemwa "okufuga obutonde"(taming nature) abawalabbu bbo ne bajja ne batandikawo tekinologiya ow'okufukiria ebimera ekibasobosezza okuyitimuka mu ddungu ffe abaddugavu lye twadduka. kati bagagga ba mafuta.

Ekyelongooserezo ky'Ebiramu(the evolution of life):
Okusinziira ku Kakensa Charles Darwin , ebiramu byonna byasibuka mu bulamu obwa wansi ennyo okutandika n'obulamu obusirikitu.
Olw'ekibalo kya Katonda ye ky'ayita ekibalo ky'obutonde, obulamu buzze bwelongoosereza n'okweyawulamu ebikula eby'enjawulo . Kino ky'ekiyitibwa "ekyerongooserezo ky'ebikula"(the evolution of species). 
Okkiriza nti ebiramu bizze byelongoosereza ( do yo believe that life has evolved )okuva mu bulamu obwa wansi ennyo okutuuka ku ndabika eriwo kati ? Gino gy'emiramwa gye wetaaga okukubaganya ebirowoozo ku mulamwa guno:
Bivudde eri Muwanga Charles

Akaziba (Atomu):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!!
Omulamwa gw'akaziba (atomu) guvudde mu kugaziya makulu(semantic extension) g'ekigambo ky'Oluganda "e Buziba" ekitegeeza ewala ennyo"(very distant).
"Akaziba"(atomu) kitegeeza akasirikitu akali ewala ennyo n'obusobozi bw'eriiso eriri obukunya(naked eye) okukalaba, ekitegeeza nti kaba ketaagisa enzimbulukuza ey'obusannyalazo (electronic microscope) ey'enjawulo.Mu bungi "akaziba" kba "obuziba" (atoms). 
Obuziba =akazimbakintu=Atomu bwe butoffaali obuzimba buli kintu okuva mu buziba bwakyo. 
Bw’oba oyagala okuzimba ennyumba okozesa bubbulooka obuyitibwa obutaffaali. Mu ngeri y’emu Katonda bwe yayagala okutonda buli ekiri n’ekiriwo mu butonde yakozesa katoffaali akayitibwa “akaziba” oba “akazimbakintu” kyokka ate mu kuzimba ebiramu n’akozesa kabbulooka akasingawo ku katoffaali obunene akayitibwa akataffaali (cell). 
N’olwekyo bwe twogera ku bitali biramu n’ebiramu tuyinza okukozesa akatoffaali oba akaziba naye mu biramu byokka twogera ku kataffaali (cell).
Obuzimbe bw'akaziba(the structure of the atom) bulimu:
Mu makkati g'akaziba we wayitibwa "obuziizi bw'akaziba"(the nucleous of the atom). Mu buziizi(in the nucleus) mwe musangibwa nampa(nuetron) ne konta(proton).
Obutoffaalo(particles) obwo obukola atomu bulimu:
(b)Obutonniinya=Obutoffaalo obutono ennyo(Subatomic particles). Mu Butonniinya mulimu konta, ne nampa.
Weetegereze nti mu luganda olwa sayansi waliwo enjawulo wakati w'akatono n'akatini. Akatono kayinza okuba nga si kasirikitu oba nga kasirikitu naye nga kasinga ku katini obutono.
Obuziba(atomu) mu butonde bulimu okuva oba omugendo (motion) ngokufaanana seng’endo(celestial bodies) eziri mu bwengula nazo bwe ziri mu kuva oba omugendo ogutakoma. Obuziba buba bujugumira, bukankana, nga obusannyalazo obubulimu buva mu kifo ne bwetoloola. Bwe twogera ku kino tutwaliramu obuziba(atomu)obukola empewo oba ggaasi, kakulukusi, n’enkalubo ,n'obuziba obukola amayinja oba entebe!
N'entebe kw’otudde zirimu okuva mu ngeri emu oba endala.Kino kyewuunyisa ate nga kya mazima . Singa tewaliwo kuva kwa busannyalazo mu kaziba(atomu), tewandibaddewo masanyalaze. Okuvumbula mugobansonga (obumu bw’okukontana) ali mu atomu kye kisobozesezza bannasayansi okukola ebya eratekinologiya (electronics) n’amasanyalaze agayamba omuntu okukola ebintu ebinji ennyo ku nsi.
Osaana okimanye nti okukontana wakati wa atomu ezitafaanagana, ntegeeza eza erementi ez’enjawulo, kuleetawo okutomeggana kwa atomu (atomic reaction) zino, era kino kye kikiyitibwa okutomeggana kw’ekikemiko oba entomeggana z’ekikemiko (chemical reactions). 
Ebikyusabuziba (chemical reactions) bigenda mu maaso mu buziba olwa "enkwaso ez'obuziba"(chemical bonds). Ekikyusabuziba kitegeeza ekibalo ekikyusa obuziba okuvaamu ekintu ekipya.
Weetegereze nti "Enkyusabuziba" kye kivvuunula "Chemical substance".Ekikyusabuziba n'enkyusabuziba byombi byekuusiza ku kukyusa ekintu mu buziba(at atomic level).
Amasannyalaze nago mugendo gwa busannyalazo(electricity is the flow of electrons) ku mutendera gw'obuziba(at atomic level). Weetegereze bino:
Weetegereze nate :
Akaziba oba Atomu ke katinniinya oba akatoffaali akalina ebisonjozo eby'endagakintu(element). Buli kaziba ekolebwa ebintu bisatu: 
i) Obukontanyo (P+) – ye namunigina y’enzitoyo erina kyagi eya pozitiivu esingayo obutini. 
ii) Nampawengwa (N) – ye namunigina y’enzitoyo esigayo obutini nga terina kyagi yonna. 
iii) Obusannyalazo (e-) – ye namunigina erina kyagi eya negatiivu esingayo obutini. 
Obuzimbe bwa buli atomu, bulimu amakkati amekulungirivu nga omupiira, obuziiz(nucleus), ebaamu obukontanyo (P+) ne nampawengwa (N). Okwetoloola nnyukiriyasi eno, obusannyalazo bwetoloola nga bw’olaba enkulungo bwezetoloola enjuba.
Enzitoyo eba n’enzitoya ate nga ebugaana ekibangirizo. Atomu bwe butoffaali bw’enzitoyo obusookerwako era tebusobola okwabuluzibwamu mu ngeri ya kikemiko eyabulijjo.
Ekigambo “atomu” kiva mu kya lugereeki oba oluyonaani “atom” ekitegeeza “ekitasobola kwabuluzibwamu”. Abayonaani baagereesa nti enzitoyo yali esobola okwabuluzibwamu obutoniinya obutasobola kulabika na liiso liri bukunya. Obutoniinya buno bwayitibwa “atomu”. 
Obukontanyo ne nampawengwa busangibwa mu nnyukiriyasi. Obukontanyo bulina kyaagi eya pozitiivu (+), nampawengwa buba ne kyagi ey’ekibogwe oba ka tugambe nti tebulina kyagi yonna . 
Obusannyalzo busangibwa mu miyitiro okwetoloola nyukiriyasi. Bulina kyagi eya negatiivu (-). 
Omuwendo gw’obukontanyo gwe gusinziirako anamba ya atomu (atomic number) ekyokulabirako H = 1. Omuwendo gw’obukontanyo mu erementi guba gwa ntakyuka (tegukyuka), ekyokulabirako H=1, Ur=92 naye omuwendo gwa nampawengwa giyinza okwawukana. 
Erementi emu eyinza okubaamu omuwendo gwa nampawengwa ogw’enjawulo; embeera za erementi emu ez’enjawulo ziyitibwa vampawengwa ooba vampa (isotopes). Ebinnyonnyozo eby’ekikemiko (chemical properties) ebya vampawengwa biba bye bimu yadde nga ebinnyonnyozo eby’obuzimbe obwo kungulu (physical properties) obwa vampawengwa ezimu biyinza okuba ebyenjawulo. 
Vampawengwa ezimu zifulumya olubugumu (are radioactive) ekitegeeza nti zifulumya amasoboza (they radiate energy) bwe ziba zibumbulukuka (as they decay) okudda mu mbeera enzigumivu okusingawo. Ekyokulabirako ekirala ye okisigyeni, ne namba ya atomu eya 8, eyinza okuba n’e nampawengwa 8, 9, oba 10. Ezo ze vampawengwa za okisigyeni ez’engyawulo.

Obuziizi(Nucleus):
Amakkati g'akaziba(atomic center) bwe buziizi(nucleus) . N'olwekyo obuziizi ky'ekifo ekisembayo mu makkati g'obuziba(atoms). Mu buziizi musangibwamu obotonniinya bwa mirundi ebiri:
Obusannyalazo(electrons ) bwo buli wabweru wa "obuziizi"(outside the nucleus).N'olwekyo buli lwe boogeranga ku "buziizi" manya nti bategeeza amakkati g'akaziba.Weetegereze emiramwa gino:
Bivudde eri Muwanga Charles

Obutoffaali(Particles):
Sooka okimanyi nti "akataffaali"(living cell) kaba kazimba mubiri gwa kiramu kyokka "akatoffaali" kazimba buli kintu.
Akatoffaali ke katundutundu akayinza okuba akasirikitu oba akatali kasirikitu ak'ekintu kyonna. Obutoffaalo buba butundutundu. Mu "essomabutonde" oba "essomabuzimbe"(physics) waliwo "obutoffaali"(particles) bwa njawulo:
(b) Obutoffaalo obw'alufa(Alpha-particles) 
(f)Akatiriitu kano nako katunnniinyo
Bivudde eri Muwanga Charles

Ekitangattisa(Photosynthesis):
Ekitangattisa ("Photosynthesis") kye kibaawo ng’ebimera bikozesa ekitangaala okuva ku njuba Muwanga okukola ku kabonibbiri-okisayidi okuva mu nampewo n’amazzi okuva mu ttaka okubifuula ebisukaali okuliisa ekimera. 
Ekiva mu kino ky’ekimera okufulumya okisigyeni n’ayingira mu nampewo.
Omulamwa gw'ekitangattisa guva mu kugattika ebigambo bibiri :
ekitangaala(light) + okwegattisa(synthesize)= Ekitangattisa
Weetegereze:
Ekitangattisa y' engeri y’okukozesa amasoboza g’ekitangaala (light energy), okwegattisa (to synthesize) molekyu z’ebireetamaanyi (carbohydrate molecules) kye kiyitibwa “ekitangattisa (photosynthesis). Ekitangattisa kitera okuyita mu mitendera ebiri egy’enjawulo;
Ekitundu ky’ebikoola n’enduli z’ebimera omubeera ekitangattisa (photosynthesis) kiyitibwa keropulaasi (chloroplast). Keropulaasiorigaanire (organelles) nnene nga ozigereegeranyizza, ezirimu oluzzizzi olulimu ebizimbamubiri (proteins), oluzizzi luno nga luyitibwa “situloomu” (stroma).
Molekyu z’obutereke za langi (Pigment molecules) ezisengekeddwa nga ensengekera z’ekitangaala (photosystems) ze ziyingiza (zitega) ekitangaala ky’enjuba mu kololopulaasi (chloroplast). Ensengekera z’ebitangattiso (Photosystems) bulimba (clusters) bwa kitangaala obuyingiza obutereke bwa langi obw’ ekitangaala ky’enjuba nga bwegasse wamu ne molekyu nga obukonta (proton) eza vatomu eya ayodologyeni (hydrogen ion), enzayimu, enzayimu ez’awamu (coenzymes), ne sayitokiroomu (cytochromes).
Buli nsegekera ya kitangaala (photosystem) erimu nga molekyu 200 eza pigimenti eya kiragala eyitibwa kerofiiru (chlorophyll) ne molekyu nga 50 ez’ekibinja kya ky’obutereke bwa langi (pigment) ekirala ekiyitibwa keratenoyi (carotenoids). Mu kifo ekibeeramu okutomeggana eky’ensengekera y’ekitangaala (photosystem), amasoboza ag’ekitangaala gakyusibwa ne gafuulibwa amasoboza aga kemiko (chemical energy).
Ebiramu bingi ku Nsi, omuli n’ebimera byonna ebyakiragala, byegattisa (synthesize) emmere yabyo okuva mu molekyu ennyangu ennyo nga kabonbbiri-okisayidii (carbon dioxide) n’amazzi. Kino okubaawo ekiramu kyetaaga amasoboza (energy) era amasoboza gava mu kitangaala. Mu bimera ebya kiragala, amasoboza ag’ekitangaala (Light energy) gategwa mu keropulaasi (chloroplast) ezisangibwa mu butaffaali bw’ebimera ne bukozesebwa okwegattisa (to synthesize) molekyu za ggulukoosi (glucose molecules), eziragwa nga C6H12O6. Mu kikolwa kino, okisijeni (O2) afulumizibwa nga kazambi (waste product) ava mu bimera. 
Ggulukoosi ne okisijeni olwo ne bikozesebwa mu mitokyonduliya (mitochondrion) z’obutaffaali bw’ebimera n’ensolo, olwo amasoboza ne gafulumizibwa okukozesebwa mu kwegattisa (synthesis). Mu kutomeggana (in the reaction), kabonibbiri-okisayidi (C02) n’amazzi bifulumizibwa mu mitokyonduliya (mitochondrion) okuddamu okukozesebwa mu kitangattisa (photosynthesis) mu kolopulaasi (chloroplast). 
Ebyetaagisa okukuza ebirime n’omuddo mu Byamalimiro
Ebyamalimiro (Agriculture) kitegeeza okulunda n’okulima ebimera, obutiko n’ebiramu ebirala ebikozesebwa ng’emmere, ebigwa (fibre) n’ebintu ebilala ebyetaagisa okukuuma obulamu. Ebyamalimiro ky’ekimu ku bintu ebyafuula omuntu ow’omulembe ogw’ entabaganyaey’enteekateeka ey’omuggunduokuyita mu kulunda n’okulima mu buli maka, ekintu ekyaleetawo ekisukkulumo mu makungula (surpluses) era kino ne kiba entandikwa y’enteekateekanya (civilization).
Mu by’ensoma y’ebyamalimiro (agriculture education), okulima kuyimirilawo na ngeri oba bukodyo obusobozesa okutumbula ebikula by’ebirime n’ebisolo ebirundibwa. Mu bimera watera okwetaagisaawo okufukulira yadde nga waliwo n’enkola endala ez’okulima n’okulunda ku ttaka ekkalu. Mu mawanga agakulaakulanye aebyamalimiro ebiri ku mutindo ogw’amakolero byiimiriddewo ku kulima ekimera eky’ekikula ekimu oba okulunda ensolo y’ekikula kimu. Okulima n’okulunda kwonna kwetaagisa okuba ku mutindo ogukuuma obutonde bw’ Ensi (sustainable agriculture), omuli n’okukozesa nakavundira oba kiyite ebyamalimiro ebya nakavundira (e.g. permaculture or organic agriculture).
Sayansi webyamalimiro, okuzaalisa ebimera, eddagala ly’ebiwuka n’ebigimusa, awamu n’okulongoosa mu tekinologiya biyambye nnyo okulinnyisa obungi bw’ebikungulwakyokka ate era biviiriddeko okwonoona obutonde bw’Ensi oba okutataaganya omwenkanonkano gw’embeera y’ebiramu mu butonde.
Ebitondekwawo okuva mu ebyamalimiro mulimu emmere, ebiwuzi (fibres), amafuta, n’ebikozesebwa mu makolero. Ku mulembe guno ebimera bikozesebwa okukola amafula g’ebiramu (biofuels), eddagala, ne pulasitiika. Mu mmere mulimu enva endiirwa, ebibala, amata, ennyama, n’ebirala. Ebiwuzi mulimu ppamba, ebyoya by’ensolo (wool), obuwuzi obukolebwa obusaanyi (silk), n’ amasanda (flux). Amafuta g’ebiramu mulimu entuumo za kasasiro (biomass), etani, ne dizero.

Enzimbulukusa(Microscope):
Bannasaynsi baakizuula nti waaliwo obulamu bungi , obumu nga buleeta endwadde nnyingi, bwe twali tutasobola kulaba na liiso eriri obukunya. Kino baakituukako oluvannyuma lw'okuvumbula enzimbulukusa(microscope).
Enzimbulukusa=Ennyanguyirizi ezimbulukusa obusirikitu(a machine or device that enlarges or magnifies tiny or minute objects and life forms).Waliwo n'ennengeza(telescope) , eno nga yo esika n'ekulengeza ebiri ewala ennyo mu bwengula.
Bivudde eri Muwanga Charles

Ennengeza(Telescope):
Ennengeza(Telescope) kitegeeza ennyanguyirizi(device) elengeza omuntu ekyo ekiri ewala ennyo naddala mu buziba bw'obwengula.Weetegereze:
Ennengeza(Telescope)=Ennyanguyirizi erengeza ebiri ewala ennyo.
Enzimbulukusa(Microscope)= Ennyaguyirizi ezimbulukusa obusirikitu ne busobola okulabibwa nga bwe bufaanana.
Bivudde eri Muwanga Charles

Akatini n'akatono(Tiny and small):
Mu luganda olw'akakyo kano, tewakyaali kigambo kifaanaganira ddala n'ekilala mu makulu yadde nga bifaanagana nnyo mu mpandiika n'enjatula.Weetehereze emiramwa gino:
Okiraba nti akatini(tiny) kaba kasirikitu okusinga akatono. Oli bw'akubuuza nti nkwogere ku mmere? Oddamu otya?
(i)Nnyongerako katono oba 
(ii) Nnyongerako katini ?
Osaana okimanye nga omwogezi w'oluganda omuyivu nti akatini toyinza kukalaba n'eriiso eriri obukunya.ketaaga enzimbulukusa kyokka akatono oluusi kaba kanene ekimala okukalaba n'eriiso eriri obukunya.Tosobola kulya kasirikitu.
N'olwekyo alina kugamba nti "nnyongeraako katono"
Bivudde eri Muwanga Charles

Emisinde n'Engenda(Seed and Velocity):
Emisinde n’Engenda
Mu essomabutonde oba essomabuzimbe(Physics) , "emisinde" kisonjolwa nga ekigerageranyo ky'embiro ezziddukwa buli namunigina ya biseera (rate of running per unit time).Mukasa avuze emotoka ku misinde gya km 150 buli ssaawa , kino kiba kigambululo kya misinde(Statement of speed)).
Kyokka bw'oba oyogera ku "eng'enda"(velocity) ku misinde oyongerako n'obwolekero(direction). Mukasa avuze emotoka ku km 150 buli ssaawa ng'ayolekedde bukiikakkono, kiba "kigambululo kya ng'enda"(Statement of velocity).
Ekintu ekiri ku mbiro oba ekiwewenyuka kiba misinde gya waggulu kitambula olugendo luwanvu mu kaseera akatono . Ekintu ekigenda empola kiba n’emisinde gya wansi era kitambulo olugendo lumpi mu kaseera akatono. Ekintu ekiri mu kifo ekimu kiba n’emisinde zero. Mumisinde tetufaayo ku ludda ki ekintu gye kitambula kigenda.
Engenda kipimo ekiraga emisinde n’oludda ekintu gye kiraga . Engenda kitegeeza engeri ekintu ekitambula gye kikyuusaamu ekifo.Singa omuntu okuba oluta lumu mumaaso ate nadda emabega oluta lumu wano tewaba “ngenda” kubanga omuntu aba adda mu kifo kye kimu .Kino kitegeeza.
Ssinga omuntu akubuuza nti ekidduka kyo ddukira ku musinde ki ? Oyinza okuddamu nti kiddukira ku kirmita 70 buli ssaawa. 
Egyo gy’emisinde(speed) gyakyo . 
Bivudde eri Charles Muwanga.
Kyokka bw’akubuuza nti “engenda” yaakyo eri etya oba ekidduka kyo kati kiri kigenda kitya oba kiri mu ngenda ki? Wano ogattako gyekitunude n’ogamba ntu : “kigenda kiromita 70 buli ssaawa , bukikakkono”. Eyo y’engenda(verocity) yaakyo.

Okutebenta n'okutolontoka(acceleration and Momentum):
Okutebenta (acceleration) n'okutolontoka(Momentum)miramwa egibaddewo mu luganda nga si misonjole bulungi. Amateeka ag'enzimba y'emiramwa gatukkiriza okugaziya amakulu g'ebigambo ebiriwo okusobola okuteekawo emiramwa gye twetaaga mu sayansi.Kati nno weetegereze:
(iv) Okwongeza entolonta (increasing momentum).
Manya :
Wano nno bw'otaba omutitiizi obivaako buvi anti waliwo abantu abamu nga tebagumiikiriza nkyukakyuka abaadde bannagira nga bwendi mu kukyusa oluganda. Bano mbagamba kimu nti buli lulimi lukulaalulana mu bigambo , ne lufuna ebipya ate ne lukaddiya ebitakyatuukana na mulembe ogubaawo. 
Kati guno mulembe gwa sayansi, bwe tuba nga tubadde tukozesa ebigamba bitaano, okutebenta, okutebentuka, okutolontoka, n'okufumuuka nga byonna byekuusiza ku "kuva"(motion) ,kisaanidde okubikwataganya n'ebyolungereza ebya sayansi ow'okuva(science of motion)era buli kigambo kifune ensonjola eya sayansi mu kifo ky'okwewola ebiva mu nnimi engwira.
Bivudde eri Muwanga Charles.

Okufumuuka n'Okutondowala (Evaporation and condensation):
"Okufumuuka" tekikyategeeza kudduka mbiro wabula kati kitegeeza kufumuuka(evaporation) kwa mazzi nga gabugumye ne gafuuka "enfuumo y'amazzi"(water vapour).
Amazzi bwe gabuguma "amasoboza aga nabbugumya" (thermal energy)gagaleetera okujugumira(vibration), ekintu ekigaleetera okwokya. Ekiva mu kwokya bwe buzibba oba molekyo y'amazzi okwetaggulula ne gatandika okufumuuka(evaporating) ng'omukka (gas).Ekyo ekirabika nga omukka nga kifumuuka ky'ekiyitibwa "enfuumo"(Vapour).
Enfuumo y'amazzi bw'etuuka mu bwengula n'etomera ebire oba ekintu kyonna etandika okutondowala (to condense).Okutondowala mu essomabuzimbe(physics) kitegeeza "okufuuka ettondo ly'amazzi"(turning into a water drop) agatonnya wansi ng'amatondo.
The act of water vapour(enfuumo y'amazzi) turning into water drops(amatondo) is what we refer to as okutondowala(condensation) in scientific Luganda.
Bivudde eri Muwanga Charles

Oluganda Olubalanguzi(Mathematical Luganda):
"Oluganda olubalanguzi" kitegeeza Oluganda okuba nga lusobola okukozesebwa mu "biwandiike ebyekibalangulo"(mathematical documentation)) ne mu "okwogera okw'ekibalangulo"( mathematical speech),ntegeeza :
(a) Okubalangula ebikunizo (to calculate mathematical problems
Kawefube ono y'asoose era mukama nga ayagadde , okuyita mu biwonvu n'ebikko, tugenda okufuula oluganda "olulimi olubalanguzi"(mathematical language).

EKYOKI (LASER):
EKYOKIRA (LASER) kifundiwazi(acronym) ekiva mu kufundiwaza ekigambululo)Statement) :
"Ekyongeza Masoboza ga Kitangaala okuyita mu Kufulumya Olubugumu Olusitimuse" = Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation=LASER)

EKYOKIRA (LASER):
EKYOKIRA (LASER) kifundiwazi(acronym) ekiva mu kufundiwaza ekigambululo)Statement) :
"Ekyongeza Masoboza ga Kitangaala okuyita mu Kufulumya Olubugumu Olusitimuse" = Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation=LASER)

EKIKENGO(RADAR):
Bivudde eri Muwanga Charles

Embu z'Ensolo(Categories of animals):
(i)Ensolo ez'Enkizi(Vertebrates):
Bivudde eri Muwanga Charles
(a) Magulwana nga ebiwuka
(b)Magulumunaana nga nabbubi
(c)Magulubufukunya nga amagongolo ne ssigga
(c) Logonvu nga ensiring'anyi
(d) Lusonko nga amakovu
Bivudde eri Muwanga Charles

Oluyengo(Radiation):
Oluyengo (radiation) mulamwa oguva mu bigambo "Olubugumu olw'amayengo"/ Oluyengo lulimu:
Bivudde eri Muwanga Charles
Manya : okufulumya olubugumu oba okufulumya oluyengo = to emit radiation

Olubumbulukuko(Radioactivity):
"Olubumbulukuko"(Radioactivity) luba luyengo(Radiation) oluva mu nzitoya ebumbulukuka nga "yulaniyaamu" oba emibiri gy'ebiramu.Olubumbulukuko lutera kuba:
(a)Luyengo lwa mugendo gwa masannyalaze ne magineeeti(electromagnetic radiation) oluva ku njuba.
Manya:
" Oluyengo" = Olubugumu olw'amayengo(Radiation)
Bivudde eri Muwanga Charles

Kalonda w'Obutonde(Natural phenomena):
Gakuweebwa Muwanga !! Kalonda w’obutonde(Physical or natural phenomena ) nga enkyukakyuka y’embeera z’obudde mu bitundu (Climate), empewo n ‘embuyaga , amasoboza (energy) , oluyengo oba olubugumu (radiation), ekisannyalazo kya’amasannyalaze(electric charge) , n’empalirizo za magineeti(magnetic forces). Kalonda w'obutonde(Natural phenomena) era alimu:
(i)Endabiso z'ensi(Physical features) nga:
(a) Ebiwonvu n'ebikko
(b) Ensozi n'obusozi
(e) Nampewo(the atmosphere).
Bivudde eri Muwanga Charles

Obuzimbe bw'Ensi(the structure of the earth):
Obuzimbe bw'ensi(the earth structure)bulimu :
Weetegereze nti "obuziba" kivvuubula "atoms" ate akaziba ye "atom). E Buziba kitundu kiri Tanzania
Bivudde eri Muwanga Charles

Semayanja ne Waluyanja(Oceons and Seas):
Gakuweebwa Muwanga ! Semayanja ne Waluyanja (Oceans and Seas)
“Waluyanja”(sea) kiba kikko ekyagaagavu ekirimu amazzi ag’olunnyo, nga kino kiba kitundu ku “semayanja”(ocean) , n’eno nga ebaamu amazzi ga lunnyo(salt water). 
Ku nsi tewali waluyanja zisangibwa munda ku lukalu kubanga ziba ne weziwaguliza okuyiwa oba okwegatta ku semayanja. Semayanja (oceans) zo nnene ddala nga zeetoloola semazinga (continents) zonna ku Nsi. Waluyanja gaba matabi ga seruyanja.
Ku nkulungo y'Ensi , Semayanja zirimu:
Waluyanja(Oceans) zirimu:
Bivudde eri Muwanga Charles

Ebipimo ebyeyunira amakkati(Measures of centeral tendency):
Ebipimo ebyeyunira amakkati (Measures of central tendency)mulimu:
Wetegereze:
Bivudde eri Muwanga Charles

Kibalirampuyibbiri(Integers):
Mu kibalangulo , "Kibalirampuyibbiri"(integers )zirimu:
Bivudde eri Muwanga Charles
Namba za Kibalirampuyibbiri (Integers)
Kiddannyuma(Negatives) Kiddamaaso(Positives)
-1 1 eya kiddannyuma +1 1 eya kiddamaaso
-2 2 eya kiddannyuma +2 2 eya kiddamaaso
-3 3 eya kiddannyuma +3 3 eya kiddamaaso
-4 4 eya kiddannyuma +4 4 eya kiddamaaso
-5 5 eya kiddannyuma +5 5 eya kiddamaaso
-6 6 eya kiddannyuma +6 6 eya kiddamaaso
-7 7 eya kiddannyuma +7 7 eya kiddamaaso
-8 8 eya kiddannyuma +8 8 eya kiddamaaso
-9 9 eya kiddannyuma +9 9 eya kiddamaaso
-10 10 eya kiddannyuma +10 10 eya kiddamaaso
-11 11 eya kiddannyuma +11 11 eya kiddamaaso
-12 12 eya Kiddannyuma +12 12 eya kiddamaaso
(ii) Amakulu g’Omulamwa gwa Kibalirampuyibbiri
Yintegya ziba namba za kibalirampuyibbiri, ekitegeeza nti ziriko oluuyi olwa kiddannyuma (negatiivu ) n’oluuyi olwa kiddamaaso(pozitiivu). Namba eza kibalirampuyibbiri n’olwekyo zibaako oluuyi olwa kiddamaaso (pozitiivu) n’oluuyi olwa kiddannyuma (negatiivu).
Mu namba za kirumirampuyibbiri (yintegya), amateeka g’okugabanyaamu ge gamu ne ag’okukubisaamu ate ag’okugatta ge gafuga okwawuza. 
Singa tutwaala ebintu ebirungi okuba n’akalaga k’ekibalo aka kiddamaaso + ate ebibi ne biba n’akalaga aka kiddannyuma, engeri y’okujjukiramu ebigoberero by’ekibalo eri mu bino wammanga: 
Kyokka ebintu ebibi (-) bwe bituuka ku bantu abalungi (+) ekivaamu kiba kibi (-). 
Ate era ebintu ebirungi (+) bwe bituuka ku bantu ababi (-) kiba kibi , (-).
(ebirungi + ababi - = - 
So ng’ate ebintu ebibi (-) bwe bituuka ku bantu ababi (-) ekyo kiba kirungi (+).
ebibi - ababi - = + 
(iii) Okukubisaaamu n’Okugabiza mu kibalirampuyibbiri
Nnyonnyoka ebigoberero bino:
(a) Bw’oba okubisaamu oba ogabiza mu namba bbiri ezirina akalaga ke kami ekivaamu kiba mu kya kiddamaaso.Ebyokulabirako: 
(6)(8) = 48
(-6)(-8) = 48
Ebikunizo bino byombi birina namba ezikubisibwamu ezirina obubonero bwe bumu , n’olwekyo zivaamu emiwendo gya kiddamaaso. 
(b) Bw’oba okubisaamu oba ogabanya mu namba bbiri ezirina obubonero obw’enjawulo ekivaamu kiba mu negatiivu. Ebyokulabirako: 
(8) (-5) = -40
(-8)(5) = -40
Ebibuuzo bino byombi birina namba ezirina obubonero obw’enjawulo nga zikubisibwaamu, n’olwekyo ebizivaamu biba mu negatiivu. 
(iv) Okukubisa oba okugabanya namba ezisukka mu bbiri 
(a) Bwe tukubisa oba okugabiza yintegya ebbiri eza negatiivu, tuba tufuna pozitiivu.Kino kitegeeza buli mugogo (pair) gwa yintegya eziri mu negatiivu gutondekawo pozitiivu. N’olwekyo akabonero k’ekivaamu okafuna ng’obala obubonero obwa negatiivu obuli mu kibuuzo. 
(b) Omuwendo gwa negatiivu bwe guba nga gw kigabanya (even) ekivaamu kiba mu pozitiivu. Kyoka omuwendo gwa negatiivu bwe guba nga gwa kigaanira (odd), ekiddibwaamu kiba mu negatiivu. Ebyokulabirako:
(-5)(-4)(-3)(-2)(-1) = -120. Ekibuuzo kino kirina obubonero bwonna bwa negatiivu n’olwekyo ekivaamu kiri mu negatiivu.
Kino era kye kimu ne mu kugabanyaamu(division) oba omugattiko (combination) gw’okukubisaamu n’okugabanyaamu. Kyokka mu kugatta n’okwawuza kino tekikola. 
(-4)(-8)(-2) = 2
Ekibuuzo kirina obubonero obuli mu negatiivu 4; kino kitegeeza ekivaamu kiba mu pozitiivu.
(v) Okubaza Emifunzo egya Kibalirampuyibbiri
Bw’oba ofundiza (powering) ekikolo ekiri mu kiddannyuma n’obufunza (powers), namba gy’ekubiseemu emirundi egiragibwa akafunza olwo otunuulire akafunza. Akafunza bwe kaba ka kigaanira (odd number) ansa eba mu kiddannyuma. Akafunza bwe kaba ka kyegabanya (even number) ansa eba mu kiddamaaso. 
Okugeza: 
(a) (-4)4 = (-4)(-4)(-4)(-4) = 256
Ansa eri mu kiddamaaso kubanga akafunza/ ka kyegabanya (even); kitegeeza waliwo namba y’obubonero bwa kiddannyuma eya kigabanya (even) mu kikunizo. 
(a) (-2)7 = (-2)(-2)(-2)(-2)(-2)(-2)(-2) = - 128
Wano ekivuddemu kiri mu negatiivu kubanga akafunza si ka kyegabanya n’olwekyo omuwendo gw’obulaga obwa kiddannyuma mu kibuuzo si gwa kagabanya; gwa kigaanira.
Manya: Singa ekibuuzo kiwandiikibwa n’akalaga aka negatiivu kyokka nga tekuli bukomera( parentheses), ansa erina kubeera mu kiddannyuma . Okugeza:
-33 = - (3) (3) (3) = - 27
-44 = - (4) (4) (4) (4) = - 256
Wano oba okiraba nti waliwo akalaga aka negatiivu kamu kokka n’olwekyo. 
Bw’oba ofundiza (powering) enfunzo eri mu negatiivu n’obufunza (powers), namba gy’ekubiseemu emirundi egiragibwa mu kafunza olwo otunuulire akafunza. Akafunza bwe kaba ka kigaanira (odd number) ansa eba mu negatiivu. Akafunza bwe kaba ka kyegabanya (even number) ansa eba mu pozitiivu. 
Okugeza: 
(a) (-4)4 = (-4)(-4)(-4)(-4) = 256
Ansa eri mu pozitiivu kubanga akafunza/ ka kigabanya (even); kitegeeza waliwo namba y’obubonero bwa negatiivu eya kigabanya (even) mu kibuuzo. 
(b) (-2)7 = (-2)(-2)(-2)(-2)(-2)(-2)(-2) = - 128
Wano ekivuddemu kiri mu negatiivu kubanga kipowesa si ya kagabanya n’olwekyo omuwendo gw’obubonero obwa negatiivu mu kibuuzo si gwa kagabanya. 
Manya: Singa ekibuuzo kiwandiikibwa n’akabonero aka negatiivu kyokka nga tekuli bukomera (no parentheses), ansa erina kubeera mu negatiivu. 
Okugeza:
-33 = -(3)(3)(3) = - 27
-44 = -(4)(4)(4)(4) = - 256
Wano oba okiraba nti waliwo akabonero ka negatiivu kamu kokka n’olwekyo. 
(vi) Akafunza bwe kaba mu Negatiivu 
Akafunza bwe kaba mu negatiivu kitegeeza nti namba eri wakati wa 0 ne 1. (nkutulemu/fraction). N’olwekyo namba erina akafunza akali mu negatiivu yenkana n’ensulike (reciprocal) yayo nga erina akafunza aka pozitiivu. 
Okugeza:
3-4= 1/(34)=1/81
Kikwetaagisa okunnyonnyoka emifunza okusobola okusobola okukola okubalanguza okw’enjawulo naddala mu namayingo (polynomials), omuli nnyingemu (monomials), nnyingobbiri (binomials), ne nnyingossatu (trinomials).
Ebyokulabirako:
(a) Sonjola (-3)3 
Eky’okukola: 
Laga nti kino kitegeeza kye kimu ne (-3)(-3)(-3) = -27
Lwaki? Laba nti waliwo obukomera. Ekitegeeza nti ekikunizo kiri (-3) eya kyesatuza (cubed). Akafunza “3” kalaga nti entobo (-3) erina okwekubisibwamu yo yennyini emirundi esatu..
(b) Sonjola -43 - (-4)2 + (-3)2
Ekibazo : 
Okusonjola omweyoreko ogulimu obufunza ky’okola kwe kusooka okulaba oba nga: 
 Mulimu namba eya negatiivu. Ky’olina okujjukira:
 Omweyoreko gulimu obukomera. Tandikanga na kusonjola ekintu kyonna ekiri munda mu bukomera. Eky’okulabirako: 
Okusonjola emyeyoreko egirimu obufunza kyangu nnyo. Ky’okola kwe kusooka okulaba oba mulimu namba eza negatiivu n’obulaga obwa negatiivu kubanga buno bukyusa ekibazo. Eky’okulabirako:
3. Sonjola: yx4z2
Ekibazo: 
Ebibuuzo bino byombi birina namba ezirina obubonero bwe bumuezikubisibwaamu, n’olwekyo zivaamu emiwendo gya pozitiivu. 
(ii) Bw’oba okubisaamu oba ogabanya mu namba bbiri ezirina obubonero obw’enjawulo ekivaamu kiba mu negatiivu. Ebyokulabirako: 
(8) (-5) = -40
(-8)(5) = -40
Ebibuuzo bino byombi birina namba ezirina obubonero obw’enjawulo nga zikubisibwaamu, n’olwekyo ebizivaamu biba mu negatiivu. 
”Ebintu ebirungi (+) bwe bituuka ku bantu abalungi (+) ekivaamu kiba kirungi (+). Ebirungi + abalungi + = + Kyokka ebintu ebibi (-) bwe bituuka ku ombi abalungi (+) ekivaamu kiba kibi (-). Ebibi – abalungi + = - 
Ate era ebintu ebirungi (+) bwe bituuka ku ombi ababi (-) kiba kibi, (-).
(ebirungi + ababi - = - 
So ng’ate ebintu ebibi (-) bwe bituuka ku ombi ababi (-) ekyo kiba kirungi (+).
ebibi – ababi - = + 
Okukubisa oba okugabanya namba ezisukka mu bbiri 
Bwe tukubisa oba okugabiza entegere ebbiri eza negatiivu, tuba tufuna pozitiivu. Kino kitegeeza buli mugogo(pair) gwa ntegere eziri mu negatiivu gutondekawo pozitiivu. N’olwekyo akabonero k’ekivaamu okafuna ng’obala obubonero obwa negatiivu obuli mu kibuuzo. 
Omuwendo gwa negatiivu bwe guba nga gw kigabanya(even) ekivaamu kiba mu pozitiivu.Kyoka omuwendo gwa negatiivu bwe guba nga gwa kigaanira(odd), ekiddibwaamu kiba mu negatiivu.Ebyokulabirako: (-5)(-4)(-3)(-2)(-1) = -120. Ekibuuzo kino kirina obubonero bwonna bwa negatiivu n’olwekyo ekivaamu kiri mu negatiivu.
Kino era kye kimu ne mu kugabanyaamu(division) oba omugattiko(combination) gw’okukubisaamu n’okugabanyaamu. Kyokka mu kugatta n’okwawuza kino tekikola. 
(-4)(-8)(-2) = 2
Ekibuuzo kirina obubonero obuli mu negatiivu 4, kino kitegeeza ekivaamu kiba mu pozitiivu .
1. -(- 8) = 8 Lwaki?
Ansa: Kiddannyuma, negatiivu, oba kikontana ya -(-x) = x, n’olwekyo negatiivu ya -(-8) = 8. Kino kiri kityo ku namba yonna x: -(-x) = x. Negatiivu ya – x eba x ate negatiivu ya x eba –x. Kino kitegeeza buli lw’olaba omweyoreko oguli nga –(-x) manya nti kivaamu “x” bwe kiba –(-7) = 7 
2. Balanguza:
a) –(–15) = e) – (5 – 8) = 
b) –(–y) = f) –(3 + 5 – 12) = 
c) –(–a) = g) – (–10) =
d) –(–5) = h) – (–k ) = 
3. Namba yonna x egendana na namba emu yokka – x eyitibwa negatiivu yayo. Bw’ogatta namba eno x ku – x oba ofuna 0. Balanguza:
i) y + (–y) = 
ii) y + (–x) = 
iii) 113 + (-113) = 
iv) 15 + (–15) = 
4. Bw’oba olina “kavu” wa siringi emitwalo esatu (30,000=) n’owandiika kyeeke ya mitwalo ena kitundu ( 45,000=). Oba osigaza sente meka ku akawunta yo?
Ekigoberero: Ekitono bw’oyawulako ekinene(ekinji), osigaza kya negatiivu (ekiddannyuma).
N’olwekyo 30,000 – 45,000 = –15000 
Kino(-15,000) kitegeeza banka eba ekubanja siringi 15,000 kuba osabye sente ezisinga kwezo z’olina ku akawunta yo.
5. Kiriwa ekitali kituufu ku namba za kibalirampuyibbiri.
a) Ziba namba yintegya (intergers)
b) Ziba namba nzijuvu omuli ne ziro
c) Zigenda ekiddannyuma ne ekiddamaaso ,ekitegeeza mu negatiivu ne positiivu.
d) Kibalirampuyibbiri giba mikutule(fractions).
6. Namba ki gy’ogatta ku 11 okufuna ziro(0) ? Koloboza ku ansa entuufu.
(a)– 1
(b)10
(c)–11
(d)11
7. Namba ki gy’ogatta ku 1,751 okufuna ziro.
(a)751
(b) 1,751
(c )- 751
(d ) -1,751
8. Negatiivu oba kiddannyuma ya – a eba namba ki? Lwaki?
(a) 5 , kubanga namba nzijuvu
(b)– 5, kubanga namba ya kiddannyuvu
( c ) 15 , kubanga ya kiddamaaso
(d) a , kubanga – a + a = 0
9. Singa x + y = 0, kakwate ki akali wakati wa x ne y.
x = y 
x = y2
x = -y 
x = x/y
10. Okulaga obukakafu nti y – x ye kiddannyuma (negatiivu) ya x – y okola otya?
Olaga nti x + y – y + x = 0
Olaga nti x – y + y – x = 0
Ekyokulabiriko: 5 – 8 + 8 – 5 
Ebikunizo ku Okugatta n’okwawuza kibalirampuyibbiri
1. Saza ku kitali kituufu:
(b)Namba za kibalirampuyibbiri ziba za kiddannyuma ne kiddamaaso.
(c)Namba za kibalirampuyibbiri ziba za negatiivu ne positiivu.
(d)Namba za kibalirampuyibbiri ziba za kigaanira zokka.
2. Kiriwa ekikyamu ku bino:
(a)Bwe tugatta namba ya positiivu tufuna ennene okusingawo.
(b) Tekisoboka kugatta namba za positiivu.
(c) Bwetugatta namba ya negatiivu ekivaamu kiba kikendeevu (kitono) okusingako.
(d)x + y = x + y ate x + ( - y) = x – y ekitegeeza: x + y > x – y
3. Mweyoreko ki ku gino omubage obulungi ku bubonero bw’ekinambirizo n’obubonero bwa aligebula(ekinyukuto)
(a) x + - y 
4. Mu aligebula (ekinyukuto) tukozesa obukomera ( ) okwawula akabonero ak’ekinambirizo + ku kabonero aka algebula – . Ku myeyoleko gino, guli wa ogusaanidde(ogusinga okuba omubage obulungi) ?
(a) (8) + - 3 = 5
(b)8 + ( - 3 ) = 11
( c ) 8 + ( - 3 ) = 5 
5. Omweyoleko 10 + (-20) + 30 (-40) gulimu ennyingo nnya: 10, -20, 30 ne -40. Saza ku kitali kituufu ku bigambululo bino wansi:
(a)Akabonero aka kiddannyuma kiba kitundu kya nnyingo. Ekyokulabirako, – 40 (namba eno esomebwa n’akalaga kayo :negatiivu ana).
(b)Ennyingo bw’eba teriiko kabonero konna kalagiddwa, omanyirawo nti ya kiddamaaso (positiivu). Ekyokulabirako: 30 = + 30
(c)Ennyingo za negatiivu z’ezo ezirina akalaga aka +(positive sign).
6. Mu buli mweyoleko ku gino wansi, laga buli nnyingo egulimu:
i) 1 + (-2) + 3 + (-4) + 6
ii) 5 – 6 + 8 – 7
iii) –x – y + c + z
iv) -13 – 7
7. Saza ku kikyamu mu bigoberero(rules) by’ okugatta ennyingo:
a) Singa ennyingo ziba n’akalaga (sign) ke kamu, gatta emiwendo gyazo egy’enkomeredde (absolute values),olekeko akalaga (sign) ke kamu.Eky’okulabirako: - 5 + - 7 = - 12 oba 5 + 7 = 12.
b) Singa ennyingo ziba n’akalaga ke kamu gatta emiwendo okyuse akalaga.
c) Singa ennyingo ziba n’obulaga obwa kikontana (opposite signs), yawuza oba yawula ennyingo entono ku nene (mu muwendo ogw’enkomeredde) olyoke olekeko akalaga ak’ennyingo esingako obunene. Ekyokulabirako: 3 + (- 5) = - 2, naye – 3 + 5 = 2
d) Bw’ofuna ekyewolo (loan) kya siringi 15, n’osasulako siringi 8 zokka, mu aligebula tukiraga nga: – 15 + 8 = - 7 ekitegeeza nti okyabangibwa siringi 7.
8. Singa wewola siringi 500 okuva mu UCB n’oyongera okwewola siringi 150 okuva mu Tunakopesha, kino kiragibwa kitya mu aligebula? Nga:
a) 500 + 150 = 650 oba 
b) – 500 – 150 = – 650 
Manya: mu aligebula tugamba nti “tugasse ennyingo yadde nga obulaga bwa kwawuza. Buli nnyingo tugyogera nga bw’eri ate ansa ne guba omugatte (sum). Waggulu mu (b), – 650 gwe mugatte gw’ennyingo -500 ne -150
9. Gatta ennyingo z’emyeyoreko gino
i) 3 + 2 = vi) 10 + ( - 5) = 
ii) – 3 – 2 = vii) – 10 + 5 = 
iii) 7 + (– 3) = viii) 1 + ( - 1 ) = 
iv) –7 + 3 = ix) – 1 – (–1) = 
v) 10 + (–5) = 
10. Mu aligebula okugatta oba okwawuza ziro ku nnyingo yonna tekirina kye kigikyusa, naye okwawula namba yonna ku ziro osigaza namba eyo mu negatiivu. Eky’okulabirako: 0 – 8 = – 8 , 8 – 0 = 8 .Balanguza:
i) – 4 + 0 = 
ii) 0 – 12 =
iii) 12 – 0 =
10. Okwawuza namba ya negatiivu nga 1 – (-1) = 1 + 1 = 2. Baza
i) – 3 – (– 7) =
ii) – x – (– y) =
iii) x – (– y) = 
iv) 20 – (– 4) = 
v) – 20 – (– 4 ) 
11. Wandiika ennyingo zino nga ojjeeko obukomera (brackets). Eky’okulabirako:
a + ( - b) = a – b
a – ( - b) = a + b
i) – 2 – (– 3) + (– 4) – 6 + 5 =
ii) – 4 – (–8) + (–8 ) – 10 + (–9)=
12. Kyusa a + 7 efuuke x – a 
Ekibazo: a + 7 = a – (– 7).Kyusa zino mu ngeri y’emu:
i) a + 5 = 
ii) a – 5 =
iii) a + 3 = 
iv) a – 3 = 
Ebikunizo ku kukubisa n’okugabiza mu kibalirampuyibbiri
1. Saza ku kigoberero ekitali kituufu mu kukubisa n’okugabiza ennyingo: 
a) Obulaga obutafaanagana butondeka namba ya pozitiivu.
b) Obulaga obufaanagana (like signs) butondeka (buvaamu) namba ya pozitiivu ate obutafaanagana buvaamu namba ya negatiivu.
c) – x / – y = x / y , - x / y = -( x/y), x/-y = – (x/y) 
2. Sazaamu ekikyamu
a) - a (-b) = ab
b) a(–b) = –ab
c) -a/-b = –(a/b)
d) a /–b = -(a / b)
e) –a(–b) = a + b
3. Balanguza:
i) – 3 (–4) =
ii) 3(– 4 ) = 
iii) – 15 ÷ (–5 ) =-15/-15= 
iv) 15 ÷ ( - 5) = 15/-5=
4. Okukubisa n’okugabiza namba kulimu ebigobererwa eby’enjawulo. Saza ku kikyamu ku bino :
a. Obulaga obutafaanagana buvaamu ennyingo ya negatiivu. 
b. Obulaga obufaanagana buvaamu ennyingo ya pozitiivu.
c. Obulaga obutafaanagana buvaamu ennyingo ya pozitiivu. 
5. Omweyoleko x-y (-z) gulimu ennyingo bbiri: x ne y (-2). Baza 
i) 5-7(-3)
Ekibazo: sooka osonjole ennyingo erimu obukomera: 7x-3= -21
Zzaako etaliiko bukomera: 5-(-21) = 5+21
Ofuna = 26
ii) (3-4) (-5) = 
iii) a4-6 (-2) =
iv) (2-3) (-7) =
v) (-10) (-4) =
6. Mu aligebula x-y(-z)=x-yz. Balangul:
i) 5 – 3(-2) =
ii) -5-3(-2) =
iii) -5+3(-2)=
7. Namba ya kyegabanya (even number) eya nambuluzo ya negabivu evaamu nnyingo ya positiivu ate namba ya kigaanira eya nambuluzo eya negatiivu evaamu nnyingo ya negatiivu.
8. Nambuluzo z’okubisaamu bwe ziba nga obunji bwazo gwa kyegabanya (even) ekitondeko ekivaamu kiba mu pozitiivu, kyokka obunji bwazo bwe buba bwa kigaanira, ekitondeko kiba kya kigaanira ekitondeko kiba kya negatiivu. Eky’okulabirako;
(-a)x(-a)x(-a)x(-a) = a4
(-a)x(-a)x(-a)x(-a)x(-a) = -a5
(-2) (-2) (-2) (-2) = 16
(-2) (-2) (-2) (-2) (-2) = -32
Balanguza:
i) (-1) (-1) (-1) =
ii) (-1) (-1) (-1) (-1) =
iii) (-1) (-1) (-1) (-1) (-1) =
iv) 2(-5) (-2) (-4) =
v) 2(-5) (-2) (-4) (-3) =
vi) (-1) (-2) (-3) =
vii) (-1) (-2) (-3) (-4) =
viii) (-3)4 (-6)6 =
ix) 3(-2)4 =
9. Okukubisa emikutule(fractions), kubisa kinnawaggulu okubise ne kinnawansi.
Ekyekulabirako: x/y x n/m = yn/ym 
Manya: yn ye kinnawaggulu ate ym ye kinnawansi 
Balangula:
i) ½ x ¼ 
ii) 2/3 x 3/5 
iii) 5/7 x 1/3
iv) 2/5 x 2/9
Balanguza nga ojja obukomera ku myeyoleko gino wansi:
i) d + (f – g + h) =
ii) d – (f – g + h) = 
iii) 25 + (5 – 2 + 1) =
iv) 25 – (5 – 2 + 1) =
v) (a – 2) – (b – 3) =
vi) (g + 3) + (h + 5) =
vii) (g + 3) – (h + 7) =
viii) (a – 4) + (b + 7) = 
ix) (a – 4) – (b + 7) =
x) (a – 4) – (b – 7) =
xi) – (–a + b) =
xii) – (a – b) =
Nga bwe kisoboka okujja obukomera ku myeyoleko ate era kisoboka okuteeka obukomera ku myeyoleko. Tusobola okiwandiika h – k + m – n
Nga: h – (k – m + n) oba 
Ddamu owandiike buli mweyoleko guno nga oteekamu obukomera 
(ii) – a – y = – (a + y) 
(iv) – 5 – 7 =
(v) – 5 + 7 =
(vi) – 5 + 3 – 4 + 2 =
Jjukira nti okusonjola omweyoleko ogulimu obukung’anyizo (braces), obuweto (brackets) n’obukomera (parenthesis), sooka ojjeko ekisinga okuba munda osembyeyo ekyo ekisembayo wabweru.Eky’okulabirako balanguza:
i) – 5 + 3 – (x – 2) = - 5 + 3 – (x – 2)
= - 2 – x + 2
= - x
Olupapula luno lwetaaga program ey'enjawulo okulutereeza !!!!!! Lindirira

Okwetta:
Emirungi mingi tuwulira abantu nga besse. Okwetta kuli mu buli nsi na mu buli kitundu abantu gye babeera.
Biki ebiviirako abantu okwetta.
Okwetta kuva ku bintu bingi okuli obulwadde bw’okubwogo nga okwenyamira , obukyayi (okwekyawa), obutamiivu, enkyukakyuka mu mbeera z’omuntu oba okukozesa eddagala. Ensonga endala mulimu okweraliikirira okuva ku buzibu bw'okufuna ensimbi wamu n’obutakkaanya mu mukwano oba okunyoomebwa. 
Heading text.
Okuziyiza okwetta
Ebimu ku bikoleddwa okuziyiza okwetta bye bino: okukendeeza ku busobozi bw’omuntu okwetuusako obutwa, okujjanjaba obwongo n’okulwanyisa enkozesa y'eddagala mu bukyamu.
Engeri abantu gye batta.
Engeri z’okwetta nnyingi. Okwetta kusinzira ku bintu ebyetoolodde omuntu ayagala okwetta. Okugeza emiti, obutwa, emiguwa, ebiso, ebyogi n'ebirala. Ebintu ebyo ebyetoolodde omuntu bireetera omuntu okwetta mu ngeri zino, okwetta nga yeetuze, okwewa obutwa, okwefumita ekiso n’engeri endala nnyingi. Engeri ezisinga okukozesebwa mu kwetta ze zino: okwetuga, okunywa obutwa bw’emmese n’okweyokya. Mu mwaka gwa 2013 abantu 842,000 betta ate nga mu mwaka gwa 1990 baali 712,000. Okweta, kukwatta ekifo kya 10 mu bireetera okufa kw’abantu munsi yonna.
Ekikolwa ky’okwetta kisinga kukolebwa basajja. So nga ate mu mawanga agaakula edda abaana abato be basinga okugezaako okwetta ate nga kino kisinga mu baana bawala.

Enziku:
Enziku, bumu ku bulwadde bwe'ekikaba. Obulwadde buno buleetebwa akawuka akayitibwa "Neisseria gonorrhoeae". Abantu bangi abatafuna bubonero bwa nziku so ng'ate oluusi baba bagirina. 
Obumu ku bubonero.
Abasajja bayinza okubabukirirwa nga bafuuyisa, okufulumya amazzi amacaafu okuva mu busajja, oba okulumwa ensigo. 
Ate bo abakyala basobola okufuna okubabuukirirwa nga bafuuyisa, okufulumya amazzi amacaafu okuva mu bukyala, okukulukuta omusaayi mu biseera by’okulwala oba okulumwa wansi mu bitundu by’ekyama. Enziku eretaawo okuzimba mu bukyala ate mu basajja n’eretaawo okuzimba mu nseke. Bwe kityo, enziku eyo esobola okusaasaana mu nnyingo zonna oba mu misuwa gy’omutima singa eba tejajabiddwa.
Ensaasaana n'okwekebeza.
Enziku esobola okusaasaanyizibwa ng'eva ku maama n’ekwata omwana mu kaseera kokusumulukuka. Obulwadde buno bukeberebebwa mu ngeri ez'enjawulo. basobola okukebera omusulo oba akanyinyi mu basajja ate mu bakyala bakebera mumwa gwa nnabaana. Okwekebeza ekirwadde ky’enziku kisaana eri abantu ababa bakafuuna ababeezi wamu n’abavubuka abali wansi w’emyaka 25 buli mwaka. So ate era n’abasiyazi balina okwekebeza buli mwaka.
Waliwo engeri nnyinhi omuntu z’asobola okweyambisa okwewala enziku; okugeza nga; okukozesa obupiira, okwegatta n’omuntu omu yekka ate nga naye mulamu, n’okulekayo okwegatta. Ebiseera ebisinga obujjanjabi bw'obulwadde buno buba bwa kukubwa mpiso. 
Okuddamu okwekebeza kulina kubaawo luvannyuma lwa myezi esattu ate bo abaagalana abawezezza emyezi ebiri balina okfuna obujjanjabi okwewala okulwala enziku.

Amaanyi(Power):
Ekigambo “Maanyi”(Power) mu Luganda olwa bulijjo kiyinza okutegeeza:
Kyokka mu Sayansi w’Obutonde/essomabuzimbe oba Ebyomuzimbe(Physics), amaanyi kikozesebwa okutegeeza "ekigerageranyo ky’enkozesa y’amasoboza" (rate of energy use). Kino si kigerageranyo kya bya ttunzi na nsimbi , wabula kigerageranyo kya masoboza na biseera oba okukola n’ebiseera.
Mu sayansi w’obutonde , amaanyi kikozesebwa okunnyonnyola ekigerageranyo ky’enkozesa y’amasoboza.Kino kitegeeza nti amaanyi kipimo kya bwangu amasoboza kwe gakozesebwa.
Amaanyi = Omulimu /Ebiseera 
Ssinga baggamba nti abasajja babiri, Kisekka ne Ssekitto, baaweebwa omulimu buli omu okukoola yiika 12 ez’emwanyi mu naku 6 . Kisekka yamala omulimu mu nnaku 2 kyokka sekitto n’amala omulimu mu nnaku 6. Ani eyasinga okukozesa amaanyi amangi? 
Okiraba nti:
Kisekka yakola yiika 12 mu nnaku bbiri, n’aba ng’ataddemu amaanyi ga Namaanyi 6 .Namaanyi kitegeeza “namunigina z’amaanyi”.
Sekitto yakola yiika 12 mu nnaku 6 , n’aba ng’ataddemu amaanyi ga Namaanyi 2
Okiraba nti eyakola omulimu gwe gumu mu kiseera ekimpi yateekamu amaanyi mangi okusinga eyakola omulimu gwe gumu mu naku mukaaga. 
Okiraba nti bano bombi baakola omulimu gwe gumu naye omu yakola omulimu munene buli kiseera kye kimu okusinga omulala. Eyakola omulimu omunene buli kiseera okusinga omulala ya kozesa amaanyi mangi okusinga munne
Engeri y’Okupimamu Amaanyi
Namunigina ezikozesebwa okupima amaanyi mu Luganda ze 
(i) Namaanyi(Watt). 
Namaanyi kiva mu bigambo by’oluganda “namunigina y’amaanyi” (unit of power).
Namunigina y’okukola ye Nakkoola (joule). “Nakkoola” kiva mu bigambo by’oluganda “namunigina y’okukola”(Unit of work) . Namaanyi namunigina ng’etegeeza kye kimu ne “Nakkoola buli ka sikonda.
(ii) Maanyigandogoyi (Horsepower).
Maanyigandogoyi namunigina ya maanyi ga bitondekamaanyi bya motoka n’ennyanguyirizi endala.Kino kiri bwe kityo kubanga nga tewannabaawo motoka endogoyi yakozesebwa nnyo okugonza eby’entambula mu bulaaya kubanga obutaba nga nsolo ndala ekigerageranyo ky’amasoboza gaayo kiri waggulu era nga yetikka n’okulinnya obusozi okumala engendo empanvu nga tennakoowa. Maanyigandogoyi emu ekunuukiriza Namaanyi 745.7
(iii) Empalirizo n’engenda. Amaanyi era gayinza okubalangulwa okuva mu mpalirizo n’engenda y’ekintu okuyita mu nakyenkanyajuyi eno:
Amaanyi = Empalirizo x Engenda
(iv) Amaanyi g’amasannyalaze. Bwe tuba gubaza amaanyi g’amasannyalaze, tweyambisa “omugendo gw’obusannyalazo” (current) ne “volutaagi”.
Omugendo gw’obusannyalazo oba omugendo gw’amasannyalaze (current) gupimibwa mu Naggendo (ampares). Naggendo kiva mu bigambo by’oluganda “namunigina z’omugendo gw’amasannyalaze” ate volutaagi zipimibwa mu voluti (volts).
Amaanyi g’amasannyalaze = Omugendo gw’obusannyalazo x Volutaagi

Ebitontome bya Charles Muwanga ebya Sayansi:
IALI NGO has been authorized by Terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific terminology works on Luganda Wikipedia for free public consumption !! 
1. Ekitontome ky'Amasoboza 
Amasoboza agasoboza abisoboka
Tewali kisoboka, tewali kikolebwa awatali Masoboza
Amasoboza maanyi agasoboza
Gano ge masoboza Gano ge masoboza
Amasoboza agasoboza ebisoboka
Amasoboza agasoboza abisoboka
Tewali kisoboka, tewali kikolebwa awatali masoboza
Waliwo amasoboza eg’ebbugumu
Gaba masoboza ga bwoki, masoboza ga nabbugumya
Gano ge masoboza agajjiisa ebifumbibwa
Amasoboza agasoboza abisoboka
Tewali kisoboka, tewali kikolebwa awatali masoboza
Waliwo amasoboza ag’ekitambuzo
Gano ge gatambuza ebitambula ng’emotoka
Ennyanguyirizi n’ebiramu
Amasoboza agasoboza abisoboka
Tewali kisoboka, tewali kikolebwa awatali masoboza
Waliwo amasoboza agava mu kulya
Gano ge masoboza ag’emmere
Atagalina nga taakole 
Anti gava mu kulya
Amasoboza agasoboza ebisoboka
Zino z’ensibuko z’amasoboza 
Waliwo amafuna aga nakavundira
Amafuta ag’amanda oba ebyanda
Amasoboza agasoboza abisoboka
Amasannyalaze masoboza
Amasoboza agava mu mazzi agakulukuta mu biyiriro
Amasoboza agava mu bitomeggero by’obuziizi
Amasoboza aga nnyukiriya gaba masoboza ga buziizi
Amasoboza agava mu bitomeggero by’obuziba
Amasoboza aga atomu gaba masoboza ga buziba
Amasoboza agasoboza abisoboka
Lokola amasoboza! Todiibuuda masoboza! 
Gakozese bulungi okukuuma obutonde bw’ensi 
Toyonoona ntobazi omuli ensibuko y’amazi
Buli awava omuti simbawo omuti 
Ogwo mulanga gwa Kabaka wo !!
2. Ekitontome kya "Empalirizo" ekisooka
Empalirizo Empalirizo 
Empalirizo eba mbeera ewaliriza
Tewali kuva awatali mpalirizo
Okuva kwonna kwetaaga empalirizo
Emotoka okuva yetaaga empalirizo
Ennyonyi okuva yetaaga empalirizo
Empalirizo Empalirizo
Empalirizo ziva mu kusika, okusindika, oba okunyooleza
Okuseetuka kuva ku mpalirizo
Okutambula kuva ku mpalirizo
Empalirizo ebeera mbeera ewaliririza
Awatali mpalirizo tewaba kuseetuka yadde okuva mu kifo
Empalirizo Empalirizo
Ekitambuzo nakyo kyetaaga empalirizo
Ekitambuzo kyetaaga amasoboza agasobozesa empalirizo
Ekitambuzo kubaamu okuseetuka
Kuno kuba kuva
Empalirizo empalirizo
Zirimu ekikuubagano, ekinyigirizo, n’ekikkatiro
Zirimu Essikirizo n’ensikirizo
Ensikrizo ziba za magineeti 
Ate essikirizo liba lya seng’endo 
Wakati w’ enjuba ne enkulungo zayo
3. Ekitontome ky'Empalirizo eky'Okubiri 
Mpalirizo Mpalirizo
Eba mbeera ewaliriza n’eviirako okuva
Okuva kuseetuka, kutambula, kuva mu kifo 
Sindika osike 
Okole empalirizo 
Mpalirizo, Mpalirizo
Zikola okutambula, zikola okudduka, n’okufumuuka kw’enfuumo
Emisinde nagyo giva ku mpalirizo
Emisinde n’obwolekero bikuwa engenda velocity
Mpalirizo Mpalirizo
Zikola okutebenta okutebentuka n’okutolontoka
Okutebenta acceleration
Okutebentuka deceleration
Okutolontoka eba momentum
4. Ekitontome ky’ Okuva
Motion Okuva
Okuva kuba kuseetuka, kutambula kuva mu kifo
Mu bwengula buli ekiri, kiri mu kuva
Ogwo guba mugendo
Omugendo kuva okweyongerayo
Motion Okuva
Buli mugendo kuba kuva naye si buli kuva nti mugendo
Okujugumira nakwo kuva
Okuva okweyongerayo obutereevu guba mugendo
Motion Okuva
Mu bwengula buli ekiri, kiri mu kuva
Okuva kiva ku mpalirizo
Empalirizo zetaaga amasoboza
Amasoboza agasobozesa empalirizo ezireetawo okuva
Motion Okuva
Okuva kulimu engeri
Waliwo ensibukuva Kinematics
Waliwo engerikuva Dynamics 
Eryo ssomabutonde ery’okuva 
The Physics of Motion
Motion Okuva 
Ensibukuva ziba nsibuko za kuva
Engeri kuva ziba ngeri za kuva
Okuva kulina ensibuko mu mpalirizo
Okuva kulimu engeri ng’omugendo ogw’omwetoloovu
N’omugendo omutereevu
Motion kuva
Omugendo ogw’eomwetoloovu eba curved motion
Omugendo omutereevu eba linear motion
Omugendo guva ku mpalirizo
Empalirizo zetaaga amasoboza
5. Ekitontome ku Nabuzimbe
Nabuzimbe Nabuzimbe Matter
Nabuzimbe Nabuzimbe matter
Buli ky’olaba ne ky’otalaba ekiriwo Nabuzimbe
Anti kirina Obuzimbe
Nabuzimbe ye Nakazaala w’Obuzimbe bwa buli kintu
Nabuzimbe Nabuzimbe Matter
Nabuzimbe era tukiyita kintu
Nabuzimbe era eba sabusitansi
Nabuzimbe era eba matiiriyo
Nabuzimbeeba nzitoya, eba nzitoyo
Nabuzimbe Nabuzimbe Matter
Embeera za Nabuzimbe ziri ttaano
Buli Nkalubo(solid), buli Kikulukusi(liquid) na buli Mukka(Gas)
Ejjengerero(Plasma) nayo mbeera ya Nabuzimbe
Oluzira nayo mbeera ya Nabuzimbe
Nabuzimbe Nabuzimbe Matter
Ekiriwo ekirabika n’ekitalabika eba Nabuzimbe
Nabuzimbe eriba enzitoya(Mass) n’obuzito
Amazzi okufaana n’enkalubo galina enzitoya n’obuzito
Empewo etalabika nayo erina enzitoya n’obuzito
Nabuzimbe ebugaana ekibangirizo kubanga erina ezitoya
6.Ekitontome ky’Amazzi
Amazzi Water 
Erinnya ery'enkyusabuziba Chemical Name
Gayitibwa Ayidologyeni-bbiri-okisayidi
Ky’ekipooli ky’amazzi oba Molekyu y’amazzi
Galimu endagabuzimbe eya ayidologyeni
Galimu endagabuzimbe eya okisigyeni 
Endagabuzinbe ezo ebbir ze zikola ekippoli molekyo y’amazzi
Amazzi gabuzabuza
Amazzi agakutte nga omuzira eba nkalubo ?
Omuzira ogumerenguse n’enduumo etondowadde kiba Kikulukusi ?
Amazzi agafumuuka , eba nfuumo ,Mukka ?
Amazzi Gannyogoze
Amazzi Gabugumye
Amazzi Gafumbeko
Olabe ekibeerwo
Amazzi ddala gabuzaabuza
Gabuzaabuza
Amazzi ddala gabuzaabuza
7.Ekitontome ku Empalirizo z’Obutonde
Okuva kwonna kwetaaga empalirizo
Empalirizo kisonjolwa nga kusika okuvaamu essikrizo n’ensikirizo
Empalirizo kisonjolwa nga okusindika n’okunyooleza
OKuva kwonna kwa mpalirizo
Okuseetuka kuva ku mpalirizo
Okutambula kuva ku mpalirizo
Okuva kwonna kwa mpalirizo
Empalirizo ebeera mbeera ewaliririza
Awatali mpalirizo tewaba kuseetuka yadde okuva mu kifo
Okuva kwonna kwa mpalirizo
Empalirizo zisibuka mu Masoboza
Awatali masoboza tewaba mpalirizo
Okuva kwonna kwa mpalirizo
Ekitambuzo nakyo kyetaaga empalirizo
Empalirizo etambuza ebitundu by’ensengekera ng’ennyanguyirizi
Okuva kwonna kwetaaga empalirizo
Empalirizo z’obutonde zirimu ebika
Waliwo essikirizo nga essikirizo ly’enjuba n’essikirizo ly’ensi
Okuva kwonna kwetaaga empalirizo
Empalirizo z’obutonde zirimu ebika
Waliwo ekikuubagano, ekinyigirizo, n’ekikkatiro
Okuva kwonna kwetaaga empalirizo ng’ensikrizo
Ensikirizo eringa essikirizo naye ensikirizo teriba ssikirizo
Ensikrizo ziba za magineeti ate essikirizo ziba za seng’endo ng’enjuba ne enkulungo
8.Ekitontome ekirala eky’Empalirizo
Empalirizo Empalirizo
Sindika osike 
Naye nga oyita mu kikuubagano 
Okuseetula ebintu
Olina kukozesa mpalirizo
Empalirizo ,empalirizo
Tezewalika , ze zijja ebintu mu kifo
Okutebentesa
Empalirizo ze zitambuza ennyanguyirizi
Empalirizo Empalirizo
Ebidduka bizikozesa okutambula
Emotoka etambula lwa mpalirizo
Ennyonyi edduka lwa mpalirizo
Ekizungirizi n’ennyonyi bibuuka lwa mpalirizo
Empalirizo Empalirizo
Endogoyi nayo ekozesa mpalirizo
Ensolo okutambula yetaaga empalirizo
Awatali mpalirizo yonna
Tuba tusigala mu kifo kimu
Awatali mpalirizo tewali kukola
II.Ebitontome by’Ekibalangulo(the Poems of mathematics)
1.Ekitontome ky’Ekibalangulo
Kino kibalangulo ! Kino Kibalangulo
Ekibalangulo kiba kibalo
Ekibalo kuba kubala
Ekibalangulo kyogeza kubaza
Okubaza kuba kubalanguza
Okubalanguza kuba kubalangula
Kakensa w’essomabuzimbe Physics aba munnassomabuzimbe
Ow’essomabutonde Physics aba munnassomabutonde
Ow'Essomabuziba Chemistry aba Munnassomabuziba
Kyokka kakensa w’ekibalangulo aba Mubalanguzi
Ekibalangulo Sessomo Discipline eggazi
Ekibalangulo kirimu amasomo ag’enjawulo
Wamma ddala ekibalangulo kigazi ddala!
Ekibalangulo kitandika na mugereeso gwa Nnamba
Number theory
Muno mulimu okulambika ebika by’ennamba eby’enjawulo
Ekibalangulo kisimbira mu misingi gy’ennamba
Number bases
Emisingi gy’ennamba mu bumbi giba misimba
Ekibalangulo kirimu emigereko
Math Sets
Emigereko gigereka ebintu mu mirengo
Ekibalangulo kirimu emigerageranyo
Mathematical ratios
Emigerageranyo giba miwendo egyegerageranya
Ekibalangulo kirimu emigendaganyo
Mathematical proportions
Emigerageranyo ebiri egyenkanankana gikola emigendaganyo
Ekibalangulo kirmu emikwanaganyo
Mathematical relations
Omukwagaganyo gukwanaganya emisengeko gy’emigogo emisengeke
Ekibalangulo kirimu emitundu oba emikutule
Fractions
Omutundu guba muwendo ogusalemu ebitundu oba omukutulemu
Ekibalangulo kibalo kya mitonnyeze
Decimal numbers
Kubanga zinno namba ezirimu akatonnyeze
Ekibalangulo kibalo kya Nakyenkanya njuyi ne nakyekubira
Equations and ineqailties
Kubanga gyenkanya enjuyi oba okwekubira
Ekibalangulo kibalo kya Kigobansonga
Ng’eno eba variation
Kubanga kino kibalo kya ggobansonga
Ekibalangulo kibazamukisa, ekibalo ky'Omukisa
Eno nga probability
Anti ababalanguzi n’omukisa bagubaza.
Ekibalangulo kibalo ekibaza Obuufu
Mathematical Locus
Anti Kibaza obuyitiro
Ekibalangulo kirimu kalonda ne kalondomusengeke
Data and statistics
Anti kibaza kalonda ne kalondomusengeke
2.Ekitontome ku Omugereeso gw’ennamba(The Poem on number theory)
FFe tuli embaata ento tuyigabuyizi kubala tubala nga tuddamu
Emu bbiri satu nnya…..okweyongerayo mu entakoma
Oba esooka , eyokubiri , eyokusatu …okweyongeryo mu entakoma
Tutandika na Mugereeso gwa namba Number Theory
Lino Ssomo erigereesa ku namba numbers
Ligereesa ku nambiso Numerals
Mulimu ennamba eza kibazo
Cardinal numbers
Zino ziba ennamba ezibala era zitandika n’emu
Ennamba ezibala
Counting numbers
Zino nazo zitandika n’emu okweyongerayo mu entakoma
Ennamba ez’ensibo
Natural numbers
Zino zzo zibaddewo era ziribaawo
Ennamba ez’endagakifo
Ordenal numbers
Zino ziraga bifo , ekisooka, eky’okubiri ..n'okweyonerayo mu entakoma
Ennamba eza ndagalinnya
Nominal numbers
Zino ziraga kifo kya linnya
Ennamba eza kigaanira
Odd numbers
Zino ziba n’enfikko
Ennamba eza kyegabanya
Even numbers
Zino zegabanya obutaleka nfikko
Ennmba eza kyebiriga
Square numbers
Zino ziva mu kwebiriga namba
Ennamba eza kyesatuza
Cube numbers
Zino ziva mu kwesatuza namba
Enamba enzibuwavu
Complex numbers
Zino ziba nzibuwavu
Ennamba enzijuvu
Whole numbers
Zino teziba za mikutule teziba za mitundu yadde emitonnyeze
Enamba ez’emikutule
Gini mitundu
Emiwendo egy’ebitundu
Ennamba ez’emitonnyeze
Decimal numbers
Gino giba n’akatonnyeze
Ennamba ez’omugerageranyo
Rational numbers
Zino zikola emikutule
Ennamba ezitali za mugerageranyo
Irrational numbers
Tezikula mukutule
Waliwo kibalirampuyibbiri
Zino ziba yintegya
Zino zibalira mpuyibbiri
3.Ekitontome ku Essomampimo(the Poem on Geometry)
Lino ssomampimo study of dimensions
Era ssomankula study of shapes
Ssomo lya mpimo Ssomo lya nkula
Enkula ey’ekibalangulo eba
Eba Mpimo emu one dimensional oba
Oba Mpimobbiri two dimensional 
Oba mpimosatu three dimensional
Essomampimo era ssomankula
Nkula ez’ekitendero plane figures
Ziba nkula za museetwe flat shapes
Essomampimo era ssomankula
Enkula ey’enkalubo solid figures
N’enkula ez’ekibangirizo space figures
Waliwo n’enkula ennetoloovu
Era eyitibwa entoloovu
Eno nkula ya kitendero eyitibwa Circle
Waliwo kyesimba
Olungereza rectangle
Eno nayo ya kitendero
Waliwo kyebiriga
Olungereza square
Eno era kyesimba
Waliwo mpuyisatu oba mawetasatu
Olungereza trigony oba triangle
Eno erina enjuyi Satu
Waliwo mpuyinnya
Olungereza quadrilateral
Eno erina enjuyi nnya
Waliwo ekigulumiro prism
Ekitali kitendero
Kino kiba kigulumivu
Waliwo enkunu oba enkinu
Olungereza cylinder
Eno eba nkula ya lusoggo oba ya kasoggo
4.Ekitontome ku Mpiyinnyingi
Mpuyinnyingi Mpuyinnyingi
Polygons Polygons
Zino nkula ezirina empuyi ennyingi
Waliwo mpuyisatu
Erina enjuyisatu
Eno nayo mpuyinnyingi
Mpuyinnya
Olungereza quadrilatrela
Eno erina enpuyinnya four sides
Mpetonnya
Olungereza Qaudrilalteral 
Erina empeto nnya Four angles
Mpuyittano
Olungereza pentagon
Eno ya mpuyi ttaano
Waliwo mpuyimukaaka
Olungereza hexagon
Erina empuyi mukaaga
Waliw mpuyimusanvu
Olungereza heptagon
Erina empuyi musanvu
Waliwo mpuyimunaana
Olungereza octagon
Eno erina empuyi munaana
Waliwo mpuyimwenda
Olungereza nonagon
Eno erina empuyi mwenda
Waliwo ne mpuyikumi
Olungereza decadon
Erina empuyikumi
6.Ekitontome ku Mpuyinnya
Zino mpuyinnya
Eza nakyenkana
N’ezitali za nakyenkana
Waliwo kyesimba
Olungereza rectangle
Erina enjuyinnya ku peto etryesimbu
Eno kyebiriga naye nga kyesimba
Olungereza square
Erina enjuyi ezenkanankana nnya
Waliwo kyegendaganya
Olungereza parallerogram
Erina emigogogo ky’emisittale ebiri egigendagana
Waliwo kyebiriggula
Olugereza rhombus
Erina emigogo gy’emisittale ebiri egigendasgana n’enjuyinnya nga zenkanankana
Ekitontome ky’Enjuba
Nze Senkulungo, ndi Munyenye era nze Njuba
Mu bwengula ndi butabalika
Enkulungo zange ziseyeeya okunetoloola 
Mu kyebulungulo kyange eky’essikirizo
Obwo bwebuyitiro bwazo
Nze Senkulungo, ndi Munyeenye nze Njuba
Enjuba eziri ewala ennyo ezimunyeenya 
Z’emmunyeenye naye nazo njuba
Okumunyeenya kwaffe kuva ku kwewetamu kwa kitangaala
Nga kiva mu birungo bya ggaasi eziri wabweru wa bbulangiti ya nampewo
Okuyingira mu birungo by’empewo eziri mu bbulangiti ya nampewo
Weetegereze:
Enjuba y’emmuneyenye eyaka mu makakati w’ensengekera y\enjuba yaffe. Enkulungo zonna ziseyeeya okwetoloola Senkulungo eno, enjuba obwaguuga. Enjuba ekubisaamu enzitoya y’ensi emirundi egisukka mu kikumi ate nga okusinga erimu ayidologyeni ne keriyamu.
Amasoboza g’Ensi agasinga obungi gava mu Njuba Muwanga era y’esobozesa obulamu bwonna okubaawo.Yadde nga olugendo okuva ku Njuba Muwanga okutuuka ku Nsi lusnziira ku buyitiro bw’’Ensi, omugeranyo gw’olugendo guli nga obukadde bwa mairo kyenda mu busatu pna obukadde bwa kiromiita nga kikumi mw’ataano. Kitwala eddakiika munaana n’obusikonda kumi na mwenda ekitangaala ekiva kun juba okutuuka ku Nsi.
Kigambibwa nti amasoboza g’enjuba Muwanga geyongera ebitundu 10% buli luvannyuma lw’emyaka akawumbi kamu era singa kino kigenda mu maaso mu myaka akawumbi kamu ku Nsi kujja kuba tekukyali mazzi gakulukuta kuba gajja kuba gafumuuse, eno y’ejja okuba enkomerero y’obulamu. 
Bannasayansi bagamba nti enjuba muwanga erina emyaka nga obuwumbi 4.5 era ejja kugenda mu maaso okwaka emyaka emirala obuwumbi butaano olwo efuuke omulangaatira gw’emunyenye omumyufu ezimbulukuke emirundi abiri mw’etaano okusnga obunene bwayo kati. Kirabika omulangaatira gw;emmunyenye guno gugenda kumira Ensi n’enkulungo endala zonna.

Amasoboza mu Mubiri (Energy in the body):
Plisinzioira ku Muwanga , ebitonde ebirina obulamu bikolebwa obukadde n’obukadde bw’obutaffaali(cells) obusirikitu obuyitibwa obutaffaali bw’omubiri (body cells). Munda mwa buli kataffaali mulimu molekyu(molecules) empanvuyirivu eziyitibwa Endagabutonde . 
Endagabutonde (DNA) eriko obuweke obulinga obuli ku luwuzi lwa sappule obuyitibwa endagabuzaale oba ennabuzaale (genes) nga mu nnabuzaale muno mwe muterekebwa obubaka obusomebwa endagabutonde esobole okufuna ebiragiro omubiri kwe gukolera.
Molekyu z’endagabutonde (DNA molecule) n’olwekyo ze zitereka ebiragiro bya Katonda ebigamba obutaffaali bw’omubiri engeri y’okuzimbamu ekiramu ekyo, kibe kimera oba nsolo.
Nnabuzaale(endagabuzaale) n’olwekyo bwe butaffaali obukola molekyu ya ndagabutonde (DNA molecule) . Buli katoffaali kafuna okumanyisibwa okuyita mu kemiko z’omubiri okuwa ebiragiro okukola buli ekizimba omubiri ekigenda okwetaagisa akataffaalikomubiri. N’olwekyo, endagabuzaale (genes) kitundu ku ndagabutonde omuterekwa ebiragiro bya Katonda ebigamba obutaffaali bw’omubiri engeri gye buba bukola akatundu konna ku mubiri oba enkula y’ekiramu gamba nga enviiri eza munyerere, amaaso aga kitaka oba okuba omunene , omutono ,oba omuwanvu . 
Okuyita mu tekinologiya azze avumbulwa kati kimanyiddwa nti “akataffaali k’omubiri”(body cell) kasirikitu (microscopic) ka kyewuunyo akalimu emitendera egisinga egya masiini ezikolebwa omuntu. 
“Endagabuzaale y’omubiri’(body gene) , ekozesa ebiragiro okuva mu “butaffaali bw’omubiri” okufuga enkola yayo . Ekisinga okuba eky’ekyewuunyo ku ndagabuzaale y’ensengekera y’enkyusa y’ebimanyibwa ekwatagana n’olukusko(code) luno. Okufanana olulimi lwonna , ennyukuta n’ebigambo tebirina kye bitegeeza wabweeru w’ensengekera ekozesebwa okuwa amakulu ennyukuta n’ebigambo ebyo. Ekyokulabirako kiri mu lutalo olumu olwali lulwanibwa abanyolo n’abaganda.
Omuduumizi w’abaganda Kibuuka Omumbaale yagamba omu ku balwanyi be abakessi okukoleeza omumuli gumu ku lusozi waggulu ssinga abalwanyi ba Bunyolo bayingira nga basaabala ennyanja wamala oba okukoleeza emimuli ebiri ssinga baba bayise ku ttaka. 
Singa tewaaliwo mpuliziganya wakati wa Kibuuka Omumbaale n’omusajja we ono , okufuba okuteekawo okutegeeragana okwangu ng’okwo tekwandibadde na makulu Ekyo kitwaale ng’ekyokulabirako okubiseemu omuwendo ogulimu ziro ennyingi. Kati kimanyiddwa nti endagabuzaale z’omubiri nsengekera (system) ya mpulizaganya mu butoffaali bw’omubiri .Bwe twoogera ku butaffaali (cells)tetutegeeza butoffaalo(atoms) . 
Obutoffaali butono nnyo (butini) okusinga obutaffaali yadde bwombi busirikitu (microscopic). Okutegeera ebikwaata ku masoboza(energy) mu butaffaali bw’omubiri (body cells) kyetaagisa okunnyonnyoka obulamu. Obulamu busobola kubeerawo nga molekyu n’obutaffaali bw’omubiri bisigadde mu mbeera ebukuuma nga busengeke bulungi. ) . 
Obutaffaali bwonna bwetaaga “amaanyikasoboza” okubukuuma mu nsengeka eyetaagisa , Bannafizikologia (physicists) basonjola amaanyikasoboza nga obusobozi okukola .Kino kitegeeza nti okukola(work) kye kintu kyennyini ekyongerayo obulamu .
Enneeyisa y’amasoboza eragibwa okuyita mu nekebejja ezesigika , ekiyitibwa amateeka agafuga amaanyikasoboza (the laws of thermodynamics).:
Etteeka erisooka ery’amasoboza ligamba nti amasoboza tegayinza kusaanyizibwaawo yadde okutondekebwaawo.Kino kitegeeza nti omugatte gw’amaanyikasoboza mu nsengekera ey’awamu ng’obwengula(universe)) gasigala mu “entakyuuka” (constant). 
Amasoboza tegayingira yadde okufuluma mu nsengekera ey’awamu( a closed system)kyokka mu nsengekera ey’awamu , amasoboza gayinza okukyuuka.Eky’okulabirako , amasoboza ag’eknyusabuziba(chemical energy) mu petulooli gafulumizibwa ng’amafuta agegasse ne wokisigyeni olwo ensasi n’ekoleeza ekintabuli (mixture) munda mu yingini y’emmotoka. Amasoboza eg’enkyusabuziba agali mu petulooli gakyuusibwa ne gafuuka amasoboza aga nabbuguma(heat energy), amasoboza ag’eddoboozi(sound energy) , n’amasoboza ag’okuva( motion).
Etteeka ly’amasoboza(thermodynamics) eriddako ligamba nti obungi bw’amasoboza obuliwo mu nsengekera ey’awamu(in a closed system) “ekendeera entakyuuka”( decreasing constantly). Amasoboza agaliwo okukozesebwa ebiramu gava mu kipimo ky’ensengekera. 
Eky’akabi , okukyusa amasoboza mu nsengekera z’ebiramu tekibeerawo butereevu. Buli kutambuza kitundu kya mubiri , buli kirowoozo, na buli kutomeggana kwa kemiko(ekikemiko) mu butaffaali bw’omubiri mubaamu okutambuza amasoboza ate n’okugenda kw’amasoboza mu kikolwa kye kimu.Olw’ensonga eno, ensengekera eba erina okuyingiza amasoboza mangi ddala okusinga agetaagisa mu bikolwa by’obulamu.
Ekikyusabuziba mu Mibiri gy’ebiramu
Ekigenda mu maaso okubeezawo emibiri gyaffe nga miramu nakyo si kya butanwa . Ebipooli bya kemiko (chemical compunds) ebisinga tebyegattika mbagirawo yadde okweyawulamu(okwekutulamu) embagirawo .
Ekikyusabuziba ekisinga okugenda mu maaso mu biramu kyetaagisa oamasoboza(.to energize). Amasoboza gano ge gaabuluza mu kaziba(atom) akasangibwa mu molekyu(molecules) , kino ne kisobozesa ekikyusabuziba(reaction) okubaawo. 
"Ekikyusabuziba"(chemical reaction) kyetaagisa "ekisobozeso" (ekyo ekisobozesa) ekiyitibwa "amasobozeso"(activation energy) . Eky’okulabirako ayidologyeni ne okisigyeni byegatta okutondekawo amazzi ku tempulikya eya bulijjo( room temperature) , naye ekikyusabuziba kyetaagisa amasobozeso( activation energy). 
Ekikyusabuziba kyonna ekirimu okufulumya amasoboza kiyitibwa "ekifulumyamasoboza" ( exergonic reaction). Mu kifulumyamasoboza ( exorgonic chemical reaction),ebisigalira(products) biba n’amasoboza matono okusinga ebitomegganyi(the reactants). 
Ekikyusabuziba ekirala kiba kiyingizamasoboza ( endergonic reactions). Mu biyingizamasoboza ( endergonic reactions), amasoboza gategebwa era ne gayingizibwa okuva mu mbeera eyetooloddewo(surroundings ) . Ebisigalira(products) ebya ekiyinguizamasoboza ( endergonic reactions) biba n’amasoboza mangi okusinga enkyusabuzibai( reactants, chemicals) ebiba byenyigidde mu kikyusabuziba . Eky’okulabirako , ebimera ebikozesa ekitangattisa(photosynthesis) ne bitega amasoboza okuva ku njuba okukola ebireetamaanyi ( carbohydrates)
Amasobozeso(activation energy) agetaagisa okukoleeza( to spark ) ekifulumyamasoboza oba ekiyingizamasoboza ( exergonic or endergonic reaction) gayinza okuba aga nabbugumya ( thermal energy ) oba amakyusabuziizi(chemical energy). Ekikyusabuziba kyetaagisa amasobozesoa(activation energy) era kiyinza okugenda mu maaso nga waliwo nakongezabwangu ow’ebiramu(bio-catalyst).
Nakongezabwangu(Catalysts) ziba sebusitansi ezanguyiriza ekikyusabuziba kyokka zo ne zisigala nga tezikyusiddwa.
Nakongezabwangu(catalyst) zikola nga zikkakkanya obwetaavu bw’amasobozeso (activation energy) okusobozesa ekikyusabuziba okugenda mu maaso mu bwangu.
Mu biramu , nakongezabwangu ziba molekyu za bizimbamubiri(protein molecules) eziyitibwa enzayimu(enzymes). Enzayimu zetaagisiza ddala okusobozesa ekikyusabuziba okugenda mu maaso mu butaffaali bw’omubiri. 
Ebiramu bingi ku nsi , omuli n’ebimera byonna ebyakiragala, byegattisa(synthesize) emmere yabyo okuva mu molekyu ennyangu ennyo nga kabonibbiri-okisayidi(carbon dioxide) n’amazzi . Kino okubaawo ekiramu kyetaaga amasoboza(energy) era amasoboza gano gava mu kitangaala.
Mu bimera ebya kiragala, amasoboza ag’ekitangaala (light energy) gategebwa mu kolopulaasi (chloroplast) ezisangibwa mu butaffaali bw’ebimera ne bukozesebwa okugwegattisa(to synthesize) molekyu za gulukoosi( glucose molecules). Mu kikolwa kino , okisigyeni afulumizibwa nga kazambi (waste product) ava mu bimera. 
Gulukoosi ne okisigyeni olwo ne bikozesebwa mu mitokyonduliyo(mitochondrion) z’obutaffaali bw’ebimera n’ensolo , olwo amasoboza ne gafulumizibwa okukozesebwa mu kwegattisa(synthesis) . Mu kikyusabuziba (in the reaction), kabonibbiri-okisayidi n’amazzi bifulumizibwa mu mitokyonduliyo( mitochondrion ) okuddamu okukozesebwa mu kitangattisa(photosynthesis) mu kolopulaasi (chloroplast).
Endaga ya enkwanaganya y’amasoboza mu butaffaali obulamu.
Ekitangattisa kigenda mu maaso mu mitendera ebiri :
(i) Ekikyusabuziba ekiyingiza amasoboza. Omutendera ogusooka gwe gw’ekikyusabuziba ekiyingiza amasoboza(the energy-fixing reaction ) era oguyitibwa ekikyusabuziba eky’ekitangaala((light reaction) 
(ii) Ekikyusabuziba ekiyingiza kaboni. Ate ogw’okubiri gweky'ekikyusabuziba ekiyingiza kaboni( the carbon-fixing reaction ) era ekiyitibwa ekikyusabuziba ekyetongodde ku kitangaala((the light-independent reaction) oba ekikyusabuziba ekigenda mu maaso mu mbeera ey'ekizikiza( dark reaction).
Mu kikyusabuziba ekiyingiza kaboni , erementi eyetaagisa ye kabonibbiri-okisayidi(carbon dioxide) ajjibwa mu nampewo(atmosphere). Ekivaamu kwe kukola ekizimbamubiri ekiyitibwa gulukoosi(glucose).
Ggulukosi ayinza okuterekebwa mu ngeri nyingi . Mu bimera ebimu , molekyu za ggulukoosi zegattisibwa buli emu ku ndala okukola molekyu za sitaaki(starch molecules). Eky’okulabirako , mu lumonde , sitaaki aterekebwa mu mirandira mu ttaka egiyitibwa emimmonde. Mu bimera ebimu ggulukosi afuulibwa fulakitosi (fructose) , ekitegeeza sukali wo mu bibala (fruit sugar), era amaanyikasoboza ne gaterekebwa mu nkula eno eya fulakitosi. Ate mu bimera ebirala, fulakitosi yegatta ne ggulukosi okukola sukulozi , ono nga ye sukaali wo ku meeza( table sugar). 
Amasoboza gaterekebwa mu bireetamaanyi(carbohydrates) mu nkula eno Obutaffaali bw’ebimera( plant cells) bujja amasoboza okukola emirimu gyabwo mu bimera okuva mu molekyu zino. Ensolo zikozesa enkula ya gulukosi y’emu okuyita mu kulya ebimera olwo ne ziyingiza molekyu mu butaffaali bwazo. 
Kino kitegeeza nti ebiramu byonna , mu ngeri emu oba endala , bibeerawo ku kitangattisa (photosynthesis). Ekitangattisa ye engeri enkulu ey’okutuusa amasoboza ag’ekitangaala ky’enjuba mu nsengekera z’ebiramu(living systems ) n’okulaba nga amasoboza ago gabaawo okusobozesa ekikyusabuziba(chemical reactions) mu butaffaali bw’ebiramu .Ekyo nakyo kibalo kya butonde ekyateekebwawo Katonda.
"Enjawulo wakati w’amaanyi n’amasoboza"
(a)Amasoboza gabeera mu mbeera nnyingi ate nga gayinza okuterekebwa kyokka amaanyi tegayinza kuterekebwa.
(b)Amaanyi gakutegeeza embiro oba emisinde amasoboza kwe gakozesebwa. Mu motoka ez’enjawulo, amasoboza agakozesebwa gaba ge gamu naye obunene bw'ekitondekamaanyi ekya motoka bwe businziirako ekigerageranyo(rate) amasoboza kwe gaba gakozesebwa era eno y’ensonga lwaki emmotoka entono zikekkereza amafuta okusinga ennene.
(c)Amasoboza bwe busobozi okukola omulimu. Amaanyi ky’ekigerageranyo ky’emisinde(rate of speed) omulimu kwe gukolebwa buli sikonda. Amasoboza gapimibwa mu "nakkoola"(joule) ate amaanyi gapimibwa mu "namaanyi" (watts) oba kirowaati (kilowatts).Nakkoola=namunigina y'okukola(unit of work) ate namaanyi=namunigina y'amaanyi(unit of power).
Edda nga tewannaba bidduka bya nnyanguyirizi nga ebitondekamaanyi(machine engines), ekyeyambisibwanga okugonza mu byentambula yalinga nsolo ey’amaanyi. Ensolo zaali nnyingi naye ente, embuzi oba embwa tebyalina maanyi gasobola kwetikka bito na kudduka misinde gitambuza bantu n’ebyabwe nga embalaasi. Eno y’ensonga lwaki na guno gujwa, amaanyi ga yingini y’emotoka gapimibwa mu nigi eziyitibwa ‘amaanyi g’embalaasi (horse power).
Embalaasi (Horse) nsolo ekozesa amasoboza amangi okwetikka n’okudduka n’esigala nga tekooye.Amaanyi g’embalaasi (horse power) ge masoboza g’ekozesa buli sikonda mu biwaati. Weetegereze:
(i) Okukola kwetaagisa ebintu bisatu ebikulu:
• Empalirizo
• Okuseetuka 
• Obwolekero bw’empalirizo gy’esonze
(ii) Amasoboza gategeeza
• Busobozi(ability)
• Mbavu (capacity)
• Amaanyi agasobozesa(ability to do work)
Amasoboza bwe obusobozi okukola omulimu (ability to work). Okukola omulimu gwonna kyetaagisa amasoboza (amaanyi agasobozesa).
(iii) Amaanyi kitegeeza
• Kipimo kya masoboza
• Kipimo kya kya bwangu amasoboza kwe gafulumizibwa
• Kipimo kya kukola
• Kipimo kya bwangu omulimu kwe gukolebwa
Okukola kiba kikolwa ekirimu empalirizo n’okuseetuka oba omugendo mu bwolekero bw’empalirizo.
Ekyokulabirako 1: empalirizo eya Nampalirizo 40 (40 Newtons) esindika ekintu miita kumu okwolekera empalirizo gy’esonze ekola omulimu ogwa Namulimu 400(400 Joules of work).Nampalirizo= namunigina y'empalirizo(unit of work).
Ekyokulabirako 2 : Okukola omulimu ogwa Nakkoola 150(150 joules of work), oba olina okufulumya amasoboza ga Namkkoola z'amasoboza 150 (150 joules of energy)
Ekyokulabirako 3 :Singa okola omulimu gwa namulimu 150 mu sikonda emu (Nga okozesa nakkoola z’amasoboza 150) , amaanyi ziba Namaanyi 100(100 watts).
Enjawulo wakati w’amaanyi n’amasoboza
 Amasoboza Amaanyi
 Galina akakwate akatasattululwa n’amaanyi kubanga buli awali amaanyi wabaawo amasoboza.
 Kipimo oba kigerageranyo kya nfulumya ya masoboza buli nigi ya sikonda
 Ge galeeta enkyukakyuka
 Kipimo oba kigerageranyo kya bwangu omulimu kwe gukolebwa
 Gakyuka okuva mu kintu ekimu okudda mu kirala
 Amaanyi gapima bwangu amasoboza kwe gayingizibwa ekintu ekirala
 Gava mu mbeera emu okudda mu mbeera endala Amaanyi tegasoboza kuva mu mbeera emu kudda mu mbeera ndala
Amaanyi (power) n’amasoboza (energy) ne mu Lungereza bikola okubuzaabuza kubanga birinaaniganye nnyo mu makulu. Okusobola okunyonnyoka emiramwa gino wetaaga okwekenneenya omulamwa ogw’okusatu, okukola ogukolebwa (work).
Amaanyi (power) mulamwa ogupima obungi bw’amasoboza agaba gakozesebwa buli nigi ya biseera (per unit time). N’olwekyo amasoboza y’embavu (effort) gy’oteekamu ate amaanyi gy’emisinde embavu eyo kw’ogiteekeramu. Emisinde gino kiba kigerageranyo buli nigi ya sikonda (rate per unit second). 
Eky’okulabirako bw’oba otusibwako amasoboza ag’amasannyalaze, ekigerageranyo ky’amasannyalaze (power rating) eky’ebikozesa amasannyalaze eby’enjawulo awaka kikutegeeza obungi bw’amasoboza buli kikozesa amasannyalaze bwe kikozesa buli sikonda.
Bbalibu ey’ebiwaati 80 eba ekozesa amasoboza ku kigerageranyo kya waggulu (at a faster rate) okusinga bbalibu ey’ejjengerero (fluorescent tube) erina ekigerageranyo ky’amasoboza eky’ebiwaati 20.
N’olwekyo amaanyi ky’ekigerageranyo amasoboza kwe kakozesebwa mu jjoole (joules) buli sikonda.
Endagabigambo 
"Obuziba"
Akatoffaali k’ekintu akasembayo obutono .Akaziba era kayitibwa atomu.Mu bungi akazibwa kabeera buziba(atoms). Lwaki kaziba ? Kino tukituseeko nga tukozesa akakodyo k’okugaziya amakulu(semantic extension). Olw’okuba akaziba kaba kasirikitu, koogerwako nga akantu akali ewala ennyon’eriiso eriri obukunya.Erisso eriri obukunya(naked eye) terisobola kukalaba.Kyetaagisa enzimbulukusa(Mcroscope).Ensimbulukusa kiva mu bigambo by’oluganda “ennyanguyirizi ezimbulukusa obusirikitu).
"Empalirizo" 
Empalirizo eba nsindiko(push) , nsikirizo(attraction, pull) oba ekinyoolezo(twist)
"Amasoboza amakyusabuziba" 
Amasoboza amakyusabuziba ge masoboza agafuumizibwa nga enkyusabuziba biri oba okusingako zikolaganye nga enkyusabuziba bbiri zibugumye.Tugamba nti enkyusabuziba zino zekyusaganyizza.
"Ekikuubagano"
Ekikuubagano y’empalirizo ejjawo nga safeesi bbiri zikwataganye ne zekuuba.
"Okutondowala"
Okutondowala kibaawo nga ggaasi ennyogoze n’efuuka ekikulukusi.
"Ekitondekeso"(
Ekitondekeso eba nnyanguyirizi oba ekyanguyirizi ekikyusa amasoboza okugafuula amasoboza ag’amasannyalaze (amasannyalaze).
"Amasannyalaze"
"Ensikirizo" (
Eno eba mpalirizo ezikira mu magineeti
"Essikiso"
Eno eba nsikirizo ereetera ebintu ebyenjawulo ebibiri buli kimu okweyunira ekirala. Esikiso liba ssikirizo.
"Essikirizo" 
Eno eba mpalirzo esikira mu seng’endo nga omwezi, emmunyenye, enkulungo n’emyezi.
"Empalirizo ezisikira mu makkati" 
Zino ziba mpalirizo ezeyunira amakkati
"Empalirzo eziviira amakkati" 
Zino ziba mpalirizo ezewaggula ku makkati
"Empalirizo ezisikira mu mpuyibbiri"
Zino ziba mpalirizo ezewaggula ku makkati n’empalirizo ezeyunira amakkati
"Amasoboza" 
Amasoboza ge maanyi agasobozesa okukola.
"Amasoboza ag’Okuva" 
Gano ge masoboza ag’ebintu ebiri mu kuva.Gano ge masoboza agakola.
"Amasoboza amatereke" 
Gano ge masoboza agatali mu kuva wabula galinze okukozesebwa.
"Amasoboza ag’enjuba"(Solar energy)
Gano gaba masoboza agava ku njuba
"Okufumuuka"
Kino kibeerawo nga ekikulukusi kyokyeddwa ne kifuuka ggaasi
Okwokya
Gano ge masoboza agava mu buziba ne molekyu bwe butebente nga budda mu maaso n’emabgega oba ka tugambe nti bwe bujugumira.
"Enzitoya" 
Buno bungi bw’ennabuzimbe esangibwa mu kintu.
Obuzito 
Empalirizo y’essikrizo (the force of gravity) esikira ekintu wansi ku safeesi y’ensi.Empalirizo y’essikrizo tugiwulira nga obuzito(weight). 
Kibunomu
Olwazi ekigwa okuva mu bwengula nga kyengeredde nnyo olw’ekikuubagano n’obutoffaali obuli mu nampewo.
Molekyu 
Akalimba k’obutoffaali bw’obuziizi(atomu) bubiri oba okusingawo obukwataganye awamu. Kano nako busirikitu. 
Akatunniinya 
Kano kaba katoffaali 
"Obuggumivu" 
Eno ye mbeera mu essomabutonde nga obuziba buggumivu, ekitegeeza nti si bubumbulukufu .Tuyinza okwogera ku obuziba obuggumivu (stable atoms) n’obuziba obutali buggumivu (unstable atoms).
"Akanyigirizi" 
Eno y’empalirizo enyigiriza ekintu wansi ku safeesi yakyo .
Bivvuunuddwa Muwanga Charles

Obwenkanyi mu mbeerabantu:
Obwenkanyi mu mbeerabantu butunuulirwa mu ngeri y'emu ng'obwenkanya mu mbeera bantu . Obwenkanyi mu mbeerabantu kitegeeza abantu okubeera n'emikisa egyenkanankana mu bwebungulule obutaliimu bulabe eri abantu. 
Obwenkanyi mu mbeerabantu kimu ku bibeezaawo enkulaakulana. Mu 1996 abakulembeze ku kakiiko k’ebibeezaawo enkulaakulana mu Amerika kaayogera ku bwenkanyi mu mbeerabantu nga omwagaanya ogw’obwenkanya mu bulamu bwaffe. 
Mu kkowe ery'Ebyenjigiriza, amatendekero aga waggulu gannyonnyola obwenkanyi mu mbeerabantu ng'omwenkanonkano mu mbeerabantu.
Obwenkanyi mu mbeerabantu bulimu enkwata y'ebyobugagga, okwenyigira mu byobufuzi, ebyobuwangwa n'ebyenjigiriza mu ngeri entuufu era etayonoona. Obwenkanyi mu mbeerabantu mulimu okutuukiriza obyetaago bya buli muntu mu ngeri efaayo ku balala n'obutabalumya.
Mu bufunze, obwenkanyi mu mbeerabantu butegeeza abantu okukola byonna bye bakola naye nga bafaayo ku balala mu ngeri zonna. Omuntu alina okuola kyonna ky'akola naye nga yeegendereza obutalumya oba obutakosa balala.

Ebyenfuna ebitoonoona butonde bwansi:
Ebyenfuna ebitoonoona butonde bwa nsi buluubirira kukendeeza ku bulabe obwandituusiddwa ku bwebungulule bwaffe. Enkola eno eruubirira okukola emirimu egiwanirira obutonde era egitabwonoona.
Okutwaliza awamu, ensonga eno ey’ebyenfuna ebitoonoona butonde, ezingiramu kaweefube w’ebikolebwa byonna okulaba nti obutonde tebutaataaganyizibwa. Waliwo n’abakugu mu byenfuna abeemaliza mu kwekaliriza engeri ez’enjawulo emirimu gy’abantu nga mwotwalidde n’amakolero bwe biyinza okukolebwa mu ngeri ewanirira obutonde. Ekigendererwa ekikulu kwe kulaba nti obutonde ng’emiti, emigga, ebibira, entobazi, ettaka, enjuba n’ebirala tebyonoonebwa oba nga tebikozesebwa mu ngeri ya kudiibuuda. 
Mu mwaka gwa 2012, ekitongole kya ICC kyafulumya ekiwandiiko ekirambika engeri y’okukozesa obutonde mu ngeri etabwonoona. Ekiwandiiko ekyo kirimu amagezi n’okuwabula kw’abakugu okwakuŋŋaanyizibwa mu myaka ebiri. Ekiwandiiko ekyo kitangaaza ku ebyo ebirina okufiibwak mu mirimu okulaba nti okusoomoozebwa okuliwo mu nsi ku butonde kukolebwako.
Okutwaliza awamu, kigasa nnyo okulaba nti ebikolebwa byonna mu nsi bifaayo ku butonde okulaba nti tetubwonoona. Tulina okukola emirimu egiwanirira obutonde mu ngeri y’emu nga n’obutonde bwe butuwaniridde.

Okukola ebintu ebipya okuva mu birala:
Okukola ebintu ebipya okuva mu birala y’engeri y’okufuula kasasiro ekintu eky’omugaso. Kino kituyamba okwewala okwonoona ebintu ebyandibadde eby’omugaso. Kasasiro bw’akolebwamu ebintu ebirala kiyamba n’obutayonoona bwebungulule bwaffe ng’amazzi, empewo, n’ettaka.
Ebintu ebikolebwamu ebipya bizingiramu ebintu eby’enjawulo nga giraasi, empapula, kaadiboodi, ebyuma, pulasitiika, ebipiira, engoye n’ebyamasannyalaze. Mu ngeri y’emu n’okukola nakavundira mu bintu ebivunda nga emmere n’omuddo nakyo kitwalibwa ng’okukola ekintu ekipya okuva mu birala.
Ebintu ebigenda okufuulibwamu oba okulebwamu ebirala bisobola okutwalibwa we bikuŋŋaanyirizibwa oba mu kifo emmotoka w’ebiggya ne bisosolwa, ne biyonjebwa ate olwo ne bikolebwamu ebintu ebipya mu makolero.
Ekitera okubaawo kye kino nti ekintu ekikolebwamu ekirala, ekyo ekirala ekikoleddwa kiba kya ngeri eyo yennyini. Okugeza, empapula zikolebwamu empapula endala, oba akaveera akasuuliddwa ne kakolebwamu akaveera akalala. Wabula, kigambibwa nti enkola eno eyinza okubeera ey’ebbeeyi okusinga okukola ekintu ekipya kyennyini.
Entandikwa y'omulimu guno.
Okukola ebintu ebipya okuva mu birala kibaddenga kikolebwa okuva emabega yonna. Kigambibwa nti enkola eno yandiba nga yatandikira ku mulembe gwa Plato mu myaka gya 400 BC (Kristo nga tannajja). Mu kiseera ebikozesebwa we byabeerera eby’ebbula, okunoonyereza kw’ebyafaayo ebyekaliriza ebisigalira by’ebyo ebyakozesebwanga kulaga nti ebintu bitono nnyo eby’ebintu ebyakozesebwanga awaka ebyazuulibwanga (gamba nga evvu, ebipapajjo by’ensuwa n’ebirala). Kino kitegeeza nti kasasiro mungi yaddangamu okukozesebwa mu kiseera ky’ebbula. 
Mu biseera ng’omulembe gw’amakolero tegunnaba waliwo ebiraga nti kasasiro eyavanga ku byuma mu bitundu by’e Bulaaya yasaanuusibwanga n’addamu okukozesebwa. Gwo omulimu gw’okuddamu okukola ebirala okuva mu mpapula gwasooka kukolebwa mu mwaka gwa 1031 mu Japaani. Ate mu Bungereza, kasasiro ava mu mbaawo yakolebwangamu amataffaali.
Ebiseera bwe byagenda biyitawo, amakolero gaatandika okwetaaga kasasiro gwe gasobola okukolamu ebintu ebipya. Go amacupa aganywerwamu soda n’omwenge abantu baagazzangayo ne babawa ssente. Kino kyatandikira Bungereza ne Ireland eyo mu myaka gya 1800 naddala ku macupa aga Schweppes.
Okukuŋŋaanya.
Engeri nnyingi eziteereddwawo okukuŋŋaanyizaamu kasasiro. Engeri zino ezimu zitandikibwako abaagala okukolamu ensimbi ate endala zitandikibwawo gavumenti. Okukuŋŋaanya kasasiro kulimu engeri ssattu okuli ebifo ewasuulibwa kasasiro, awatundirwa kasasiro n’ewateekebwa kasasiro ku makubo okuggyibwawo emmotoka. 
Okusosola.
Kasasiiro bw’akukuŋŋaayizibwa awantu, oluusi abeera tasosoddwa nga bw’aba alina okubeera. Bwe kityo, aba alina okusosolwa okusinziira ku bika ebimulimu. Okugeza, obuveera, emisumaali, n’ebirala ne bitegekebwa byokka na byokka. Kino kikolebwa bwe kityo kubanga kasasiro oyo bw’aba ng’agenda kuddamu okukolebwamu ebintu ebirala alina okusosolwa obulungi olwo ebintu ebyo bisobole okukosebwa. Kino kitegeeza nti tulina okuyiga n’okwemanyiiza okusosola kasasiro mu ngeri ennungi.

Olukusense:
Olukusense bwe bumu ku bulwadde nnamutta obwogerwako mu nsi muno. Busaasaanyizibwa akawuka akayitibwa measles virus. 
Obubonero.
Obumu ku bubonero bw’omuntu alina olukusense bwe buno: omusujja, ekifuba, ennyindo ezikulukuta eminyira n’okumyuka amaaso. Oluvannyuma lw’ennaku bbiri oba ssattu, ng’omuntu amaze okufuna obubonero obwo, omuntu asobola okufuna obugondo obweru mu kamwa obuyitibwa "Koplik's spots". Obutulututtu obumyufu obutera okutandikira mu maaso nga tebunnasaasaana mu mubiri gwonna butandika mu nnaku ssattu oba ttaano oluvannyuma lw’okufuna obubonero bw’obulwadde buno. Obubonero buno butera okujja mu nnaku 10-12. Olulala, omuntu afunye obulwadde buno, asobola okufuna embiro, okuziba amaaso oluusi n’obulumi ku bwongo.
Olukusense kirwadde ekitambulira mu mpewo, era nga kisinga kusasanira mu kukolola wamu n'okukuba emyasa (okwasimula) okuva ku muntu omulwadde. Wabula, amalusu oba eminyira gy'omuntu alina obulwadde buno nabyo bisobola okubusiiga omulala atabulina. Singa abantu abalamu babeera mu kifo kye kimu n’omulwadde, wabaawo emikisa mingi nabo okukwatibwa obulwadde obwo mu nnaku nnya (4) zokka. Bwe kityo okwekebeza akawuka akaleeta olukusense kwa mugaso mu bitundu gye tubeera. 
Obukadde nga 20 obw’abantu bwe bukwatibwa olukusense, okusingira ddala mu bitundu bya Afirika ebikyakulaakulana. Mu mwaka gwa 2013 abantu 96,000 be baafa ekirwadde kino, okuva ku bantu 545,000 abaafa mu mwaka gwa 1990. So ng'ate mu mwaka gwa 1980 abantu obukadde 2.6 be baafa ekirwadde ky’olukusense.
Engeri y’okujjanjabamu olukusense.
Nazzikuno abaana abaakwatibwanga mulangira baabafumbiranga ebintu bino wammanga: enkejje, omutulika, enseenene n’ebirala bingi eby’ayambangako mu kufulumya obulwadde obwo. Laba Enzijanjaba y'Olukusense okumanya enzijanjaba y'olukusense ey'Ekiganda. Wabula, omulwadde w'olukusense asobola okukubwa empiso wamu n’okumira amakerenda mu nzijanjaba ey'Ekizungu.
References.
Enzijanjaba y'Olukusense

Amateeka agafuga Empandiika y'Oluganda:
AMATEEKA AGAFUGA EMPANDIIKA Y'OLUGANDA ENTONGOLE.
Empandiika y'Oluganda gye tugoberera yabagibwa mu mwaka gwa 1947. Empandiika eno erimu amateeka agawerako. Mu kiwandiiko kino tugenda kwogera ku mateeka ana.
Etteeka erifuga enkozesa y’ennukuta ennene.
Tukozesa ennukuta ennene mu ngeri zino wammanga: 
1. Tukozesa ennukuta ennene ku ntandikwa ya sentensi okugeza; 
2. Tukozesa ennukuta ennene ku ntandikwa y’erinnya ery’enkalakkalira okugeza: 
3. Tukozesa ennukuta ennene singa tuba tuwandiika emitwe emikulu okugeza; 
4. Tukozesa ennukuta ennene singa mu sentensi mubaamu ekigambo eky’olulimi olulala nga tekyagandawazibwa okugeza; 
5. Tukozesa era ennukuta ennene singa mu sentensi mubaamu ekigambo ekyetaaga okussaako essira okugeza:
Etteeka erifuga ennukuta empeerezi.
Ennukuta empeerezi ezitafaanagana teziddiring'ana mu kigambo.
Tukozesa ennukuta R singa ku kkono waayo wabeerayo empeerezi “i” okugeza;
Tukozesa ennukuta r singa era ku kkono waayo wabeerayo empeerezi “e” okugeza;
Tukozesa tutya ennukuta L?
Ennukuta L esobola okutandika ebigambo mu Luganda, okugeza:
Tukozesa ennukuta eno singa ku kkono waayo wabeerayo empeerezi “a” okugeza:
Tuwandiika ennukuta eno singa ku kkono waayo wabeerayo empeerezi “o’ okugeza:
Ennukuta L ewandiikibwa singa ku kkono waayo wabeerayo empeerezi “u”, okugeza:
Ennukukta zombi R ne L teziwandiikibwa za nnabansasaana mu kigambo, okugeza:
Lleeta oba Wulirra.
Ennukuta J ne GY.
Ennukuta zino zitabula bangi mu kuwandiika Oluganda. Mu njogera ziwulikika nga ze zimu naye mu mpandiika y’Oluganda zaawukanira ddala era tulina engeri bbiri mwe tuyinza okuzaawulira singa tuba nga tuzikozesezza.
1. Engeri esooka yeeno nti: ekigambo ekirimu amakulu g’ekikolwa okujja (to come), tukiwandiika na nnukuta eya J okugeza; 
i) Tujja mwattu 
ii) Munajja enkya
iii) Temujjanga ewaffe
2. Ate ekigambo kyonna ekirimu amakulu g’okutwala oba okuggyamu ekintu oba abantu (to remove), tuwandiika nga tukozesa ennukuta GY (esobola okubeera ng'ekigambo mw'erabikira eggumira oba nedda), okugeza: 
i) Ggyamu engoye
ii) Amatooke ago ng’ogaggyamu mu mmotoka weetegereze.
Wabula waliwo ebigambo nga bwe biba byogerwa omuntu awulira nga birimu “gy” ate ne biwandiikibwa n’ennukuta eya “g”, okugeza: 

Ebikolwa:
Mu Luganda ekikolwa kye kigambo ekiraga omukozi ky’aba kola mu mboozi. Mu ngeri endala ekikolwa y'entabiro y'emboozi; kye kigambo emboozi eyo kw'etabira. Abamu kye bava ekikolwa bakiyita "Nnantabira".
Ebikolwa birimu ebiti ebikulu bibiri:
Ebikolwa ebyemala.
Bino tubiyita ebyemala olw’ensonga nti bisobola okuyimirirawo ku lwabyo byokka butengerera ne biwa amakulu. 
Ebikolwa bino ebyemala era tubyawulamu ebiti bibiri era nga bye bino:
a) Ebikolwa ebiteetaaga ekikolebwako bye bino nga; okwebaka, okutunula, okuseka, okufa, n’ebirala. 
Omuntu bw'akola sentensi omuli ebikolwa ebyo n'ebirala ebifaanana waggulu, amakulu gatereekeka bulungi. Mu ngeri eyo obeera teweetaaga kweongerako kigambo kyonna. Okugeza, omuntu bw'agamba nti, "Anna yeebase", toyinza kubuuza nti, yeebase ki?
Ebyokulabirako:
Weetegereze:
Mu mboozi ezo waggulu okuggyako ng’awuliriza oba omulabi ayagala kumanya ensonga lwaki ekikolwa kikolebwa olwo ayinza okubuuza. 
b) Ate waliwo ebikolwa ebyemala wabula nga byetaaga ekikolebwako mu mboozi. 
Okugeza:
Mu mboozi esooka omwana yakola ekikolwa “eky’okukuba”, ng’ekikolwa kino akikola ku “mupiira“.
Erinnya erikolebwako (omupiira) lye liyamba ekikolwa ekikolebwa mu mboozi eyo waggulu okumalawo okwebuuza okwandibaddewo singa omuntu agyogera/awandiise emboozi eyo abeera nga talitaddeeko. Ne mu mboozi endala bwe kityo bwe kiri. 
Okugeza:
Omwana akuba (akuba ki?).
Weetegereze: Bulijjo singa emboozi ebaamu ekikolwa nga kyemala naye nga kyetaaga ekikolebwako, nakasigirwa enkozi mu mboozi ebeera a-.
Ebikolwa ebiteemala.
Muno mulimu ebikolwa nga:
 -va
-ja 
-beera
-sooka
-lyoka n'ebirala
Bino tubiyita ebiteemala kubanga tebisobola kuyimirirawo butereevu ku lwabyo mu mboozi ne biwa amakulu.
Weetegereze: Ebikolwa bino okuwa amakulu tubiyunga ku nakasigirwa enkozi, tuyinza okweyambisa embu z’amannya oba tuyinza okweyambisa nakasigirwa ez’obuntu eziteemala.
Eby’okulabirako
Namukasa alya muwogo.
Akayingo ako a- tukayita "nakasigirwa enkozi"'. 
Newankubadde nga tugamba nti ebikolwa bya mirundi ebiri; ebyemala n’ebiteemala, naye tulinayo ebikolwa ebiyitibwa ebikolwa ebiyambi.
Ebikolwa ebiyambi omulimu gw’abyo kuyamba ku bikolwa ebirala ebiba biri mu sentensi eyo eba ewandiikiddwa. Ebikolwa bino ebiyambi biyinza okukozesebwa nga bisukka mu kimu mu sentensi. Ebimu ku byo bye bino:
n’ebirala.
Ebikolwa ebyo tuubirabira mu mboozi nga zino wammanga:
Weetegereze:
Okugeza: 
References.
A Luganda Grammar by E. O. Ashton, E. M. K. Mulira, E. G. M. Ndawula, A. N. Tucker

Okuggyamu olubuto:
Okuggyamu olubuto, kuba kuggyamu kanuunu nga tekanaba kufuluma nnabaana. Okuggyamu olubuto kukolebwa mu bugenderevu naye ng'ate wayinza okubaawo embeera we kiyinza okubaawo mu butali bugenderevu. Ekikolwa kino, ky'ekyo ekikolebwa okusindiikiriza olubuto okuvaamu. 
Amawanga agasinga mu nsi tegakkiriza bantu baamu kuggyamu mbuto naye ng'ate waliwo amawanga agakkiriza ensonga eno. Okuggyama embuto bwe kwakirizibwa gavumenti mu nsi ezaakulaakulana, waliwo eddagala eriziyiza okufuna embuto, bwe kityo ensangi zino waliwo obujjanjabi obutukana n’omutindo wamu n’okulongosa abakyala nga baggyibwamu embuto. 
Obulabe bw'okuggyamu embuto.
Ekikolwa ky'okuggyamu embuto kya mutawaanya nnyo. Ekikolwa kino kiviirako abantu abasukka mu 47,000 okufa ate ng'abantu abawera obukkadde 5,000,000 baweebwa ebitanda buli mwaka. Ekitongole ky’ebyobulamu mu nsi yonna kisemba nti abakyala bonna bakkirizibwe okuggyamu embuto mu ngeri etabokosa era kibeere nga kikolebwa mu butongole.
Kumpi abantu 56 be baggyamu embuto buli mwaka mu nsi yonna. Omuwendo gw’abaggyamu embuto gwakendeera wakati wa 2003 ne 2008, so ng'ate emyaka mingi emabega abaggyamu embuto baali bakendeera olw’okuba nti abantu baali basobola okwetuusaako enkola z'ekizaalaggumba. Mu mwaka gwa 2008, abakyala ebitundu 40% mu nsi baali bakkirizibwa okuggyamu embuto mu butongole.
Ebyafaayo by'okuggyamu embuto.
Okuggyamu embuto kikolwa ekibaddengawo ne mu mirembe gy'emabega ddala. Kino kibaddenga kikolebwa na ddagala lya kinnansi, ebyuma ebyogi wamu n’amaanyi. 
Amateeka ku kuggyamu embuto.
Amateeka g’okuggyamu embuto gaawukana okwetoolola ensi yonna okusinziira ku by’obuwangwa n’eddiini mu mawanga ag'enjawulo. 
Mu nsi ezimu, ekikolwa kino kibaawo okusinziira ku ngeri omuntu gye yafunamu olubuto. Okugeza, omukyala atusiddwako ogw’obuliisa amanyi aba akkirizibwa okuggyamu olubuto, omukyala alina obuzibu mu nseke aba akkirizibwa okuluggyamu so ng'ate n’obwavu busobola okuba ensonga y’okuggyamu olubuto oli ng'alaba tagenda kusobola kulabirira mwana gw'azadde.

Embu z'Ebigambo:
Olubu tusobola okukiyita oluse omugwa omuntu, ekintu oba ekifo. Mu Luganda tulina ebigambo eby’enjawulo era ng’ebigambo bino kinnakimu birina embu mwe bigwa. Tulina embu z’ebigambo mwenda omugwa ebigambo by’Oluganda byonna era nga ze zino wammanga:
Erinnya.
Ekimiimo erinnya kitegeeza ekyo ekintu kye kiyitibwa.Okufaananako n’ennimi endala, mu Luganda namwo mulimu amannya agayitibwa oba agatuumibwa abantu, ebintu oba ebifo. Amannya gano galimu ebika ebiwerako wabula nga mulimu ebika ebikulu bibiri:
Amannya ag’enkalakkalira (proper nouns).
Gano gabeera mannya agatuumibwa abantu, ebintu n’ebifo, nga tegakyukakyuka era nga gasigalawo nga malamba ne bwe gaba nga gateereddwa mu mbu z’amannya ez’enjawulo.
Amannya gano gaawulwamu ebiti mukaaga era nga bye bino wammanga:
N'ebika ebirala.
Weetegereze: 
1. Bulijjo bwe tuba tuwandiika amannya gano tugatandika na nnukuta nnene erinnya ne bwe liba nga liwandiikiddwa wakati mu sentensi okugeza; 
2. Era bwe tuba tuwandiika amannya gano tugawandiika gokka nga tetugagasseeko kigambo kirala kyonna ekibeera mu sentensi.
Amannya ag’olukale (common nouns).
Gano gabeera mannya agatwalira abantu oba ebintu awamu era nga googera ku kintu oba ebintu eby’enkalakkalira. 
Eby’okulabirako:
Weetegereze: Amannya gano tegawandiikibwa na nnukuta nnene okuggyako nga gatabdika sentensi.
Eby’okulabirako: 
Ebibinja by’amannya ebirala:
Waliwo ebintu mu Luganda nga birina amannya naye nga tebibalika. Kwe kugamba nti omuntu tayinza kugamba nti nnina kimu oba bibiri ng’ayogera ku bintu nga:
Amata, sukaali, amazzi, omunnyo, ettaka, omwenge n’ebirala ebigwa mu kkowe eryo.
Wabula, singa oba oyogera ku bika by’ebintu bino oyinza okulaga omuwendo gw’ebika, okugeza,
a) Ebika by’omuddo bibiri, kanyeebwa n’olumbugu bye bitutawaanya ennyo munnimiro zaffe. 
b) Ntwalira ebika by’omwenge ebyo byombi obitunde.
Weetegereze: 
Amannya gano tegawandiikwa na nnukuta nnene okuggyako nga ge gatandika sentensi.
Amannya ag’ebibinja.
Gano ge mannya agoogera ku bintu ebingi naye nga biteereddwa mu ttuluba limu agamu ku go ge gano:
Eggye , eggana, ekibiina, ekinywa, omutwalo, oluwungu n’amalala.
Amannya ag’ebintu ebitakwatwako.
Mu Luganda eriyo ebintu nga tubyogera lunye wabula nga tetusobola kubikwatako oba okubiraga bannaffe. Ebintu bino tubiwulira buwulizi oba tulaba abantu nga babikola oba oluusi ne tulowoozaako birowooze ebimu ku byo bye bino;
Empewo, akajanja, akababba, omukwano, ettima, ekiwuubaalo, essanyu, ebbula n’amalala.

Okuwangaala mu Luganda:
ETTEEKA ERIFUGA OKUWANGAALA MU LUGANDA.
Mu kuwandiika olulimi Oluganda, tuwandiika ennukuta empeerezi ebbiri singa ennyingo ebeera ewandiikibwa ebeeramu eddoboozi eriwangaala. Kino kitegeeza nti awawangaala tuwandiikawo empeerezi bbiri nga mu bigambo bino: 
Wabula, kino tekitegeeza nti buli wabeera eddoboozi eriwangaala lirina kwolesebwa na kuwandiikawo mpeerezi bbiri. Ojja kwesanga nga waliwo w’owulira eddoboozi eriwangaala mu kigambo wabula nga teryoleseddwa mu kuwandiika olw’amateeka agafuga empandiika y’olulimi Oluganda. Okuwandiika nga tuwangaala “n’empeerezi ebbiri” kireetebwawo embeera zino wammanga:
1. Singa tuba tuwandiika nga mu kigambo mulimu ennyingo eraga obusukkulumu bw’omuntu bw’alina okusinga ku balala. Akayingo akasukkulumu bwe kaddirirwa ekigambo nga kitandika n'empeerezi, olwo tufuna okuwangaala. 
Eby’okulabirako
2. Singa tuba tuwandiika mu kiseera ekinajja mu muntu asooka mu bumu, tuwandiika nga tuwangaala. Akabonero ak'ekiseera ekinajja ke kano, naa-.
Eby’okulabirako 
i) Anaagenda 
ii) Nnaalinda 
iii) Onaamusanga
iv) Nnaasiima 
3. Era singa tuba tuwandiika ebigambo ebyewole oba ebyagandawazibwaokuva mu nnimi endala, tuwandiika nga tuwangaala. 
Eby’okulabirako
4. Bwe tubeera ne nnakasigirwa ekolebwa n'ensirifu n'empeerezi, ba-, ne tugikozesa mu kikolwa ekiri mu kiseera ekyayita, tufuna okuwangaala. 
Ebyokulabirako:
5. Waliwo n'okuwangaala okuggyawo olw'akawango akalaga okwekolako, -ee-.
Okugeza, neesaze, neetemye, beerumye, yeerimba, n'ebirala. 
Waliwo n'engeri endala ez'okulaga okuwangaala mu Luganda z'osobola okulowoozaako oba okwetegereza.
Ebyo byonna bye tulabye waggulu kye tuyita okuwangaala n’empeerezi ebbiri ezifaanagana nga ziwandiikiddwa mu kifo kimu.
Weetegereze: Waliwo etteeka erifuga okuwangaala nga tukozesezza ennukuta 'ggy'. Ennyukuta ezo bwe zibeera mu kigambo ne kiwulirwa nga kiwangaala, tuba tulina okuwangaala mu mpandiika. Wabula ku nnyukuta endala tetukkirizibwa kukola bwe tutyo.
Wabula ennykuta eya “ny” yo tugitwala okuba ennukuta emu nga n’olwensonga eyo etteeka ery’okuwangaala n’empeerezi emu yo terigikwatako, kwe kugamba; ewawangaala ku yo wassibwawo empeerezi bbiri ezifaanagana mu maaso gaayo. Okugeza: 

Walifu y'Oluganda:
Walifu y’Oluganda kye kipande ekiraga ennukuta abiri mu omukaaga ez’eyambisibwa mu kuwandiika Oluganda era nga ze zino:
Weetegereze: Newankubadde ng'entereeza y'ennukuta eyo eyitibwa "Walifu y'Oluganda", Oluganda terulina walifu ya njawulo ku Lungereza. Walifu Oluganda n'Olungereza ze lukozesa ya Kirooma era ekozesa ennukuta ze zimu. Entereeza y'ennukuta eyo egeegeenya bifo ewaatulirwa enjatula ey'ennukuta ezo. Omuntu bw'ategeka ennukuta ezo mu ntegeka ey'e Kingereza aba mutuufu ddala. 
Walifu y’Oluganda eyawulwamu ebitundu ebikulu bibiri;
i) Ensirifu 
ii) Empeerezi
EMPEEREZI.
Zino ziyitibwa ennukuta empeerezi olw’ensonga nti ziweererwa ennukuta ensirifu ne ziziyamba okukola amaloboozi era nga ze zino:
a e i o u
ENSIRIFU.
Ennukuta zino ziyitibwa zityo olw’ensonga nti singa zibeera tezongeddwako nnukuta empeerezi zibeera tezivuga oba nga tezivaamu ddoboozi. Ennukuta ensirifu ze zino wammnga:
Wabula, ennukuta ensirifu twongera ne tuziggyamu ebika ebirala bibiri okuli:
Nakinnyindwa.
Zino zibeera nsirifu nga mu kwatulibwa kwazo omukka gufulumira mu nnyindo era nga kwe kuva erinnya Nakinnyindwa. Mu zo mulimu zino wammanga:
m , n , ny ne ng'
Kigenderere nti ennyukuta "ng"' ewandiikiddwa bw'etyo lwa nsonga nti wano wazibu okulagirawo akabonero kaayo akatuufu.
Nampawengwa
Zino ziyitibwa zityo olw’ensonga tezirina we zigwa watuufu. Kino kitegeeza nti ennukuta zino zisobola okukola ng'ensirifu ate era ng’empeerezi nga kino kisinziira ku kifo we zibeera mu kigambo. Ennukuta zino ze zino wammanga: 
w ne y.

Enzijanjaba y'Olukusense:
ENZIJANJABA Y'OLUKUSENSE MU BUGANDA.
Obulwadde oluusi buyitibwa Mulangira. Buyitibwa butyo lwa nsonga nti bwatiibwanga nnyo olw'okuba nti bwalinga bwa bulabe nnyo mu Buganda nga n'okwatula erinnya lyabwo kitiisa. Buno bwe bumu ku ndwadde eziyitibwa nnamutta mu nsi yonna. Obulwadde buno bukuba obutulututtu ku mubiri gw'omuntu. Obulwadde buno bwa ngeri bbiri nga waliwo olukusense oluyiwa obutulututtu obutono ate n'obwo obuleeta obutulututtu. Obwo obuyiwa obutulututtu obunene buba bwa bulabe kubanga buleka obukovukovu ku mubiri gw'omuntu.
Obulwadde buno businga nnyo mu baana abato wakati w'emyezi omwenda n'emyaka mukaaga. Omwana ayinza okukwatibwa Obulwadde buno singa abeera tagemeddwa bulwadde buno nga abasawo bwe balagira. 
Waliwo okunoonyereza okwalaga nti abaana abato naddala abali mu masomero busobola okubakwata nga buva ku bannabwe singa bagabana ebintu nga engoye, obuliri n'ebirala.
Obubonero.
Omuntu alina Obulwadde buno abeera n'obubonero nga okuyiwa obutulututtu, okwetakulatakula, omusujja, amaaso okukuba akaleka oba okufuuka kyenvunvu.
Enzijanjaba.
Obulwadde buno busobola okukendeezebwa n'okwewalibwa ng'abaana bagemebwa emirundi ebiri nga abasawo bwe bagira. Omuntu akwatiddwa Obulwadde buno talina kubeera mu banne kubanga busobola okukwata abalala. Abantu balina okwewala Okugabana ebintu nga engoye wamu n'ebirala ebikozesebwa ku nsusu.
Waliwo eddagala egganda eriyinza okukozesebwa okuvumula Obulwadde buno nga okufumba enkejje, omutulika ne balukandudde olwo omuntu n'aweeba amazzi agavuddemu n'anywa.
Obulwadde buno kimu ku biviirako abaana okufuna obulemu ng'obutawulira, okulemererwa okwogera wamu n'okufa kuba olukusense luli Ku lukalala lw'endwadde omukaaga zi nnamutta era nga butta nnyo abaana naddala Ku ssemazinga wa Afrika.
Gavumenti ez'enjawulo n'abagabirizi b'obuyambi batadde kaweefube mu kulwanyisa Obulwadde buno nga bayita mu kusimba amalwaliro, okubiriza abazadde okugemesa abaana, okwogerako n'abantu nga babategeeza ku katyabaga k'obulwadde buno.

Ekikuubagano(Fiction):
Gakuweebwa Muwanga !
Ekikuubagano (Friction) oba Okukuubagana eba mpalirizo (force) ezza emabega omugendo gw’ekintu ekiyita ku ngulu kw’ekirala (sliding object).
Buli awali ebintu ebikwatagana wabaawo ekikuubagano (friction) wakati wabyo. Emparirizo z’okukukuubagana kuno zikolera ku njuyi za kikontana (opposite directions. 
Motoka bw’eba yetaaga okuyimirira ku bitaala ekigisobozesa okukendeeza emisinde kiba kikuubagano wakati w’ebiziiza ne namuziga. Bw’oba okkirira ku kakubo akakaserengeto n’oyagala oyimirire mangu, oba osobola okuyimirira olw’ekikuubagano (okukuubagana) wakati w’engatto yo n’ettaka. Bwe bayiwa amazzi mu kakubo kano osanga obuzibu okuyimiria kubanga amazzi gakendeezezza ekikuubagano wakati w’engatto zo n’ettaka. 
Buli lw’okendeeza embeera ey’akaseerezi ekikuubagano kyeyongera. Eno y’ensonga lwaki empiira gy’emotoka oba engatto zibaamu ebikukunalo (protrusion) ng’obutonnyeze oba enkoloboze ezikukunadde oba eziyiseeemu olw’ekigendererwa eky’okwongeza ekikuubagano wakati w’omupiira gw’ekidduka oba engatto n’ettaka.
7.1 Ekikuubagano mu ggaasi
Ekikuubagano kibeerawo mu bintu bya nkalubo (solid objects) kyokka mu kakulukusi ne ggaasi ofuna ekigugubiro (resistance) eri omugendo. Ekigugubiro tekibaamu safeesi za kaseerezi nga mu kikuubagano naye ofuna okugugubira ng’okwo kw’ofuna nga ogezaako okuyita mu bantu abangi mu ngeri ey’okwewagaanya. Wabaawo engeri y’okutomeragana awatali kuserengeta. Ggaasi bw’eba empewo, kino kiyitibwa ekigugubiro ky’empewo (air resitance). Bw’oba oli mu kizungirizi nga oddamu okuyingira nampewo, entobo y’ekizungirizi efuna okwookya okw’amaanyi.
Okutomeragana okubeerawo wakati wa molekyu z’empewo eziba zinyigirizibwa ekizungirizi, kuleetera empewo n’ekizungirizi kyennyini okwokya. Tempulikya ku ngulu kw’ekizungirizi nayo eba mbugumu naye obutatuuka ku tempulikya za ku ntobo y’ekizungirizi. 
Ekikuubagano mu Bikulukusi (Friction in Liquids)
Yadde nga ebikulukusi bireetera ebintu ebiba bibiyitamu okugugubira (to get resistence resistence), kyokka era bireetawo safeesi okuseerera ne bikakkanya ekikuubagano (friction). 
Ebikulukusi byeveera nnyo, ekitegeeza nti biba tebikyali bikwatufu nnyo (become less viscous) buli lwe byeyongera okufuna ebbugumu. Kino kiringa obukwatufu (viscocity) bwa woyiro ateekebwa mu motoka. Yingini z’emotoka zirina ebitundu ebitambula bingi era bino bikwatagana nga bitambula. 
Okukwatagana kuno kuleetawo ekikuubagano ne kiviirako okubuguumirira (to heat). Woyiro bw’ateekebwa mu yingini y’emotoka, akwata ku safeesi zonna, n’ayamba okukkakkanya ekikuubagano n’okuyulika mu bitundu bya yingini. 
Kino kitegeeza nti yingini ebuguma ennyo eba yetaaga woyiro omukwatufu okusingawo (more viscous oil) asobola okukwata obulungi ku safeesi. 
Okupima ekikuubagano
Ebipimo by’ekikuubagano (measures of friction) bisinziira ku kika kya matiiriyo eziba zikwatagana. Enkokoto ku nkokoto erina ekigerageranyo ky’ekikuubagano ekiri waggulu ennyo (high coefficient of friction). Ekigerageranyo ky’ekikuubagano (coefficient of friction) kiba kipimo kya bwangu obubeerawo nga ekintu ekimu kiyita ku kirala. 
Bwe wabaawo ekikuubagano ekingi, kiba kitegeeza nti waliwo okukuubagana kwa maanyi wakati wa matiiriyo eziyiting’ana nga zikwataganye. Enkokoto ku nkokoto erina akakuubagano ka maanyi. Obadde okimanyi mu nnyingo zo mulimu okukuubagana kutono nnyo ensonga lwaki ebiramu bitambula bukwakku?

Ekikuubagano(Friction):
Gakuweebwa Charles Muwanga !
Ekikuubagano (Friction) oba Okukuubagana eba mpalirizo (force) ezza emabega omugendo gw’ekintu ekiyita ku ngulu kw’ekirala (sliding object).
Buli awali ebintu ebikwatagana wabaawo ekikuubagano (friction) wakati wabyo. Emparirizo z’okukukuubagana kuno zikolera ku njuyi za kikontana (opposite directions.
Motoka bw’eba yetaaga okuyimirira ku bitaala ekigisobozesa okukendeeza emisinde kiba kikuubagano wakati w’ebiziiza ne namuziga. Bw’oba okkirira ku kakubo akakaserengeto n’oyagala oyimirire mangu, oba osobola okuyimirira olw’ekikuubagano (okukuubagana) wakati w’engatto yo n’ettaka. Bwe bayiwa amazzi mu kakubo kano osanga obuzibu okuyimiria kubanga amazzi gakendeezezza ekikuubagano wakati w’engatto zo n’ettaka.
Buli lw’okendeeza embeera ey’akaseerezi ekikuubagano kyeyongera. Eno y’ensonga lwaki empiira gy’emotoka oba engatto zibaamu ebikukunalo (protrusion) ng’obutonnyeze oba enkoloboze ezikukunadde oba eziyiseeemu olw’ekigendererwa eky’okwongeza ekikuubagano wakati w’omupiira gw’ekidduka oba engatto n’ettaka.
7.1 Ekikuubagano mu ggaasi
Ekikuubagano kibeerawo mu bintu bya nkalubo (solid objects) kyokka mu kakulukusi ne ggaasi ofuna ekigugubiro (resistance) eri omugendo. Ekigugubiro tekibaamu safeesi za kaseerezi nga mu kikuubagano naye ofuna okugugubira ng’okwo kw’ofuna nga ogezaako okuyita mu bantu abangi mu ngeri ey’okwewagaanya. Wabaawo engeri y’okutomeragana awatali kuserengeta. Ggaasi bw’eba empewo, kino kiyitibwa ekigugubiro ky’empewo (air resitance). Bw’oba oli mu kizungirizi nga oddamu okuyingira nampewo, entobo y’ekizungirizi efuna okwookya okw’amaanyi. Okutomeragana okubeerawo wakati wa molekyu z’empewo eziba zinyigirizibwa ekizungirizi, kuleetera empewo n’ekizungirizi kyennyini okwokya. Tempulikya ku ngulu kw’ekizungirizi nayo eba mbugumu naye obutatuuka ku tempulikya za ku ntobo y’ekizungirizi.
Ekikuubagano mu Bikulukusi (Friction in Liquids)
Yadde nga ebikulukusi bireetera ebintu ebiba bibiyitamu okugugubira (to get resistence resistence), kyokka era bireetawo safeesi okuseerera ne bikakkanya ekikuubagano (friction). Ebikulukusi byeveera nnyo, ekitegeeza nti biba tebikyali bikwatufu nnyo (become less viscous) buli lwe byeyongera okufuna ebbugumu. Kino kiringa obukwatufu (viscocity) bwa woyiro ateekebwa mu motoka. Yingini z’emotoka zirina ebitundu ebitambula bingi era bino bikwatagana nga bitambula.
Okukwatagana kuno kuleetawo ekikuubagano ne kiviirako okubuguumirira (to heat). Woyiro bw’ateekebwa mu yingini y’emotoka, akwata ku safeesi zonna, n’ayamba okukkakkanya ekikuubagano n’okuyulika mu bitundu bya yingini. Kino kitegeeza nti yingini ebuguma ennyo eba yetaaga woyiro omukwatufu okusingawo (more viscous oil) asobola okukwata obulungi ku safeesi. Okupima ekikuubagano
Ebipimo by’ekikuubagano (measures of friction) bisinziira ku kika kya matiiriyo eziba zikwatagana. Enkokoto ku nkokoto erina ekigerageranyo ky’ekikuubagano ekiri waggulu ennyo (high coefficient of friction). Ekigerageranyo ky’ekikuubagano (coefficient of friction) kiba kipimo kya bwangu obubeerawo nga ekintu ekimu kiyita ku kirala. Bwe wabaawo ekikuubagano ekingi, kiba kitegeeza nti waliwo okukuubagana kwa maanyi wakati wa matiiriyo eziyiting’ana nga zikwataganye. Enkokoto ku nkokoto erina akakuubagano ka maanyi. Obadde okimanyi mu nnyingo zo mulimu okukuubagana kutono nnyo ensonga lwaki ebiramu bitambula bukwakku?

Amateeka ga Newton Ag'Okuva(Newton's Laws of Motion):
Gakuweebwa Charles Muwanga !
Kakensa Sir Isaac Newton y’omu ku bannasayansi era omubalanguzi (mathematician) ab’amaanyi abaali babaddewo. Kakensa ono yazaalibwa mu Bungereza mu 1643, omwaka gwe gumu kakensa omulala Galileo gwe yafiiramu.
Isaac Newton yakulira ku Jjajja we omukyala n’asoma okutuuka waggulu kyokka ng’ali mu bbanguliro yayagala nnyo ekibalangulo (mathematics), essomabutonde (physics), n’essomabwengula (astronomy) era yasoma n’afuna diguli esooka n’eyokubiri.
Bwe yali ng’ali mu bbanguliro (college), n’atandika okuwandiika ebirowoozo bye mu kitabottabamiruka eky’abayivuwavu (journal). Ebimu ku birowoozo bye byali ku mulamwa gw’okuva (motion), kye yayita Amateeka g’Okuva Asatu (the three laws of motion). Kyokka era yatondekawo sebirowoozo ku Empalirizo esikira mu Nzitoya (the force that pulls from a mass) oba mu bumpimpi essikirizo (gravity), empapya y’ekitangaala (diffraction of light), n’empalirizo (forces). Bye yatuukako gwe musingi gwa sayansi ensi kw’etambulira leero. 
Buli nkulaakulana etuukibwako mu sayansi ne tekinologiya yesigamye ku sayansi wa kuva (the science of motion) oba ka tugambe nti yesigamye kukunnyonnyoka sayansi wa kuva oba muyite sayansi ow’omugendo n’amateeka agafuga saynsi ono ow’okuva.
Wano mu nsi z’abaddugavu nga ne Uganda mw’eri, tetugenda kwetengerera mu sayansi ne tekinologiya okujjako nga tugandawazza emiramwa egyetaagisa mu sayanzi w’okuva, ne sayansi yenna okutwalira awamu.
Nga amateeka ga sayansi agavum, buddwaa be gabaddewo okuva katonda lwe yatonda ensi, egimu ku miramwa gya sayansi gye twetaaga gyekweese mu bigambo bino ebibaddewo okumala emyaka mu lulimi lwaffe oluganda:
• Okuva (motion)
• Omugendo (motion, movement)
• Omugendo gw’amasanyalaze (current)
• Omugendo gw’amasoboza (movement of energy)
• Omugendo gw’ekitangaala (Light ray)
• Embiro (speed)
• Emisinde (speed)
• Eng’enda (velocity)
• okutebentesa/okutebenta (to accelerate , acceleration) 
• Entebenta (acceleration)
• Okutolonta (momentum)
• Okutebentuka (deceleration)
• Amateeka ga Netoni ag’okuva (Newton’s laws of motion).
• Ekikolwa n’okuva mu mbeera (Action and reaction) 
• Amateeka g’okuva (the laws of motion)
• Ekikolwa (act)
• Ensindikano oba okuva mu mbeera (reaction) 
"Amateeka asatu ag’Okuva" 
• Okusinziira ku tteeka lya Newton ery’Okuva erisooka ekintu okusobola okukyusa omugendo gwe kirimu, kirina okuteekebwako empalirizo, kino nga kyeyorekera mu mulamwa gwa kirobera (inertia). 
• Etteeka lya Newton ery’okubiri lisonjola akakwate akali wakati w’okutebenta, empalirizo, n’enzitoya.
• Etteeka lya Netwon ery’okusatu ligamba nti ekiseera kyonna empalirizo w’ekolera okuva mu kintu ekimu okudda ku kirala, wabaawo empalirizo y’emu eteekebwa ku kintu ekisooka. Singa osika omugwa, n’olwekyo, omugwa ate era guba gukusika. 
Etteeka ly’okuva erisooka
“Enzitoya bw’eba mu kiwummulo esigala mu kiwummulo oba bw’eba mu mugendo etambulira mu ng’enda ey’entakyuka okutuusa nga eteekeddwako empalirizo”. (If a body is at rest it remains at rest or if it is in motion it moves with uniform velocity until it is acted on by a resultant force). Etteeka ly’okuva erisooka era liyitibwa etteeka lya kirobera .
Etteeka lya kirobera
Ekintu ekiri mu kifo ekimu kisigala mu kifo ekyo okujjako nga kiteekeddwako empalirizo ey’enjawulo ate kyo. Ekintu ekiri mu kuva kigenda mu maaso mu mugendo ku misinde n’oludda lwe lumu okujjako nga kiteereddwako empalirizo ey’enjawulo.
Okusinziira ku tteeka ly'okuva erisooka, ekintu ekiri mu kiwummulo kisigala mu kiwummulo ate ekintu ekiri mu kuva kisigala mu mugendo n’emisinde gye gimu ku ludda lwe lumu.
Kino kitegeeza nto okuva oba obutabaawo kuva tekisoboka kukyusibwa awatali mpalirizo ekitekebwako.
Singa tewabaawo kintu kyonna kikutuukako togenda kuva mu kifo. Bw’oba ogenda oludda olumu, okujjako nga waliw ekikutuseeko, oba weyongerayo ku ludda lwe lumu mu ntakyuka. 
Wali olabye bannabwengula (astronauts) ku TV? Okiraba nti ebikozesebwa byabwe bitengejja? Kye bakola kwe kubiteeka mu bbangane bisigala mu kifo kimu. Tewali mpalirizo ebitekebwako okuleetawo embeera eno okukyuka. 
Kiba bwe kityo era singa bakasuka ekintu mu maaso ga kamera. Ekintu ekyo kitambula butereevu (mu layini engolokofu). Singa wakati mu kutambula mu bbanga eyo mu bwengula babaako kye bakasuka, ekintu ekyo kigenda mu maaso nga kigenda ku ludda lwe lumu era ku misinde egy’entakyuuka okujjako nga waliwo empalirizo ekiteekeddwako, ka tugambe singa ensikirizo y’enkulungo eba ekisikirizza. 
Kino kitegeeza ki?
Kino kitegeeza nti waliwo engeri ey’obutonde ekuuma ebintu okusigala oba okuremera (okulobera) mu mbeera gye bibaddemu oba okusigala nga bikola ekyo kye bibaddeko. Buli kintu kigezaako obutayagala gugenda mu mbeera ya nkyukakyuka oba ka tugambe kigezaako okulemera mu mbeera gye kibaddemu. Buli kintu kiremera mu mbeera ey’okuva gye kiba kirimu okujjako nga waliwo empalirizo ey’enjawulo ekiteekeddwako; kino kitegeeza nti ekintu ekiri mu kuva kiba kyesigaliza embeera yaakyo ey’okuva. Manya: 
(a) Mu essomabutonde (study of nature, physics) ekigambo “kiwummulo” kirimu omulamwa gwa “being at rest” kyokka mu essomabiramu(biology) ekigambo “ekiwummulo” kirimu mulamwa gwa “pupal stage”. 
(b) Ekigambo “okuva” kye kirimu omulamwa gwennyini ogulimu amakulu g’omulamwa gw’olungereza ogwa essomabutonde ogwa “motion”. N’ekigambo “omugendo waliwo w’oyinza okukikozeseza ku mulamwa gwe gumu kyokka si buli “kuva” (motion) nti guba mugendo. Mu butuufu n’ekintu nga emmeeza oba ejjinja eriri mu kifo ekimu libaamu “okuva” okw’okujugumira kw’atomu zaayo mu ngeri emu oba endala yadde kiba tekiri mu mugendo. N’olwekyo “omuugendo kuba kuva naye okuva kuyinza obutaba mugendo bwe guba nga tegweyongerayo kuva mu kifo kimu kudda mu kirala mu layini engolokofu. Mu nzitoyo eri mu kifo ekimu nga ey’olubaawo, atomu ziba zenyenyeza mu kifo kimu awatali kweyongerayo. Guno teguba mugendo kyokka wabaawo okuva. 
(c) Ate emiramwa “omugendo” ne “eng’enda” nagyo gyawukana. Eng’enda erimu omulamwa gwa “velocity” ate omugendo ne gubaamu omulamwa gwa “movement. Mu sayansi, si buli mugendo nti eba ng’enda.
(d) Eng’enda ey’entakyuka (= constant velocity).
Mu ngeri endala, etteeka erisooka ligamba nti “ekintu etitali mu kuva (mu mugendo) oba nga kiri mu ‘eng’enda ey’entakyuka’ (constant velocity) kisigala bwe kityo okutuusa nga waliwo ekikisindise oba ekyekiise mu kkubo lyakyo.
Kyokka okusinziira ku kye tulaba bulijjo, oyinza okugamba nti mu butuufu ebintu tebibeerera awo awatali kuva (kuba mu mugendo) kubanga, eky’okulabirako, ejjinja bw’olikasuka waggulu, terisigalayo singa liba liteereddwa, kyokka era tebisigala mu mugendo ku misinde egy’entakyuuka. Eky’okulabirako, oguyinja oguyiringita okuva ku kasozi waggulu gweyongera emisinde buli kaseera akayitawo mu kukka so ng’ate ejjinja eriyiringita ku museetwe likomekkereza likkalidde (nga lirekedde awo okutambula); kyokka empalirizo eziriteekebwako nga ensikirizo y’ Ensi (earth’s gravity) n’ekikuubagano singa bijjibwawo, etteeka ly’okuva erisooka tuba tuliraba. Lino ly’etteeka ly’okuva erisooka erikwata ku bintu ebiri mu mugendo ogw’entakyuka(okuva okw'entakyuka. 
Etteeka Ly’okuva erokubiri:
Okusinziira ku tteeka ery’okubiri ery’okuva, okutebenta kutondekebwawo nga empalirizo eteekedwa ku nzitoya. Enzitoya (y’ekintu ekiba kitebentebwa) gy’ekoma okuba ey’amaanyi n’amaanyi g’empalirizo agetaagibwa (okutebentesa ekintu) gye gakoma obungi.
Etteeka ery’okubiri ligamba nti entebenta y’ekintu ereetebwawo empalirizo egendana butereevu n’empima (magnitude) ey’empalirizo eyo ate n’egendana kifuulannenge n’enzitoya y’ekintu. Ekifuulannenge guba muwendo gw’emu ku namba endala, kifuulannenge ya 5 eba 1/5. 
Etteka ery’okubiri liraga nti singa oteeka empalirizo y’emu ku bintu bibiri ebirina enzitoya ez’enjawulo, oba ofuna entebenta (enkyusa mu ng’enda) ya njawulo kubanga okutebenta okubeera ku nzitoya esingako obutono kuba kusingako.
Ekiva mu mpalirizo eya netoni 10 ku mupiira kiba kinene okusinga empalirizo eyo yennyini ekwatiddwa ku kimotoka. Ekiva mu kutebenta kiva mu kuba nti enzitoya za njawulo.
Jjukira nti empalirizo gy’ekoma omaanyi entebenta gy’ekoma okuba ennene.
Kino kitegeeza ki? 
Etteeka lino buli muntu alimanyi mu kimpowooze. Buli muntu akimanyi nti ekintu gye kikoma okuzitowa gye kikoma okwetaaga empalirizo okukijja mu kifo oba ka tugambe okukiseetula okuyita mu disitansi y’emu ng’ekintu oba ebintu ebiwewuka. 
Kyokka etteeka ery’okubiri lituwa akakwate kennyini wakati wa empalirizo (force), enzitoya (mass), n’entebenta (acceleration). Kino kiyinza okulagibwa nga nakyenkanyanjuyi y’ekibalangulo eno: 
Empalirizo = Enzitoya x Entebenta 
Kino kye kibalangulo ky’etteeka lya Netoni (Newton) eryokubiri: 
Motoka ya basajjassubi ezitowa kirogulaamu kg 10,000, eweddemu amafuta nga egenda ebunjakko. Basajjassubi agezaako okujisindika okutuuka ku ssundiro ly’amafuta ng’agitambuliza ku mita 0.05 buli sikonda ng’adda bukiikakkono. Nga okozesa etteeka lya Netoni ery’okubiri oyinza okubaza obunji bw’empalirizo Basajjassubi ly’ateeka ku motoka eno okujiseetula bw’oti:
Empalirizo = 10,000 x 0.05
Empalirizo = Netoni 500
Kati wano tuba tusobola okweyongerayo ku tteeka lya Netoni ery’okusatu. 
Etteeka lino liwa ensonjola n’embalanguza y’empalirizo okuyita mu nzitoya n’entebenta (Okutebenta).
Emp. = Enz x Ent
Emp. = Empalirizo
Enz. = Enzitoya
Ent. =entebenta
Eky’okulabirako, obuzito eba mpalirizo gye tufuna ku Nsi ereetebwawo ensikirizo y’ Ensi. Obuzito bubalanguzibwa nga: 
Obuz. = Enz x Ens.
Ens. = okutebentesa kw’ensikirizo eba mu kifo eri nga miita 9.8 buli sikonda eya kyebiriga 
Obuz. = Obuzito
Ensikirizo eba miita 9.8 buli sikonda2 (Fuuti 32 buli sikonda2) ku Nsi.
Entakyuka y’ensikirizo ey’awamu eri miita 9.8 buli sikonda2 ku Nsi.
"Etteeka ly’okuva ery’okusatu" 
“Buli kikolwa kireetawo ensindikano ekyenkana okuva ku ludda olwa kikontana”. 
Kino kitegeeza ki? 
Empalirizo ziba mu migogo. Etteeka ery’okusatu ligamba nti ku buli mpalirizo wabaawo empalirizo egyenkana okuva ku ludda olwa kikontana. Empalirizo eno ekyenkana eba nsindikano kuba eba ekisindikanya okkudda emabega.
Bw’otuula ku ntebe, omubiri gwo guteeka empalirizo ku ntebe ate entebe eyo nayo n’eteeka empalirizo eyenkana ggwe gy’otadde ku ntebe naye yo eno eba edda wa ggulu, awatali ekyo entebe eba etendewererwa n’ekutukamu oba n’egwamu. Kino kya kyenkanyampuyi kubanga empalirizo eteekebwa ku kintu esisinkana empalirizo endala okuva ku ludda olwa kikontana.
Kiba kitya nga onyize emmanduso y’emmundu? Kiri kitya nga onyize emmanduso y’omuzinga? Essasi bwe likubwa mu bbanga ne wabaawo okubwatuka emmundu esindikibwa emabega nga essasi liwaguza okufuluma ligende mu bbanga. Empalirizo esindika essasi ebweru yenkanankana n’empalirizo esindika emmundu emabega naye ekituuka ku mundu (okusindikibwa emabega) tekirabika nnyo kubanga emmundu erina enzitoya nnene nnyo okusinga essasi. 
Kino kitegeeza nti ku buli mpalirizo eteekebwa ku kintu wabaawo empalirizo ekijja mu mbeera. Eno era yeyitibwa empalirizo ey’ensindikano (reaction force) ekyenkanankana mu maanyi naye nga eva ludda lwa kikontana. Kino kitegeeza nti buli ekintu lwe kisindika ekintu ekirala kisindikibwa emabega okuva ku ludda olwa kikontana n’’empalirizo y’emu.
Ekigambululo kino kitegeeza nti ku buli kunyigiriza, wabaawo omugogo gw’empalirizo. Mu njogera endala, ku buli kikolwa wabaawo okuva mu mbeera okw’ensindikano ku luuyi olwa kikontana mu kipimo kye kimu n’ekikolwa ekyo. Ekipimo ky’empaliririzo esooka yenkanankana n’ekipimo ky’empalirizo okuva ku ludda olwa kikontana. Oludda lw’empalirizo olusooka luviirako empalirizo ey’ensindikano okuva ku oludda olulala. N’olwekyo empalirizo ejja mu mugogo, empalirizo ey’ekikolwa kanaaluzaala n’empalirizo ey’ensindikano eva mu kikolwa kanaaluzaala mu kipimo ebyenkanankana ku ludda olwa kikontana.
Ekipimo ky’empalirizo eteekebwa ekyenyanja ku mazzi kye kimu n’ekipimo ky’empalirizo amazzi gye gasukuma ku kyennyanja ku ludda olwa kikontana. Oludda olw’empalirizo eteekebwa ku mazzi (ekiddannyuma) lwa kikontana n’oludda lw’empalirizo esindikibwa amazzi eri ekyennyanja (mu kiddamaaso). “Buli kikolwa kireetawo ensindikano ekyenkanankana okuva ku ludda olwa kikontana”. Omugogo gw’ekikolwa–n’ensindikano gwe gusobozesa ekyennyanja okuwuga mu mazzi.
Kati wekenneenye omugendo ekikyonyi kwe kibuukira. Ekinyonyi kibuuka nga kikozesa ebiwawaatiro byakyo. Ebiwawaatiro by’ekinyonyi bikkatira empewo ekiddawansi. Olw’okuba empalirizo ziva nsindikano, empewo nayo erina okuba nga eba esindika ekinyonnyi ekidda waggulu.
Ekipimo ky’empalirizo ku mpewo kyenkanankana ekipimo ky’empalirizo ku kinyonyi; oludda lw’empalirizo ku mpewo (ekiddawansi) lwa kikontana n’oludda lw’empalirizo ku kinyonyi (kiddawaggulu). “Buli kikolwa kireetawo ensindikano ekyenkanankana ku ludda olwa kikontana”. Omugogo gy’ekikolwa–ekireetawo ensindikano gwe gusobozesa ebinyonyi okubuuka mu mpewo (mu bbanga).
Kati wekenneenye omugendo gw’ekidduka nga motoka nga ogenda ku mirimu gyo oba ku somero. Motoka erina namuziga ezetoloola ekiddannyuma. Namuziga buli lwe zetoloola ekiddannyuma, zikwata ku luguudo ne zisindika oluguudo ekiddannyuma.Olw’okuba waliwo empalirizo eziva mu nsindikano, oluguudo nalwo luteekwa okuba nga lusindika namuziga ekiddamaaso. 
Ekipimo ky’empalirizo eri ku luguudo kyenkanankana n’ekipimo ky’empalirizo ku namuziga (ku motoka); oludda lw’empalirizo ku luguudo (kiddannyuma) lwa kikontana n’oludda lw’empalirizo ku ku namuziga (kiddamaaso). “Buli kikolwa kireetawo ensindikano ekyenkanankana ku ludda olwa kikontana”. Emigogo gy’ekikolwa – ekireetawo ensindikano gye gisobozesa ekidduka okugenda mu maaso.

Ekitambuzo n'Okuva(Mechanics and Motion):
Gakuweebwa Charles Muwanga ! Ekitambuzo n’Okuva (Mechanics and Motion)
Essomo ly’ekitambuzo oba kiyite “ekitambuzo ky’enzitoya” (mechanics of bodies) liba ssomo ku ngeri enzitoya ezitali mu kuva (rigid bodies) gye zeyisaamu oba akakwate akali wakati w’enzitoya ezitali mu kuva n’okuwaliriza okuziteekebwako.
Engeri ebitundu by’ekintu ebitali mu kuva (rigid bodies) gye bikwanaganyizibwamu okuleetawo omugendo oba okuva oba emparirizo (force) kye kiyitibwa engeri ekintu gye kikolamu (mechanism).
“Okuva” (motion) ge gamu ku masomo g’essomabutonde (physics). Buli kintu mu bwengula kiri mu kuva yadde nga okuva kuyinza okuba okutono ddala ng’okwenyeenya era nga kugenda mpola nnyo mu maaso. Manya nti ne bwoba olabika nga oyimiridde wamu, Ensi kw’oli eri mu mugendo okwetoloola enjuba ate n’enjuba eri mu kisinde (galaxy) kyayo ate nga n’ekisinde nakyo kyennyini kiri mu mugendo mu bwengula. Okuva tekukoma. 
Manya nti Omugendo mulamwa ogwekuusiza ku kuva naye si buli kuva nti guba mugendo. Omugendo kitundu kimu eky’ekyo bannassomabuzimbe (physicists) kye bayita ekitambuzo (mechanics). Bannasayansi bavumbudde amateeka ag’enjawulo agannyonnyola okuva (motion) n’ensibuko y’enkyukakyuka mu mugendo(changes in motion).
2.6 Okwongeza n’okukendeeza emisinde
Essomabutonde ery’okuva (the physics of motion) likwata ku mpalirizo (forces). Empaliririzo erina okuteekebwa ku kintu okukijja mu kifo oba okukyusa omugendo gwakyo. Okukyusa omugendo tekijja ku bwakyo. Kati omugendo gupimibwa gutya? Bannassomabutonde balina taminologiya ze bakozesa mu kwekenneenya omugendo oba okuva. 
Emisinde ekintu gye kigenderako oba eng’enda yakyo gisinziira ku mpalirizo (forces) oba ka tugambe nti gisinziira ku kuwaliriza okukiteekebwako. Yadde nga ebigambo emisinde n’eng’enda bikozesebwa okutegeeza ekintu kye kimu naye mu butuufu byawukana mu makulu aga sayansi. 
Ate okutebentesa, okutebenta oba entebenta (Acceleration) kikyusamu omulamwa gw’eng’enda. Okutebenta kipimo kya nkyukakyuka ya ng’enda mu biseera ebigere (okusinga buli sikonda emu). 
Eng’enda kiyinza okuba okulinnyisa oba okussa emisinde mu kiseera ekigere. Enzitoya (mass) mulamwa omulala ogwetaagisa ennyo okunnyonnyoka omugendo oba okuva. “Enzitoya” bwe bungi bw’ekintu obuliwo era epimibwa mu gulaamu oba kirogulaamu. Ejjinja liba n’enzitoya nnene okusinga sipongi nga birina obuzimbulukufu bwe bumu. 
2.7 Omugendo ogw’emitendera egy’enjawulo 
Mu kitambuzo (mechanics), waliwo emigendo emyangu (simple movements) nga okutambulira mu lunyiriri oba layini engolokofu oba nga ebintu bibiri bitambula buli kimu kidda eri ekirala mu buzingulukufu(straight line).
Omugendo ogusingayo obwangu gwandibadde nga ebintu biri mu ng’enda eya entakyuka (constant velocity). Ekitambuzo era kitunuulira ebintu ebyongeza oba ebikendeeza emisinde, nga waliwo okuwaliriza okugenda mu maaso. Waliwo n’omugendo omuzibuwavu (complex movement) omuli okukyusa mu oludda (direction).
Okuva ly’erimu ku masomo amakulu mu essomabuzimbe. Mu butuufu buli kintu mu bwengula kiri mu kuva. Okuva kuno kuyinza okuba nga kutono nga okwenyenyaamu era nga kubaawo mpola ddala naye era waba waliwo okuva. Kimanye nti ne bw’oba oyimiridde awatali kwenyeenya, ensi kw’oli eri mu mugendo okwetoloola enjuba Muwanga ate nga n’enjuba nayo eri mu mugendo okwetoloola ekisinde mw’eri. Okuva oba omugendo guno tegukoma. 
Okuva kitundu ky’ekyo bannasomabutonde kye bayita ekitanbuzo (mechanics). Bannasayansi bazze bavumbula ebigoberero oba amateeka agannyonnyola okuva n’ebiretawo enkyuukakyuuka mu kuva. 
Ebibuuzo
1) Munnasayansi eyavumbula amateeka g’okuva y’ani? 
Sir Isaac Newton
2) Amateeka g’okuva gali ameka? 
Asatu
3) Erinnya eddala erya etteeka erisooka ery’okuva linnya ki? 
4) Tteeka ki erinnyonnyola lwaki tulina okwesiba enkoba nga tuli mu bidduka? Etteeka ly’okuva erisooka.
5) Tteeka ki erigamba nti empaliriza yenkanankana n’enzitoya nga ogikubisizzaamu ekitebentesa? Etteeka ly’okuva ery’okubiri.
6) Tteeka ki erigamba nti ekintu gye kikoma obuzito gye kikoma okwetaagisa empaliriza ey’amaanyi okukiseetula oba okukitebentesa? 
Etteeka ly’okuva ery’okubiri
7) Tteeka ki erisonjola engeri ebizungirizi gye bisukumibwa mu bwengula? Etteeka ly’okuva ery’okusatu
8) Tteeka ki erigamba nti buli kikolwa kirina ekivamumbeera kye kireetawo ekikyenkanankana ku ludda olwa kikontana? Etteeka ly’okuva ery’okusatu

Nabuzimbe(Matter):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Nabuzimbe (Matter).Nabuzimbe kifunze kya "nakazaala w'obuzimbe"(parent structure) bwa buli kintu. "Nakazaala w'obuzimbe"(parent structure) ky'ekyo ekiraga obuzimbe bwa buli kintu. Buli kintu kirina "enzitoya"(mass) ekola obuzimbe bwakyo(its structure).
Emiramwa nabuzinbe, obuzito(weight) n’enzitoya(mass) giriraaniganye nnyo kyokka buli gumu gulimu amakulu agagwawula ku mulala.Obuzito buva ku nzitoya (mass) okusinziira ku nsika eba eriwo (depending on the existing gravity). Enzitoya ezitoya ki? Enzitoya ezitoya Nabuzimbwe. Nabuzinbe kyawukana kitya n’enzitoya? 
Enzitoya (Mass) + Obuzito (Weight) = Nabuzinbe (Matter).
Kino kitegeeza buli nzitoyo erina enzitoya n’obuzito mu mbeera ey’essikirizo (gravity) engere.
Mu njogera eya bulijjo oyinza okukozesa ekigambo “ekintu” kyokka mu sayansi kiba kirungi n’okozesa “enzitoyo”. Enzitoyo ky’ekyo ekiri buli w’obeera nga kirina enzitoya (mass)ate nga kibugaana ekibangirizo.
Nabuzimbe (matter), era ekiyitibwa matiiriyo, oba sabusitansi oba ekikolebwa atomu (zi atomu) ne molekyu (molecules). 
Buli nzitoyo erina akakwate n’ekitangaala n’olubugumu lwa erakitomagineeti (electromagnetic radiation). Yadde nga mu bwengula mwonna musangibwamu nabuzimbe, nabuzimbe ebeera mu mbeera mbale bubazi, eziyitibwa embeera z’enzitoyo (states of matter). Mu mbeera nabuzimbe mulimu:
 Enkalubo (solids)
 ebikulukusi (liquids)
 Ggaasi oba omukka
 Ejjengerero (plasma)
 Oluzira (Bose-Einstein condensates)
"Embeera za nabuzimbe"(States of Matter) kikwata ku buzimbe bwa atomu oba" obuzimbe bw'akaziba"(the structure of the atom) ne molekyu ezibeera mu buli kintu. Kimanye nti waliwo enjawulo wakati wa kakulukusi (liquid) n’ekitengejjeso (fluid). Ekitengejjeso ky’ekyo ekireetera ebintu okutengejja nga muno mupaamu empewo n’amazzi so ng’ate kakulukusi ky’ekyo ekikulukuta mu ngeri ey’amazzi.
Nga bwe tumaze okulaba nti essomabutonde/essomabuzimbe(Physics) n'ebyobiziba(Chemistry) masomo agalina akakwate akatasattululwa, kati ka tutunuulire ebyobuziba ebya Nabuzimbe.
(i). Ebyobuziba bw'enzitoyo n'Amasoboza
Ebyobuziba, okufaanana nga essomabutonde, ye sayansi anoonyereza oba eyekebejja obuzimbe bwa nabuzimbe ( the structure of matter) n’amasoboza (energy) n’engeri ebibiri bino gye bikolaganamu. 
Obutoffaali bwa nabuzimbe obusookerwako bwe biziba (atoms) obwegatta okukola molekyu. Obuziba ne molekyu bwe byekwataggana (when they interact, react) bikola ebitondeko ebipya okuyita mu kikyusabuziba(chemical reactions). Serinnya ekikyusabuziba oba ekykyusazziba (reaction) eva mu kikolwa eky’okwekyusazziba (to react) ate nga kyo ekikolwa kino kiva mu kigambo “atomu”. Okutomeggana kiraga nti kibaawo wakati wa obuziba (atoms) obw'enjawulo .
Essomabuziba ly’essomo ly’enzitoya n’amasoboza n’enkolagana ezigenda mu maaso wakati w’ebibiri bino. Kyokka era ensonjola eno kitundu ku nsonjola y’essomabutonde, lwa kuba nga ensonjola ya essomabuziba erimu emiramwa emirala nga “empalirizo” (forces) ate nga ddyo lisoma n’obuzimbe bw’enzitoya ennene nga seng’endo z’obwengula, si butoniinya bwokka. 
Essomabuziba ne essomabutonde matabi ga sayansi wa nkula za butonde (physical science). 
Essomabuzibba liteeka essira ku bisonjozo bya sebusitansi n’enkolagana oba akakwate akali wakati w’enzitoyo ez’enjawulo, naddala okutomeggana okugenda mu maaso mu busannyalazo (electrons).
Essomabutonde lisoma ne ku kitundu kya atomu ekya nyukiriya, n’ebigenda mu maaso ku mutendera ogw’obutiniinya bwa atomu (subatomic particles), awamu n’obuzimbe bw’obwaguuga bwa seng’endo eziri mu bwengula, omuli ebisinde (galaxies), enjuba oba emmunyenye (the suns), enkulungo (planets, emyezi, awamu n’ebibajjo abitayaaya eyo mu bwengula.
(iii) Lwaki kyetaagisa okusoma Ebyobuziba/Essomabuziba?
Kubanga okutegeera ebyobuziba kiyamba okukumanyisa ku bigenda mu maaso mu nsi ekwetoolodde. Obadde okumanyi nti ebintu ebigenda mu maaso mu bulamu obwa bulijjo nga okufumba, okutalagga, okuvunda, ekikola ku mmere (digestion), n’okukula birimu Ebyobuziba (Ekikyusabuziba?
Mu butuufu buli ky’okwatako, ky’olegako, oba ky’owunyirizaako eba nkyusabuziba(chemical). Bw’osoma eebyobuziba otandika okutegeera engeri ebintu gye bikola. Essomabuziba si kumanya kwekusifu, okutalina mugaso eri oyo atali munnasayansi.
Essomabuziba(Ebyobuzuba) kinnyonnyola ebintu ebigenda mu maaso buli lunaku nga okutabula eddagala, okukola ssabbuuni oba ebigimusa, okujjanjaba endwadde. Bw’oba olina ky’omanyi ku essomabuziba oba osobola okulonda bitondeko ki (which products) bye wetaaga okukozesa mu bulamu obwa bulijjo.
Essomabuziba ye sayansi asoma ebirungo, ebisonjozo, n’ebigenda mu maaso mu sebusitansi ez’ebiramu n’ezitari za biramu ne erementi ez’enzitoyo ez’enjawulo. Essomabuzimbe n’olwekyo asobola okweyambisibwa mu bintu bingi naye okusingira ddala mu sayansi n’eddagala. Banna essomabuziba, bannassomabuzimbe, bannassomabiramu, n'abanonooza bonna bakola amasomo agalimu essomabuziba.
Bannasayansi, Badokita, abasawo b’amannyo, abakugu b’eddagala, abayunzi, n’abasawo b’ebisolo, abasawo b’agirikakya, abasomesa ba sayansi, abalwanyisa omuliro, abavuzi b’emotoka, abakola ku nviiri, abafumbi, n’okweyongerayo bonna bakozesa ebyobuziba(chemistry).

Obuzimbe bw'Akaziba (the structure of the atom):
Gakuweebwa Charles Muwanga ! "Akaziba" kitegeeza "atomu". Obuzimbe bw'akaziba (the atomic structure).Buno wammanga bwe butonniinya (sub-atomic particles) obukola akaziba(atom):
(i) Konta (kikontana): Eno erina kyagi ya pozitiivu era esangibwa munda mu nyukiriyasi y'akaziba. Akatonniinya kano kayitibwa “kikontana” , kakontanyo oba "konta" mu bufunze okulaga nti ekisannyalazo kyako ekya pozitiivu kiri mu kukontana n'ekisannyalazo eky’akasannyalazo ekya negatiivu era okukontana kuno kwekukuumira akaziba awamu ne katabumbulukuka. Jjukira nti poola ezitafaanagana z’esikiriza (attract).
(ii) Nampa (Nampawengwa). Eno erina kyagi ya kibogwe era nayo esangibwa mu nyukiriasi ya atomu.
(iii) Akasannyalazo (electron). Kano kalina ekisannyalazo kya negatiivu era ko katambulira mu kire oba ekisosonkole okwetoloola nyukiriyasi y'akaziba.
Akaziba ka ayodologyeni (hydrogen) ke kasingayo obwangu mu buzimbe kubanga kalina akasannyalazo kamu, konta emu ne nampa emu.
iAkaziba ka keriyamu (helium atomu), ke kaddirira aka ayodologyeni (hydrogen) obwangu kubanga kalina Obusannyalazo bubiri, Konta bbiri, ne Nampa bbiri.
Nabuzimbe yonna (all matter) ebaamu obutoffaali obuyitibwa obuziba(atoms). Luno lwe lukalala lw’ebinnyonnyozo by'obuziba ebisookerwako: 
(i) Obuziba tebusobola kwabuluzibwamu nate ng’okozesa kikyusabuziba. Bulina obuzimbe omuli obusannyalazo, nampa, ne konta . 
(ii) Buli kasannyalazo kalina kyagi y’amasannyalazo eya negatiivu. 
(iii) Buli konta erina kyagi y’amasannyalaze eya pozitiivu. Kyagi ya konta n’akasannyalazo zenkana mu kipimo kyokka nga zirina obulaga bwa kikontana. Obusannyalazo ne konta bulina ensikiriza ey’awamu mu masannyalaze. 
(iv) Buli nampa eba ya kibogwe mu masannyalaze. Kino kitegeza, nampa teziba na kyaagi era tezisikirizibwa mu masannyalaze okudda eri obusannyalaza oba okudda eri konta. 
(v) Konta ne nampa bulina ekigero kye kimu kyokka bunene okusinga obusannyalaza naye enzitoya ya konta y’emu n’eya nampa. Enzitoya ya konta eri emirundi 1840 okusinga ey’akasannyalazo 
(vi) Nyukiriyaasi ya atomu ebaamu konta (proton) ne nampa (neutron). 
(vii) Obusannyalazo butambulira wabweru wa nnyukiriyaasi (omubeera konta ne nampa). 
(viii) Kumpi enzitoya ya atomu yonna esangibwa mu nyukiriasi kyokka kumpi volima ya atomu yonna erimu busannyalazo. 
(ix) Namba ya konta (namba ya atomu) y’eraga ekika kya erementi .Bw’okyuusa namba ya nampa ofuna atonu (isotopes.) Bw’okyusa namba y’obusannyalazo ofuna atovu (ions) ya atomu ne namba ya konta etakyuka. Bino byonna bibeerawo mu erementi emu. 
(x) Obutonniiya bw'akaziba ekibukuumira awamu eba empalirizo ez’amaanyi ennyo. 
Okutwalira awamu obusanyalazo bwangu okujjibwa (okutoolwa) oba okugattibwa ku atomu okusinga nampa ne konta. Okutomeggana kwa atomu okusinga kubaamu obuziba oba ebirimba by'obuziba n’okukolagana wakati w’obusannyalazo bwabwo. Ogwo gwe mugereeso gw'obuziba (atomic theory).

Akaziba ka ayidologyeni (hydrogen atom):
Ayidologyeni ke kaziba akasingayo obwangu era mu nnaku ezasooka nga “okubwatuka okunene” (big-bang) kumaze okubaawo, ayidologyeni kye kika ky'akaziba kyokka ekyali mu bwengula obupya.
Akaziba ka ayidologyeni, okufaanana n'obuziba obulala endala, kalina obuziizi (nuleous) naye buno bbwo ebulimu akakontanyo kamu kokka, n’akasannyalazo kamu, akatebenta okwetoloola obuziizi bw'akaziba.
Obuziba bwa ayidologyeni obwasooka mu bwengula bwetuuma wamu mu birimba ebiyitibwa nabire (nebulae). Nabire bwe yafuuka enkwafuwavu (when the nebula became dense) ekimala, n’evaamu ekiyitibwa enjuba. Munda mw’enjuba zino mwalimu ebbugumu lingi nnyo n’empalirizo esikira mu njuba (ensikirizo = gravity).
Ensikirizo ey’amaanyi (strong gravity) n’enyigira wamu atomu za k-mazzi ekyatondekawo atomu za k-mazzi nnya ezikwasiwaziddwa wamu (bonded together) okutondekawo akaziba akapya akalina obukontanyo bubiri, nampawengwa bbiri, n’obusennyalazo bubiri. Kano kaziba ka kaziba akayitibwa “keriyamu” (helium).
Obukontanyo bwalina amasoboza (energy) mangi okusinga aga nampawengwa, olwo amasoboza agasukkulumye ne gawaguza okugenda mu bwengula ne gakola okwokya n’ekitangaala kino ekitumulisa.
Mu butuufu munda mw’enjuba ezisinga obungi mu bwengula obuwumbi n’obuwumbi bw,obuziba bwa ayidologyeni(billions of hydrogen atoms) buli mu kukyuka okufuuka obuziba bwa keriyamu (helium atoms) buli lunaku. Enjuba singa eba tekyalimu ayidologyeni (hydrogen), efuuka sabalangaatira (super giant) oba omulangaatira gw’enjuba omumyufu (red giant).
Kyokka si buli ayidologyeni nti yasigala mu njuba.Ayidologyeni omu yatandika okuwewenyuka okwetoloola enjuba. Ayidologyeni yegattika n’ebika by'obuziba ebirala, oluvannyuma lw’ekiseera essikirizo (gravity) ne lisikira awamu obuziba buno okukola enkulungo z’enjuba (planets of the sun).
Ku nsi kuliko obuziba bwa ayidologyeni nkuyanja, yadde obusinga ku bbwo bwegasse n'obuziba obulala okukola molekyu. Olw’okuba obuziba bwa ayidologyeni buwewufu nnyo, buwewuka okusinga empewo, ekitegeeza nti bw’ojjuza bbaluuni ne ayidologyeni eba etengejja waggulu mu lubaale okufaanana ne bbaluuni ya keriyamu gy’ogula ku dduuka.
Ekintu ekisinga obukulu ku ayidologyeni, bwe buziba obubiri obwa ayidologyeni obwekwasawaza n'akaziizi kamu aka okisigyeni okutendekawo molekyo y’amazzi ag’omugaso ennyo mu bulamu ate era akaziizi aka kitondekamazzi kegatta n'akaziizi ka kaboni okukola molekyo ya "kaboni za nakazzi" (hydrocarbons), eno nga eba molekyo ya kaboni n’amazzi, omukolebwa ebiramu byonna.

Akaziba ka Keriyamu(Helium atom):
Obuzimbe bw'akaziba ka Keriyamu ("helium atom") bwangu ddala, nga mu bwangu bwe budirira obwa ayidologyeni. Okwetoloola obuziizi (nucleus) bwa keriyamu, waliwo obusannyalazo bubiri. 
Munda mu njuba era mulimu obizaba bwa keriyamu. Enjuba ekola keriyamu nga ekwasawaza obuziba bwa keriyamu buna wamu ne kivaamu akaziba kamu aka keriyamu. N’olwekyo enjuba okusinga zikolebwa buziba bwa ayidologyeni na keriyamu. 
Singa enjuba eba eggweredwako ayidologyeni, etandika okukyusa obuziba bwa keriyamu okubufuula “obuziba bwa kaboni” (carbon atoms). Kyokka keriyamu abamu gwe bakozesa ku nsi afunibwa nga basima ebitundutundu wansi mu magombe g'ensi gy’aba awagamidde.
Kubanga obuziba bwa keriyamu butini , buba ziwewuka nnyo. Okufaanana ne ayidologyeni, keliyamu ewewuka okusinga empewo, n’olwekyo bw’ojjuza bbaluuni na keriyamu, bbaluuni ziba zitengejja mu mpewo. 
Kyokka omugaso gwa keriyamu ogusinga kwe kuziiyiza ebintu okutulika oba okubaluka (exploding). Obuziba bwa keriyamu buggumivu nnyo (are very stable) ekitegeeza nti kizibu okubuteeka mu mbeera ebusobozesa okweggata n'obuziba obulala okukola molekyo.
N’olwekyo bw’oba ng’okozesa matiiriyo eziyinza okutulika okwewala obubenje bikozese mu mbeera erimu keriyamu. Ekyokulabirako abookya ebyuma (welders) bakozesa nnyo keriyamu mu ngeri eno.

Akaziba ka Kaboni (Carbon atom):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Enjuba bw’emala okukyusa obuziba bwa ayidologyeni bwonna okubufuula keriyamu, etandika okukyusa obuziba bwa keriyamu okubufuula obwa kaboni ne okisegyeni. Kaboni yenna mu bwengula yakolebwa mu njuba. Obuziba bwa kaboni buzito okusinga obwa keriyamu oba ayidologyeni kubanga kaboni alina obukontanyo 6 ne nampawengwa 6 mu biziizi n’obusennyalazo 6 obuwewenyukira wabweru w'obuziizi w'akaziba .
Obusannyalazo omukaaga bwonna tebusobola kutebenta kwetoloola obuziizi ku mutendera gwe gumu. Obusannyalazo bubiri bwokka bwe busobola okuja mu kire ekisembayo munda (inner shell). N’olwekyo obusannyalazo obumu bulima okweyongerayo okuva okumpi n'obuziizi.
Akaziba ka kaboni n’olwekyo kalina ebire bibiri (two shells) nga obusannyalazo bubiri bwe busigala mu kire ekisembayo munda okuliraana obuziizi, olwo obusannyalazo buna ne bubeera mu kire ekiddako ekisimbayo ku ngulu 'mu kaziba.
Kyokka manya nti ekire ekyo kungulu kiyinza okwetikka obusannyalazo obutuuka ku munaana. Kino kisobozesa kaboni okwegatta n'obuziba obw'ekika ekirala okukola molekyo ezisingawo obunene. Kaboni yegatta nnyo ne okisigyeni okukola molekyo ya kaboni-emokisayidi(carbon monoxide), ekitegeeza molekyu ya kaboni omukwasiwaze n'akaziba ka okisigyeni kamu (carbon monoxide) oba molekyu ya "kaboni-bbiri-okisayad"i (carbon-dioxide) ”, ekitegeeza molekyo ya kaboni omukwasiwaze (bonded with) n'obuziba bwa a okisigyeni bubiri (carbon dioxide). Kaboni-emu-okisayidi (carbon-monoxide) oyinza n’okukyogera nga molekyu ya okisigyeni emu ne kaboni.
Ebiramu byonna ku nsi bikolebwa okusinga molekyo za kaboni eza nakazzi (hydrocarbons), eno nga eba molekyu ya kaboni eba ekwasiwaziddwa ne (bonded with)ayidologyeni.
Molekyo ya ayidologyeni ne okisigyeni y’eyitibwa "amazzi". Byombi, ebimera n’ensolo birimu ebitundu bya kaboni nga 18%. N’olwekyo tukolebwa birungo bya njuba kubanga kaboni yasibuka munda mu njuba.
Ebimera bifuna kaboni nga bijja kaboni-bbiri-okisadi (carbon dioxide) mu mpewo olwo ne bikutulako obuziba bwa okisegyeni ate ensolo ne zifuna kaboni nga zirya ebimera oba ensolo endala.
Ensolo ziddamu ne zegattisa kaboni ne okisegyeni okukola kaboni-bbiri-okisadi (carbon dioxide), nga guno gwe mukka gw’ofulumya mu kussa. Ate era ebimera n’ensolo bwe bifa emibiri gyabyo nagyo, oluvanyuma lw’ekiseera, gifuuka kabonibbiri-okisadi nate.
Ebisinga bye tukozesa ng’amafuta bikolebwa mu kaboni, nabyo. Amanda, koolo, woyiro, enku, gasoliini byonna bikolebwa kaboni-eza-nakazzi (hydro carbons). Kaboni okuyitirira mu nampewo (the atmosphere) ky’ekiviriddeko “okubugumirira kw’enkulungo y’ensi” (global warming)

Olugero lwa Sayansi(The Story of Science):
Olugero lwa Sayansi. Luno lwe lugero lw’ensibuko y’obwengula. 
Awo olwatuuka nga nkulabira. Emyaka giri eyo mu bukadde, Katonda ng’ali eyo mu ggulu ku ddamula ye eri ewala ennyo eyo mu bwengula n’agamba nti wabeewo nabire (nebular), olwo ne wabaawo nabire, obwaguuga bw’ekire ekikwaafu ennyo ekirimu emikka egy'ebirungo eby’ekintabuli ate nga nkwafu nnyo Katonda ze yakiteekamu. 
Bwe waayitawo ekiseera, Katonda n’agamba nti kati nabire oyo eveemu okubwatuka okunene (big-bang). Amangu ago embeera n’ejjawo mu kire nabire kino, ne wabaawo okubwatuka okunene era ekyaddirira ye yali entandikwa y’obwengula mwe tuli omuli seng’endo (heavenly bodies) obutabalika. Mu seng’endo muno mulimu ebisinde (galaxies), semakulungo eziyitibwa enjuba oba emmunyenye, enkulungo (planets), emyezi (moons) n’ebibajjo omuli ebikometo ne kibunoomu. 
Amasoboza (energy) Katonda ge yateekawo okusobozesa okubwatuka okunene mu nabire ge maanyi agasobozesa buli kiramu n’ekitali kiramu era mwe muli ekyama, tekinologiya ow’enjawulo avumbuddwa okuyita mu “nkola ya sayansi” (akalombolombo ka sayansi, kw’akolera.
Akalombolombo ka sayansi ddala kakasizza omuntu omutegeevu nti Katonda gwe tusinza Ssabagezi asukkulumye ku bakalimagezi ne bakagezimunyu bonna. Kino otandika okukiraba ng’owulira nti obutoffaali (building blocks) obwava mu kire kino obwaguuga, nabire, bwe bumu obuzimba buli kintu (kitonde), ekiramu n’ekitali kiramu. 
Obutaffaali buno buyitibwa”obuziizi” (atoms) era obutoffali buno bwegatta okuyita mu kikyusazubuziizi (chemical reactions) ne bukola molekyo (molecule) ate molekyu ne zekyusaggana obuziizi ne zikola ebipooli by'endagakintu(elements) ez’enjawulo (compounds of the different elements). 
Nga bwe guli mu buli kitonde ekiriwo kati, ne zi ggaasi ez’enjawulo ezaali zikola nabire ono eyasibukamu okubwatuka okunene zaalimu obuziba ne molekyu naye okubwatuka kwagenda okukkakkana nga watondekeddwawo endagakintu (elements) empya ezitabaddewo. Ekyo si kibalo kya Katonda?
Okwo kwonna kulinga kugereesa naye bannassayansi bakizudde nti ensibuko y’ensengekera ya buli njuba (mmunyenye) eri mu kubwatuka okunene okubaawo mu zi nabire (nebular) eziba zitaayaaya eyo mu buzziba bw’obwengula. N’enjuba Muwanga, mu kyebulungulo ky’essikirizo lyayo nga enkulungo yaffe eyitibwa ensi mw’esangibwa nayo yatandikira mu “kubwatuka kunene” (big-bang) okwaliwo emyaka obukadde 4.6 egiyise. 
Nabire (nebular) kiba kire obwaguuga ekirimu gaasi ekiba kitayaaya mu buzziba bw’obwengula ewala eyo. Nabire eno eva mu kufa kw’obwaguuga bw’ensengekela y’enjuba (emunyenye) n’efuuka semufu (supernova). Semufu enop y’ebwatuka n’evaamu ensengekera y’enjuba empya.
Okubwatuka kwa nabire eno kuteeberezebwa okuba nga kwaleetebwawo kutomerebwa semufu (ensengekera y’enjuba endala eyali efudde = supernova) eyaleeta okujugumira mu kire nabire ne kyenyiga ekiddamunda. Mu kwenyiga ekiddamunda (contraction), empalirizo esikiramunda yeeyongera, kino ne kyongera okusikira sabusitansi munda. Nabire yeeyongera okwesikiramunda wakati mu nsika ey’amaanyi, 
n’ekyavaamu kweyongera kuweweenyuka mu kyetoloozo (spinning). Ekire nabire gye kyakoma okwesikira munda gye kyakoma okuweweenyuka mu kyetoloozo olw’empalirizo esikira makkati (centripetal force).
Okwesikira munda (contraction) kwali kwa maanyi, naddala okuliraana amakkati ga nabire, ekyaleetawo okukwata okwamaanyi mu makkati ga nabire eno n’oluvannyuma empalirizo eyewaggula ku makkati (centrifugal force) n’ereetera ekire nabire ekiri mu kuweweenyuka mu kyetoloozo okubyabyatala kyokka nga wakati waaliwo okuzimbulukula.
Amakkati ga nabire eri mu kuweenyuka gaakwata ekitole ne gaafuuka senkulungo (enjuba) eyafuuka amakkati g’ensengekera y’enjuba. Olutabu olwali lutebenta okwetoloola enjuba eno empya nalwo lwakwata obutole ebwenjawulo oba buyite obukulungo (planetoids). Obutole buno bwaatomelagana ne bwekwata okufuuka enkulungo z’obwengula.
Olw’okuba enjuba n’enkulungo zaayo, eziseyeeya nga zigyetoloola byava mu nabire emu, byonna biseyeeya mu bwengula nga byolekedde oludda lwe lumu, “kiddannyuma wa kalimi ka saawa” (counter clockwise) olw’empalirizo esikira mu makkati. Era eno y’ensonga lwaki enjuba Muwanga n’enkulungo zayo ziseyeeya kiddanyuma wa saawa ku kisiisi (axis) kyazo era eno y’ensonga lwaki enkulungo zonna ziri ku kitendero (plane) kye kimu mu layini ey’omumakati g’enjuba (sun equator) eno.

Empalirizo za Magineeti(Magnetic forces):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Empalirizo za Magineeti(Magnetic Forces).
Mu mpalirizo za magineeti mulimu:
• Ensikirizo (attraction)
• Ensindiikirizo (repulsion).
“Obukalakato bwa kkalwe” (Iron filings) ku magineeti buba bulaga obuyitiro bw’ekyebulungulo kya magineeti (magnetic field) ekitondekebwawo empalirizo za magineeti.
Magineeti eba matiiriyo esikiriza kkalwe (that attarcts iron)nga erina akakwate n’emigendo gy’amasannyalaze awamu ne magineeti ezirina ebyebulungulo by’empalirizo. Emiramwa gya sayansi omuntu gy’alina okukozesa ku magineeti mulimu:
• Okusikiriza (to attract)
• Okusindiikiriza (to repel)
• Ensikirizo (attraction)
• Ensindiikirizo (repulsion)
• Empalirizo ya magineeti (magnetic force)
• Ekyebulungulo kya magineeti (magnetic field)
• Magineeti ey'obutonde (natural magnet)
• Magineeti entakyuka (permanent magnet)
• Ebisonjozo
Okusindikagana, ensindikagano (to repel, repulsion), magineeti ey’ekiseera (temporary magneti).
Magineeti ky’ekintu ekiyigiriza omuntu owa bulijjo empalirirzo z’obutonde ezitalabika. Engeri emu ey’okumatizaamu omuntu nti waliyo empalirizo z’obutonde ezitalabika kwe kumulaga ki ebyebulungulo kye bisobola okukola.
Magineeti ziba ne poola (enkomerero) era ekyebulungulo kifulumira mu poola emu ne kiddirayo mu poola endada. Ekyebulungulo kya magineeti kiva mu mugendo gwa poola munda mwa magineeti nga emigendo gya poola gino gidding’ana ku ludda lwe lumu. Ne bw’okutulakutula mu magineeti emirundi emeka buli katundu kaba magineeti erina ekyebulungulo ekigenda ku ludda lwe lumu nga magineeti eyasooseewo. 
Magineeti zirina ebisonjozo n’ebinnyonnyozo bya njawulo; zisobola okusikang’ana n’okukung’anya ebintu awamu. Empalirizo eno etalabika ereetera magineeti okwesambagana. Eno nsi ya butonde bwa magineeti. Empalirizo eyekyewuunyo eya magineeti erimu okusindiikiriza oba okusikiriza matiiriyo za magineeti endala
Waliwo ebyebulungulo bya magineeti ebitalabika okwetoloola magineeti eri obwa namunigina, wakati wa magineeti ebbiri ezesambaggana (ezesindikagana).
Ku nkomerero ez’entikko eya BK ne BD we wasinga okuba ensikirizo n’ensindiikirizo ez’amaanyi. Kataffaali (bar), kakomo (ring), kisowaani (disc), domino, ne kigatto kya ndogoyi (horseshoe) ze magineeti ez’enjawulo nga buli emu erina enkula n’ebyebulungulo bya njawulo. 
Enkoloboze ezikola emisengeko gy’ebyebulungulo bya magineeti gino ziyitibwa nkuloboze za byebulungulo bya magineeti (magnetic field lines). Enkoloboze zino zirabika okufulimira mu nkomerero eya BK neziyingirira mu nkomerero eya BD (South end).
Tumanyi nti magineeti zirina empalirizo ezisika matiiriyo eza kkalwe ne sitiiru nga zibizza gye ziri era tukimanyi nti magineeti zirina poola ezimanyiddwa nga BK ne BD. Poola eza kikontana zesikiriza (attract) ate ezifaanagana zesindikiriza awatali kukwataganako.
Enkomerero eza BK zesikirizana n’enkomerero eza BD ate enkomerero eza BD singa ziba zisembereganye ekimala, okusinziira ku maanyi ga magineeti, ziba zesikiriza ne zikwatagana n’enkomerero eza BK ate n’enkomerero eza BD zesindikiriza n’enkomerero eza BD. 
Nga tweyambisa “obukalakato obwa kkalwe” (iron filings), tusobola okulaba ebyebulungulo bya magineeti bino. Singa obukalakato bwa kkalwe bumansulwa ku magineeti eya kataffaali (bar magnet), okiraba nti ennyiriri z’ebyebulungulo bya magineeti (magnetic field lines) zitandikira ku BK ya magineeti ate ne zikomekkereza ku nkomerero ya magineeti eya BD. 
Enkoloboze z’ekyebulungulo ezeweseemu buli emu okudda eri endala ziraga ensikirizo (attraction). Era oba olaba enkoloboze zino ezeweseemu bw’omansula obukalakato bwa kkalwe ku magineeti bbiri eza kataffaali ezesikirizana.
Kyokka obukalakato bwa kkalwe bwe buba bumansuddwa wakati wa magineeti ez’akataffaali bbiri ezesindikiriza, olunyiriri olw’ekyebulungulo kya magineeti luba lweweta nga buli lumu oluva awali olulala era ne luyimirira ku lubalama. Ebyebulungulo by’empalirizo za magineeti byesindikiriza buli kimu okuva okumpi n’ekirala, kino kye kivaako okweweta n’okuyimirira ku lubalama.
Magineeti ez’obutonde (natural magnets) mu butonde ziyingizibwamu obwamagineeti ekyebulungulo kya magineeti eky’ensi era zikolebwa mu kyazi kya kkalwe (iron ore) ekiyitibwa maginetayiti (magnetite). Magineeti empangaazi (permanent magnet) kiba kintu ekyesigaliza obwamagineeti bwakyo nga kimaze okuyingizibwamu obwa magineeti buno. 
Matiiriyo za Magineeti
Kkalwe ne nikero ze matiiriyo ezisinga okukolebwamu magineeti. Oyinza okukola magineeti ey’emirembe okuva mu musumaali gwa sitiiru ng’oddira magineeti n’ogikuubaganya ku musumaali ku ludda lwe lumu emirundi egiwera. Omusumaali gutandika okusikiriza pinu obuuma obukwata empapula n’obunuma obulala obutonotono obwa kkalwe.
Ekyebulungulo kya magineeti ekya magineeti eya kataffaali. Magineeti ez’akataffaali zikozesebwa bulungi okusomesa kubanga poola zazo eza BK ne BD nnyangu okulaba kubanga zikola ekiyitibwa okusikang’ana (attraction) n’okwesindikagana oba okwesambaggana. Magineeti ez’akataffaali zikolebwa mu kkalwe, mpangaazi era zikuuma obwamagineeti bwazo okumala emyaka, ate nga tezigula sente nnyingi. Ebigoberero (principles, rules) ebiragibwa ku magineeti ez’akataffaali ziyinza okweyambisibwa ku nsengekera za magineeti enzibuwavu.
Empalirizo eya magineeti (Magnetism)
Eno mpalirizo ya nkula eyetaagisa ennyo mu masannyalaze. Empalirizo eya magineeti (maginetism) evaamu empalirizo ezisikiriza (ez’ensikirizo) n’ezisindiikiriza ez’ensindiikirizo).
Buli magineeti, awatali kufa ku kigero kyayo, eba ne poola(enkomerero) bbiri, BK ne BD. Poola (enkomerero) ezifaanagana nga BK ne BK oba BD ne BD eza magineeti zesindiikiriza(na) oba ka tugambe nti zikola ensindikagano ate poola (enkomerero) eza kikontana ne zesikirizigana.
Domino
Erementi ezimu ez’ekyuma nga kkalwe oba nikero ziyinza okuyingizibwamu empalirizo za magineeti (magnetism) kubanga atomu zazo zirina ebyebulungulo bya magineeti. Atomu zino zesengekera mu butereke obusirikitu obuyitibwa domino (domains). Buli domino ke akebulungulo ka magineeti akatini. 
Domino z’ekitundu kya kkalwe ekitayingiziddwamu mpalirizo za magineeti si nnesengefu (are disorginsed). Ebyebulungulo byazo ebya magineeti bikolera wamu okutondekawo ekyebulungulo ekigazi eky’amaanyi okusingawo.
Enkula y’ekyebulungulo 
Ekyebulungulo ekyebulungudde magineeti ey’empangaazi kigoberera enkula ya magineeti nga bw’eri. Ekyebulungulo kiyita mu matiiriyo, ne kifulumira mu poola (nkomerero) eya BK. Ekyebulungulo kyeweta okudda mu magineeti okuyita mu poola eya BD, ekintu ekikola ekyetoloolo eky’entakoma. 
Amaanyi g’ekyebulungulo 
Ekyeblungulo kya magineeti kiba kya maanyi nnyo ku safeesi ya magineeti ne kinafuwa buli lwe kyeyongerayo munda. 
Ekyebulungulo ky’Ensi ekya Magineeti
Ensi yeyisa nga erimu magineeti eyemirembe ennene mu makkati gayo, eno y’ensonga lwaki endagaludda eba esonga mu BK. Akalimi k’endagaludda kasikirizibwa Poola y’Ensi ey BK, eno nga ye poola y’ensi eya magineeti eya BD. 
Ekyebulungulo kya magineeti eky’ensi kikugira emigendo gy’olubugumu n’embuyaga y’enjuba obutakosa bulamu ku Nsi. 
Amakkati g’ensi galimu obuziba obwo ku ngulu obw’enkalubo omuli matiiriyo engagga mu kkalwe n’obuziba obw’amakkati obw’ekitengejjeso (fluid). Ekyebulungulo kya magineeti kitondekebwawo olw’omugattiko gw’omugendo gwa kkalwe asaanuuse mu buziba obwo ku ngulu n’amayengo ag’ekibulukusi (convectional currents) agava mu kwokya okuli mu buziba bw’amakkati (inner core).

Sayansi w'Amasannyalaze(The basic science of electricity):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Sayansi w’Amasannyalaze
Ekisannyalazo ="Kyagi y’Amasannyalaze"kye ki?
Ekisannyalazo = Kyagi y’amasannyalaze(electric charge)esibuka mu butonde bwa kaziba(atom). Kye ntegeeza kwe kuba nti bwe tumala okwabuluza ekintu, oba ka tugambire ddala okwabuluza "nabuzimbe"(matter), mu butoffaali obuyitibwa molekyu ate ne molekyu nazo ne tuzaabuluzaamu obutoffaali obuyitibwa "obuziba"(atom) kati n'obuziba nabwo ne tubwabuluza ne tulyooka tutuuka ku butinniinya obuyitibwa “obutunniinya bw'ekisannyalazo eky'amasannyalaze” (particles of electric charge).Kino kiba kitegeeza nti ekisannyalazo eba matiiriyo nga bw’olaba akaziba(atom) naye nga yo eri wansi wa kaziba kuba ntini nnyo ku kaziba.
Ebitabo bya sayansi bitugamba nti ebintu eby’enkalubo (solid objects) ebisinga birimu ebisannyalazo b’amasannyalaze(electric charges).
Ebintu bikolebwa omuwendo gwe gumu ogw'ebisanyalazo ebya negatiivu n’ebya pozitiivu era ebintu bisigala wamu lwa kubaawo ensikirizo (attraction) wakati w’ebisannyalazo ebya kikontana (opposite charges) obuli munda mu bbyo. Enkwaso z’ekikyusabuziba (chemical bonds) mu butonde ziba za masannyalaze. 
N’olwekyo nga obuuziddwa nti kyaagi kye ki? Kino kiyinza okuddibwamu nti ky’ekyo ekiviirako kalonda w’amasannyalaze (electrical phenomena). Kalonda w’amasannyalaze bye biki? Ebyo by’ebintu ebiretebwawo ebisannyalazo oba kyagi y’amasannyalaze. Bitya?
Kyagi y’amasannyalaze ky’ekintu ekikulu ekyetaagisa amasannyalaze okubaawo. Kyaagi y’amasannyalaze kintu kya butonde ky’otasobola kwawula ku nabuzimbe(matter).Ekisannyalazo kye kimu ku bisonjozo bya nabuzimbe(matter).
Mu ngeri ennyangu “kyagi y’amasannyalze” oba ekisannyalazo guba "mugendo gwa kisannyalazo" (flow of charge). Kyagi y’amasannyalze oba ekisannyalazo gwe mugendo (movement) ogubaawo wakati mu mugendo gw’amasannyalaze (current) okutwalira awamu.
Omugendo gw'ekisannyalazo(Charge flow)
Ekisannyalazo(kyagi) bwe kitambula, kiyitibwa zitya? Kiri nti ekisannyalazo ekya negatiivu n’ekya pozitiivu bwe bitambula byombi awamu, kino tukiyita “mugendo gwa buzimbe” (physical motion). Olw’okuba nabuzimbe(matter) ekolebwa obutoffaali obulimu ekisannyalazo (charged particles), buli kuva oba buli mugendo ogw’obuzimbe guba mugendo gwa kisannyalazo kyokka ebiseera ebisinga dbisannyalazo ebya negatiivu n’ebya pozitiivu bitambulira wamu.
Ku ludda olulala, buli bisannyalazo ebya kikontana bwe bitambula nga byeyawudde, ebibaawo binyuma.Kyagi eza kikontana ezitambulira awamu ziba za “kitambuzo” (are "mechanical") ate kyagi eza kikontana ezitambula nga zeyawudde ziba za “masannyalaze” (electrical).
Singa kyagi eya negatiivu mu kintu etandika okutambula ate kyagi ya pozitiivu ey’ekintu ekyo ng’esigadde mu kiwummulo, omugendo ogwo guyitibwa “omugendo gw’amasannyalaze (flow of electricity), oba omugendo gw’obusannyalaza (an electric current). Ebigambo “omugendo gw’obusannyalaza ("electric current") kitegeeza kye kimu ne “omugendo gwa kyaagi” (charge flow.)
Kyagi si Masoboza? 
Kyagi tegaba masoboza kubanga kyagi ey’ekigero kyonna eyinza okuba n’amasoboza ag’enjawulo mu kiseera kye kimu (kino okirabira ku kyagi y’emu mu miwendo egy’enjawulo mu kapasita (capacitor). Mu butuufu oyinza okumanya ekipimo kya kyagi ekirimu kyokka nga tomanyi kipimo kya masoboza. 
Ekirala, kaagi n’amasoboza bitambula mu ngeri za njawulo: Mu kkebo (cales) za AC kyagi ziba mu kifo kimu olwo ne zenyeenya mpolampola kyokka ate ggo amasoboza gatambula okuyita mu katindo (circuit) kumpi ku misinde gya kitangaala.
Kyaagi y’amasannyalaze ya njawulo ku masoboza g’amasannyalze (electrical energy), mu ngeri y’emu empewo bw’eri ey’enjawulo ku mayengo g’ebivuga (amayengo g’eddoboozi). Munda mu butindo bw’amasannyalaze (inside electric circuits), kyagi etambula mpola mu kikula ekiringamu ennetoloolo so ng’ate amasoboza gatambula mu bwangu okuva ku nsibuko.
Abantu abamu balowooza nti olw’okuba kyagi n’amasoboza ag’amasannyalaze tebirabika, biteekwa okuba nga biri ekintu kye kimu, kyokka ekituufu kiri nti bya njawulo era obungi bw’amasoboza bubalangulwa nga okubisa obungi bwa kyagi ne volutaagi ya kyagi eyo. 
Kyagi mulamwa ogufaanaganamu n’enzitoya".Kyaagi si kisonjozo kyokka naye era “kintu”.Oba kyagi kisonjozobusonjozo kiyinza kitya okutambula okuva mu kifo ekimu okudda mu kirala.Ekibuuzo kino era kikola ne ku nzitoya. 
Enzitoya (mass) kisonjozo naye ate era kyeyisa nga enzitoyo (matter), ekiyinza n’okutambuzibwa okuva mu kifo ekimu okudda mu kirala.
Kyagi kintu ekirabika?
Kyaagi si kintu ekitalabika. Buli ekitangaala lwe kimyansamyansa ku kintu, kimyansamyansa okuva kungulu kwa atomu ate nga kungulu kwa atomu kukolebwa kyagi za negatiivu. 
Kino kitegeeza nti kyagi y’amasannyalaze efaanaganya kitangaala (reflects light). Engeri emu gy’oyinza okulabamu ekitangaala butereevu, tunula ku ngulu kwa waya. Ebyuma bitunula nga metero kubanga birimu ekitengejjeso (fluid) ekirimu obusannyalaza obutambuzibwa. Ekitengejjeso ky’amasannyalaze kino kifaanaganyo ekiyitirivu eky’amayengo g’ekitangaala, ekintu ekireetera safeesi ya metero (meto) okumasamasa.
Buno obusannyalaza bwe bumu bwe butambula (bulandira) mu mugendo gw’amasanyalaze. Ekyo ekirabika nga siriva mu meto y’eba kyagi. Eba kakulukusi ya siriva esangibwa mu meto zonna era eyinza okuwalirizibwa okukulukuta(okulandira). Yadde nga kyagi esobola okulabika, enkulukuta (ennandira) yakyo tesobola kulabika.
Wetegereze waya mu katindo k’amasannyalaze (electric circuit) akakozesebwa olaba oba onoolabawo ekintu kyonna ekitambula (ekikulukuta)?
Mu ngeri y’emu singa otabula giraasi y’amazzi oba tosobolza mugendo gutambula. Oba olaba obwovu obutambula obuyitibwa bbabbo n’obupapajjo bwa kasasiro obwa oli awo naye tojja kulaba mazzi gatambula.
N’olwekyo kyaagi y’amasannyalaze kye kisonjozo ky’enzitoyo ekyetaagisa, ekiviirako buli kalonda w’amasannyalaze. Omugendo gw’amasannyalaze guba mugendo gwa kyagi ate nga kyagi eza kikontana bwe ziba zaawuliddwamu wabaawo amasannyalaze ag’entagenda ("static electricity"). Wano wabaawo kalonda w’amasannyalaze ag’entagenda (electrostatic phenomena).
Mu kuwumbawumba, tuyinza okunnyonnyola kyaagi nga:
a) Ekisannyalazo oba Kyagi oba ekisannyalazo ky’ekyo ekisibuka mu busannyalaza, konta ne patiki endala.
b) Ekisannyalazop gwe muyitiro omuyita amasoboza g’amasannyalaze (okwefaananyiriza engeri eddoboozi gye liyita mu mpewo). 
c) Ekisannyalazo ky’ekyo nga kikyamuse nnyo kivaamu ekitangaala.
d) Ekisannyalaze ky’ekyo nga kikyamuseemu katono, kivaamu amayengo ga leediyo
e) Ekyo ekirandira (ekitambula) nga waliwo omugendo gw’amasannyalaze. 
f) Ekyo ekirabikira ku bbaluuni buli lw’ogikuubaganya ne ssaati yo. 
g) Ekyo ekyeyorekera mu ngeri bbiri: pozitiivu ne negatiivu 
h) Ekisannyalazo kiringa enzitoya: kisonjozo kyokka era kiringa ekintu, endagabungi entereke.
i) Ekisannyalazo ze poola z’amasannyalaze pozitiivu ne negatiivu (obutafaanana nga poola za magineeti eza BK ne BD 
j) Ekisannyalazo ekivaako empaliririzo z’amasannyalaze 
k) Ekisannyalazo ky’ekyo ekya negatiivu ne pozitiivu ekikola atomu. 
l) Ekisannyalazo ky’ekyo nga kikyamuse kasoobo nnyo, kireetawo obutindo bw’amasannyalaze.
m) Ekisannyalazo ky’ekyo nga kibadde kitebenta nga kyetoloola kitondekawo obwamagineeti. 
n) Ekisannyalazo ky’ekyo ekifaanaganya ekitangaala ne kisobozesa ebintu okulabika. 
o) Ekisannyalazo ky’ekyo ekikuumira awamu buli kintu 
p) Ekisannyalazo ky’ekyo ekitambula munda mu waya.
q) Ekisannyalazo ky’ekyo ekipimibwa mu namunigina eziyitibwa “Nansannyalaza” (Coulombs). 
r) Ekisannyalazo ky’ekyo bannasayansi olumu kya bayitanga “endagabungi ey’amasannyalaze” (quantity of electricity) n.obotoffaali bw’amasannyalaze (particles of electricity.)

Kawereege, Ekikkatiro, n'Ekinyigirizo(Tension,Compression, and Stress):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Kawereege (Tension), Ekikkatiro (Compression), n’Ekinyigirizo (Stress)
Mu essomabutonde oba essomabuzimbe(Physics), kawereege (tension) kinnyonnyola empalirizo eteekeddwa ku buli nkomerero ya lukoba, waya oba omugwa na ku buli kintu ekyeyongerayo mu mpimo emu oba ku buli nkomerero y’omutayimbwa oba payipu. Ku mutendera ogwa atomu, kawereege ajjawo nga atomu oba molekyu zisikibwa buli emu okuva ku ndala ne zifuna amasoboza g’omugendo gw’amasannyalaze ne magineeti.
Buli nkomerero ya luwuzi oba oba omutayimbwa oguli mu kawereege eba esika ekintu kw’eri okulaba nga oluwuzi, omugwa oba olutayimbwa ludda mu mbeera gye lubaddemu etali ya kawereege.
Kawereege ky’ekikontana ky’ekikkatiro (compression)/Ekikkatiro oyinza okukigerageranya n’ekitoowolozo (slackening). Mu essomabutonde, yadde kawereege si mpalirizo, kirina namunigina za mpalirizo era kipimibwa mu Netoni (Newtons).
Enkomerero z’oluwuzi oba ekintu ekirala ekiri mu kawereege ziba ziteeka empalirizo ku bintu ebikatatanye ne ‘oluwuzi oba olutayimbwa (rod), okudda eri olutayimbwa oba oluwuzi .Empalirizo zino eziva ku kawereege ziyitibwa empalirizo eza kawereege (tension forces). 
Ekinyigirizo (Stress)
Kino kikwata ku mpalirizo ezo munda, patiki ezirinaniganye eza matiiriyo eyeyongerayo ze ziteeka buli emu ku ndala. Ekyokulabirako, singa omutayimbwa ogw’enkalubo guba guwaniridde obuzito, buli patiki mu mutayimbwa esika patiki eziddako waggulu ne wansi wayo. Kakulukusi bw’eba mu kanyigirizo, buli patiki esindikibwa munda patiki zonna ezigyetoolodde era ensindikano ejjawo ezisindika okudda wabweru. Zino mpalirizo ez’obusirikitu (microscopic forces).
Ekikkatiro (Compression)
Mu kitambuzo, ekikkatiro kikwata ku kuteeka mpalirizo ey’ekyekanyi ng’osindika ozza munda (inward).
Wano empalirizo eteekebwa ku luuyi lumu, kino ne kitegeeza nti empalirizo ekendeeza obuwanvu bw’ekintu ku ludda lwe lumu. Empalirizo ez’ekikkatiro (compressive forces) era ziyinza okuteekebwa ku njuyi ez’enjawulo, okusobola okukendeeza obugazi bwakyo oba volima yakyo. 
6.2 Seppulingi (springs)
Essomo erikwata ku nneeyisa n’buzimbe bwa seppulingi (springs), ssomo eryetongodde mu essomabutonde (Fizikisi). Seppulingi eri awo mu kifo kimu tebana kyamaanyi ky’ekola. Bw’ojinyiga, ojiteekako empalirizo (okuwaliriza) n’okyusa ensengeka y’obunyoolo (coils) bwayo. Enkyukakyuka eyo mu nteekateeka, etereka amasoboza mu seppulingi era eyinza okuzimbulukuka n’ekola omulimu ku bintu ebirala. Buli kintu ekinanuufu (elastic) kiyinza okwezza mu mbeera gye kibaddemu. Eky’okulabirako ye labbabbandi, etereka amasoboza mu ngeri y’emu. 
Labbabbandi eyinza okuleeguulwa n’eteekebwa mu mbeera ey’okukola. Okuleeguulwa okwo kubaamu okukola era ne kwongeza amasoboza amatereke. (potential energy). Ate butida ekola etya? Lowooza ku sayansi wa butida? Gy’okoma okugireguula gy’okoma okwongeza amasoboza gaayo era gy’ekoma okuba n’obusobozi okukanyuga ejjinja ewala. Kino kiri bwe kityo ne ku kasaale.

Sayansi w'Ekitangaala(The Science of Light):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Sayansi w’Ekitangaala
Ku mulembe guno omuganda ow'obuwangwa alina okuba n'obusobozi okuddamu ebibuuzo bino:
1. Ekitangaala kitambula kitya?
2. Obupaketi bw’amasoboza g’ekitangaala, ekitangaala mwe kitambulila, buyitibwa butya? 
3. Obupaketi bw’amasoboza agafulumizibwa obusannyalaza (akasannyalazo) obubeeramu ekitangaala buyitibwa butya? 
4. Amasoboza agava mu kitangaala gayitibwa gatya? 
5. Ebbugumu eriva mu kitangaala liyitibwa litya? 
6. Amasoboza ag’ekitangaala gatuuka ku Ensi mu bupaketi obuyitibwa.
7. Okutambuza amasoboza ag’ekitangaala kye ki? 
8. Patiki z’amasoboza ag’ekitangaala ziyitibwa zitya? 
9. Lwaki ekitangaala kiyitibwa masoboza (energy)? 
10. Ekitangaala bwe kitambula nga patiki kiyitibwa kitya? 
11. Ka patiki k’ekitangaala akasingayo obutono kayitibwa katya? 
12. Nabbilye w’ekitangaala kye ki?
10.1 Enneeyisa y’Amayengo g’Ekitangaala
Ekitangaala kika ky’amasoboza ekigendera oba ekitambulira mu mayengo; mu butuufu amasoboza ga bika binji ddala agatambulila mu mayengo. Ekyokulabilako, eddoboozi liba jjengo erijugumilira mu mpewo. Ekitangaala nalyo jjengo lya byebulungulo by’amasanyalaze ne magineeti. Ekitangaala kitundu kimu eky’ebyebulungulo bya erakitomagineeti ebijugumira. Ebyebulungulo bino biyitibwa ndaga ya elakitomagineeti oba mugendo gwa ndaga y’amasannyalaze ne magineeti (the electromagnetic spectrum).
Amayengo ga erakitomagineeti gayita mu bwengula ku misinde egya 299,792 km/s (186,282 mairo/kasikonda). Kino kye kiyitibwa emisinde gy’ekitangaala (speed of Light). 
Omugendo gw’amasoboza (flow of energy) gusinziira ku “buwanvu bwa jjengo” n’enziring’ana (frequency) yalyo. Obuwanvu bw’ejjengo bwe buwanvu obuli wakati w’entikko z’ejjengo ate enziringana gwe muwendo gw’amayengo oguyita buli sikonda. Ejjengo ly’ekitangaala gye likoma obuwanvu, n’enziringana gy’ekoma okubeera wansi era n’amaanyikasoboza agali mu jjengo lino gye gakoma okubeera amatono.
10.2 Ensibuko n’enkula y’ekitangaala
Ekitangaala lubugumu (radiation) lwa erakitomagineeti (omugendo gw’amasannyalaze ne magineeti) olulina obuwanvu bw’ejjengo (wavelength) obusobozesa eriiso ly’omuntu okulaba ekitangaala kino. Ekitangaala nga kitambulira mu bupaketi obusirikitu obuyitibwa obupoto (photons), kirina enneeyisa bbiri, ey’amayengo (waves) n’eya patiki (obupaketi). Kino kye kiyitibwa nabbirye w’amayengo ne patiki (the wave–particle duality).
Ebisibukamu ekitangaala bya ngeri nnyigi okutandika ne nabbugumya; enzitoya (a mass/body) ku tempulikya engere efulumya ekika ky’olubugumu lw’enzitoya enzirugavu (black-body radiation). Ebyokulabirako by’ekitangaala ekiva mu nabbugumya mulimu enjuba; balibu z’amasannyalaze eza nabbugumya (incandenscent light bulbs) ezifulumya ekitundu ekisinga obunenene eky’amasoboza nga kilri mabega wa mmyufu (infrared) ku ndaga ya erakitomagineeti ate ng’ekitangaala ekirabika kye kisinga obutono, ne patike ezengeredde (glowing) mu muliro.
Ekitangaala ekiva ku njuba kitundu kya masoboza (energy) agatambulira mu mayengo aga erakitomagineeti (electromagnetic waves). Tulina okumanya nti ekitangaala ekirabika (visible light) kitundubutundu ku ndaga ya erakitomagineeti. Endaga ya erakitomagineeti (electromagnetic spectrum) ge masoboza (energy) agatambulira mu mayengo (waves) agalimu olubugumu (radiation) olulina enziring’ana (frequency) ez’enjawulo, olw’amasoboza ageyolekera mu buwanvu bw’amayengo (wavelengths) obw’enjawulo. Laba endaga ya erakitomagineeti (electromagnetic spectrum) wano:
Mu butuufu okukontana okuli mu kitangaala ekiva mu bwengula (ekiva ku 
njuba) kweyolekera mu kuba nti ekitangaala kirina enkula bbiri:
• Ekitangaala kyeyoleka nga obutoffaali oba patiki (particles) oba obupaketi bw’ekitangaala (packets of light) obuyitibwa obupoto (photons), ate era
• Ne kyeyoleka ng’ejjengo ezzingulukufu(straight wave). Kino nakyo kiwulikika nga kukontana kubanga kikuleetera okwebuuza nti amayengo agegonyola (transverse waves) ate gatambulira gatya mu layini engolokofu (straight line)?
Abagereeki abedda be basooka okugereesa oba okuteebeleza nti ekitangaala kiba kisaaganda kya patiki (stream of particles) obutini ennyo/obusirikitu (microscopic) yadde nga tewali yali alabye ku patiki za kitangaala.
Ekirowoozo ky’ekitangaala okuba ejjengo kyatandika na Christian Huygens mu 1600 eyagamba nti ekitangaala kyeyisa ng’ejjengo mu kifo ky’ekisaaganda kya patiki. Bakakensa b’omulembe guno bakkaanya nti ekitangaala kiri byombi, kyeyisa ng’ejjengo ate era kisaaganda kya patiki.
Amayengo gonna masoboza (energy) agali mu mugendo (omugendo gw’amakasoboza). Bwe twoogera ku “omugendo” mu sayansi tuba tetutegeeza kibiina kya byabufuzi, naye tuba tutegeeza ekimu ku bino:
• Omugendo gw’amasanyalaze (current)
• Omugendo gw’amasoboza (movement of energy)
• Omugendo gw’ekitangaala (Light rays)
Okutegeera engeri omugendo gw’ekitangaala gye gutambulamu ng’ejjengo, olina okunnyonyoka ejjengo eriyita mu mazzi engeri gye lyeyisaamu. Ejjengo ly’amazzi guba mugendo gw’amasoboza agatambula okuyita mu mazzi. Amazzi omuyita amayengo gano go gaba tegatambula, gasigala mu kifo kimu ejjengo n’amasoboza gaalyo we liba ligasanze. Ejjengo lye liba litambula oba lye liba liyita kyokka ffe tulowooza nti amazzi gaba gakulukuta.
Bw’oteeka ekigere kyo mu mazzi, otondekawo ejjengo kubanga otadde amasoboza (energy) agakulimu mu mazzi. Amasoboza gano gayita mu mazzi mu kifaananyi ky’ejjengo. Mu butuufu amayengo gonna gaba masoboza agaba gayita era gatera okuyita mu muyitiro/omukutu (medium).
Ejjengo ly’amazzi libaamu molekyu z’amazzi ezijugumira (vibrate) nga zidda waggulu ne wansi ku ppeto eryesimbu (right angle) okudda ejjengo gye liraga. Ejjengo ery’ekika kino liyitibwa ejjengo elyegonyola (transeverse wave).
Amayengo g’erakitomagineeti (electromagnetic waves) okwawukana ku g’amazzi, geewuunyisa kubanga gayinza n’okuyita awatali muyitiro gwonna. Kino kiba kitegeeza nti go gayita ne mu kyangaala (vacuum). Bwe njogera ku kyangaala mba sitegeeza bbanga kubanga n’awali ebbanga wayinza okubaawo ekintu mu kikula ky’empewo oba ggaasi, omuli obutoffaali obwa watomu (atoms) ne molekyu (molecules).
Ejjengo ly’ekitangaala liba n’amasoboza ageyoleka ng’ebyebulungulo by’amasanyalaze ne magineeti (electric and magnetic fields). Ebyebulungulo bijugumila ku maweto (angles) amesimbu nga bidda ejjengo gye liraga ne ku maweto amesimbu okuva ku ddala.
Amayengo g’ekitangaala gatambulira mu bipimo bya njawulo. Buli jjengo lirina” ekipimo kya:
• Obuwanvu. Buno bwe buwanvu obuli wakati wa punkuti (point) emu n’endala oba punkuti ebbiri eziddiringana okuva ku ntikko emu okudda ku ndala oba okuva ku kiwonvu ekimu okudda ku kirala.
• Amasoboza. Ejjengo gye likoma obuwanvu gye likoma n’okuba n’amasoboza amatono.
• Enziring’ana (frequency). Ejjengo gye likomya obumpi gye likoma n’okuba n’amasoboza agali waggulu ate era gye likoma n’okuba n’enzirinagana eri waggulu.
10.3 Kkala z’Ekitangaala (Ekkamiso)
“Ekkamiso” (rainbow) kiva mu kinnamakulu “endaga ya kkala za Musoke”. 
Ekitangaala ekirabika (Visible light) kye kitundu ky’endaga y’omugendo gw’amasannyalaze ne magineeti (electromagnetic spectrum) amaaso gaffe agali obukunya kye gasobola okulaba. 
Ekitangaala okuva ku njuba oba balibu y’amasanyalaze kitunula nga kyeeru kyokka ekituufu kiri nti kiba mugattiko gwa kkala za musoke (rainbow colurs). Tusobola okulaba langi ez’enjawulo ez’endaga ya kkala za Musoke (ekkamiso=rainbow spectrum) nga nga twabuluza mu kitangaala ekyeeru n’ekigulumiro (prism=ekirawuli eky’ekigulumiro). Endaga (spectrum) era erabika bw’olaba “ekkamiso” (rainbow colours) mu lubaale. 
Kkala zino ziva ku emyufu (kasaayi) okutuuka ku mugattiko gwa bbululu, kakobe, ne kakyungwa. Wakati wa mmyuufu ne kakyungwa walilwo kyenvu, kiragala, bbululu, yindigo ne vayola. Kkala zino zirina obuwanvu bw’ejjengo, enziringana, n’amasoboza bya njawulo. Vayola alina obuwanvu bw’ejjengo obusinga obumpi mu ndaga y’ekitangaala ekirabika. Kino kitegeeza erina enziringana n’amaanyikasoboza ebisinga okuba waggulu. Mmyufu (kasaayi) erina obuwanvu bw’ejjengo obusingayo obuwanvu n’olwekyo langi emmyufu erina enziringana n’amasoboza ebisinga okubeera wansi. 
Ekitangaala kitambula okuyita mu bwengula mu layini engolokofu kasita waba nga tewali kigyekiise mu maaso. Ekitangaala bwe kiba kiyita mu nnampewo, kyeyongerayo mu layini engolokofu okutuuka nga kiyingiridde molekyu za ggaasi, ebire oba enfuufu. Kino nga kibaddewo ekituuka ku kitangaala kisinziira ku buwanvu bwa jjengo bw’ekitangaala n’obunene bw’ekintu kye kisangirizza mu kkubo. 
Patike z’enfuufu (dust), ebile, oba enfuufu n’obutondo bw’amazzi biba binene okusinga obuwanvu bw’ejjengo ly’ekitngaala. Ekitangaala bwe kitomela patike zino ennene, kikyusa ekkubo lyako (gets reflected) ne kibuna emiwabo okudda emabega. Langi z’ekitangaala ez’enjawulo zonna nazo zidda emabega mu ngeli y’emu nga zitomedde patike z’enfuufu n’obutondotondo bw’amazzi. Ekitangaala ekizze emabega kilabika ng’ekyeelu kubanga kiba kikyalimu langi za musoke zonna. 
Molekyu za ziggaasi ntonoko okusinga obuwanvu bw’ejjengo ly’ekitangaala ekirabika. Ekitangaala bwe kiyingirira molekyu za ziggaasi, kyeyisa mu ngeli ya njawulo. Ekitangaala bwe kitomela molekyu ya ggaasi, ekimu kiyingizibwa (gets absorbed). Bwe wayitawo akaseela, molekyu efulumya ekitangaala nga kidda mu kkubo ery’enjawulo kwelyo lye kibaddemu. Langi efulumiziddwa eba kkala y’emu n’eyo eyayingiziddwa. Langi z’ekitangaala ez’enjawulo zikolebwaako mu ngeri za njawulo. 
Kkala zonna ziyinza okuyingizibwa (absorbed) naye ezo ezilina enzilingana eza waggulu (nga eza bbululu) ziyingizibwa emirundi mingi okusinga ezo ezirrina enzilingana eza wansi (nga emmyuufu).Kino kiyitibwa “kusaasanya kwa Layila” (Rayleigh scattering). Kyabbulwa mu Lord John Rayleigh, munna fizikilogia omungeleza eyasooka okukizuula mu myaaka gya 1870. 
N’olwekyo ng’obuziddwa Lwaaki ekikaayi (Olubaale) kya bbululu, ky’osooka okumanya kwe kuba nti ekitangaala kika ky’amaanyikasoboza (energy) agasobola okuyita mu bwengula. Nga bw’olaba ekitangaala ekiva mu balibu y’amasannyalaze, n’ekitangaala ekiva ku njuba kilabika okuba nga kyeelu kyokka mu butuufu guba mugattiko gwa kkala ez’enjawulo. Kkala ezili mu kitangaala ekyeelu mulimu emmyuufu, kakyungwa, kyenvu, kilagala, yindigo, bbululu ne vayola.Kklala zino osobola okuzilaba obulungi ng’olabye musoke mu kikaayi (mu lubaale). 
Ate era olina okumanya nti nampewo w’Ensi (the atmosphere of the Earth) akolebwa zi ggaasi ez’enjawulo naddala nayitilogeni ne wokisigeni. Mu kikula kya kemiko, yadde nga eriiso ly’omuntu terisobola kulaba zi ggaasi zino butereevu, molekyu za ggaasi ngazi ddala okusinga paketi z’ekitangaala. 
Ekitangaala okuva ku njuba kiba kyeelu kyokka ng’obweeru bwakyo bukolebwa mugatte gwa kkala za Musoke (rainbow colours). Kkala eya bululu kiba kitangaala ekitambulira mu bupaketi obutini okusinga obw’ekitangaala ekimyuufu.
Ekitangaala ekimyufu bwe kitomera nampewo. patiki z’ekitangaala zitomela molekyu ennene ez’empewo (ggaasi). Patike enneneko ez’ekitangaala emmyufu, kakyungwa, kyenvu n’ezimu eza kyenvu zisobola okuwagaanya okuyita mu molekyu z’empewo ne zikka wansi ku Ensi. 
Kyokka bu paketi bw’ekitangaala obutonotono, ekitangaala ekya bululu n’obumu obwa kiragala bulaalila ku molekyu ennene. N’olwekyo ekikaayi kirabika nga kya bbululu olw’ekitangaala ekya bbululu ekiba kiwagamidde waggulu mu nnampewo ate enjuba egwa (sunset) elabika nga mmyufu olw’ekitangaala ekimyufu ekiba kisobodde okuyita obuteleevu awali ekifundikwa ky’ekitangaala (enjuba).
Okumyuka kuyinza okulabibwa mu bifo eby’enjawulo mu kibuga naddala mu bifo awali empewo eyonooneddwa omukka, ekikaayi we kirabikira okuba ekimyufu ennyo. 
Olwa patiki z’enfuufu ne munyale ennene ekimala okusaasanya ne paketi z’ekitangaala ezisinga obunene ng’ezo emmyufu. Ebikaayi oba olubaale (skies) olwa bbululu ennyo, ku ludda olulala, bye bibaamu empewo ennungi, etayonooneddwa mikka mibi ela muno nga mwe musigala paketi z’ekitangaala ezisingayo obutono eza bululu ne vayola, eziba ziwagamidde mu bifo bya nampewo ebisinga okubeela waggulu.

Sayansi w'Obwengula (Science of the Universe):
Obwengula omuntu owa bulijjo ayinza okukiyita ebutonda, eggulu, ekikaayi, olubaale oba ebbanga. Naye ekituufu kiri nti obwengula (universe) bulimu seng’endo (celestial bodies) ez’enjawulo nga n’Ensi yaffe mweri. Obwengula, sengendo ezibulimu na buli kiri ku/mu sengendo zino kye kiyitibwa obutonde.
Obwengula (the universe) kikwata ku buli kitonde, ebiramu n’ebitali biramu, ekiri mu bwengula kubanga buli ekiriwo kisangibwa mu bwengula. Mu kunoonyereza kwange kwe nkoze, nkizudde nti ekibezaawo obwengula, na buli kimu ekigenda mu maaso mu bwengula, kukontana kwennyini. Waliwo okukontana:
(i) Wakati wa buli seng’endo ennene ne buseng’endo obugyebulunguludde obuli mu kyebulungulo kyayo (its field). Kino kye kikuumira awamu seng’endo eno ennene ne buseng’endo obugyebulunguludde obuyitibwa ebibulungulo byayo eby’obutonde (its natural satellites).
(ii) Ne mu kaziba(atom), akatoffaali akazimbanabuzimbe (building block of matter) , mulimu okukontana wakati w’obutiniinya obuli munda mwako. Era okukontana kuno kwe kukuumira atomu awamu n’etabumbulukuka.
(iii) Mu kitangaala kye tulaba okuva mu bwengula namwo mulimu okukontana kubanga ekitangaala kibaamu “empalirizo ey’erakitomagineeti” (elactomagnetic force) erimu kyaagi eya pozitiivu ne kyaagi eya negatiivu.
(iv) Ekisinga okwewuunyisa kwe kuba nga ekitangaala kitambula mu ngeri bbiri; kitambula ng’ejjengo (wave) ate ne kitambula nga obupaketi bw’ekitangaala (packets of light) obuyitibwa obupoto (photons). Okwo nakwo kukontana. Obupaketi (packets) buno era munnasayansi abuyita obutoniinya (obusirikitu) oba obutiniinya (obusirikitu ennyo).
(v) Ne mu nkulaakulana y’entabaganyo ez’enjawulo (different communities) eziri mu ntabaganya (society), ekizitwaala mu maaso kuba kukontana era singa tewaaliwo kukontana tewandibaddewo nkulaakulana mu ntabaganya. 
11.1 Entandikwa y’Obwengula
Eno y’entandikwa y’Olugero lwa Sayansi: Awo olwatuuka nga nkulabira. Emyaka giri eyo mu bukadde na bukadde, Katonda ng’ali eyo mu ggulu ku ddamula ye eri ewala ennyo eyo mu bwengula n’agamba nti wabeewo nabire (nabuler), olwo ne wabaawo nabire, obwaguuga bw’ekire ekikwaafu ennyo olw’emikka (ggaasi) egy’ekintabuli Katonda gye yakiteemu. 
Bwe waayitawo ekiseera, Katonda n’agamba nti kati nabire oyo aveemu okubwatuka okunene (bigbang). Amangu ago embeera n’ejjawo mu mikka/ggaasi egyaali gikola nabire ono ne wabaawo okubwatuka okunene era ekyaddirira ye yali entandikwa y’obwengula mwe tuli, omuli seng’endo (heavenly bodies) obutabalika. Mu ssengendo muno mulimu ebisinde (galaxy), enjuba (suns/the stars), enkulungo (planets), emyezi (moons) n’ebibajjo nga ebikometo/kibunoomu (comets). 
Amasoboza (energy) Katonda geyateekawo okusobozesa okubwatuka okunene mu nabire ge maanyi agasobozesa buli kiramu n’ekitali kiramu era mwe muli ekyama okwesigamye sayansi ne tekinologiya ku nsi.
Olugero lwa sayansi ddala lukakasa nti Katonda gwe tusinza Ssaabagezi, asukkulumye ku bakalimagezi bonna awatali kkomo. Kino otandika okukiraba ng’owulira nti obutoffaali (building blocks) obw’ekire kino obwaguuga, nabire, bwe bumu obuzimba buli kintu (kitonde), ekiramu n’ekitali kiramu. Obutaffaali buno buyitibwa”atomu” (atom) era obutoffali buno bwegatta ne bukola ekiyitibwa molekyu (molecule). Nga bwe guli mu buli kitonde ekiriwo kati, ne ziggaasi ez’enjawulo ezaali zikola nabire eyasibukamu okubwatuka okunene zaalimu watomu ne molekyu.
Okwo kwonna kulinga kugereesa eri ffe abatali bannasayansi era kyetaagisa Entabaganyi ya Bannasayansi (Scientific Community) ey’aboogezi b’oluganda okuteeka buli ekigenda mu maaso mu nsi eya sayansi mu luganda, buli muntu n’atali mu munnasayansi asobole okumanya n’okwagala sessomo lya sayansi mu bulamu bwe.
Bannasayansi bakizudde nti ensibuko y’ensengekera ya buli njuba (munyeenye) eri mu kubwatuka okunene okubaawo mu zinabire (nebular) eziba zitaayaaya eyo mu bwengula. Ne senkulungo Muwanga (enjuba Muwanga) mu kyebulungulo ky’ensikirizo yayo nga n’enkulungo yaffe eyitibwa Ensi nayo mu kyebulungulo kino mwesangibwa, nayo eteeberezebwa okutandikira mu “kubwatuka Okunene” (bigbang) okwaliwo emyaka obukadde 4.6 egiyise. 
Ensengekera z’enjuba zonna, n’olwekyo, ziteeberezebwa okuva mu kubwatuka okwava mu nabire eziba zitayaaya eyo mu bwengula. Nabire (nebular) kiba kire obwaguuga ekirimu gaasi ekiba kitayaaya mu buziba bw’obwengula ewala eyo. Nabire eno eva mu nsengekera y’enjuba (emunyenye) eyafuuka semufu (supernova).
Kiteebelezebwa nti nabire omwava ensengekera y’enjuba yaffe yafuuka semufu emyaka bukadde na bukadde egiyise okutuuka bwe wajjawo okubwatuka okwavaako ensengekera empya ey’enjuba yaffe eno Muwanga. Okubwatuka kwa nabire eno kuteebelezebwa okuba nga kwaleetebwawo kire kino obwaguuga okutomerebwa semufu/ensengekera y’enjuba endala eyali efudde (supernova) eyaleeta okujugumira mu kire kya nabire, ne kyenyiga ekiddamunda. Mu kwenyiga ekiddamunda (contraction), ensikirizo yeeyongera, kino ne kyongera okusikira enzitoyo yakyo munda. Nabire yeeyongera okwesikiramunda wakati mu nsika eyali ekifunnamyemu, n’ekyavaamu kweyongela kuweweenyuka mu nkulungo (spinning). Ekire nabire gye kyaakoma okwesikira munda gye kyaakoma okuweweenyuka mu nkulungo olw’ensikirizo y’amakkati (centripetal force). Ensikirizo y’amakkati kiggwayo “empalirizo esikira mu makkati”. 
Okwesikira munda (contraction) kwali kwa maanyi, naddala okuliraana amakkati ga nabire, ekyaleetawo okukwata okwamaanyi mu makkati ga nabire n’oluvannyuma ensikirizo eyewaggula ku makkati (centrifugal force) ne galeetera ekire nabire ekiri mu kwetoloola okubyabyatala kyokka nga wakati waaliwo okuzimbulukula.
Amakkati ga nabire eri mu kutebenta gaakwata ekitole ne gaafuuka senkulungo (enjuba) eyafuuka amakkati g’ensengekera y’enjuba. Olutabu olwali lutebenta okwetoloola enjuba eno empya nalwo lwakwata obutole ebwenjawulo oba buyite “obukulungo” (planetoids). Obutole buno bwaatomeragana ne bwekwata okufuuka enkulungo z’enjuba (the sun’s planets).
Olw’okuba enjuba n’enkulungo zaayo, eziseyeeya nga zigyetoloola byaava mu nabire emu, byonna biseyeeya mu bwengula nga byolekedde oludda lwe lumu, “kiddannyuma w’akalimi k’essaawa” (counter clockwise) olw’amaanyimusikira mu makkati. Era eno y’ensonga lwaki enjuba Muwanga n’enkulungo zayo ziseyeeya kiddanyuma wa saawa ku kisiisi (axis) kyazo okumala essaawa abiri mu nya buli lunaku era eno y’ensonga lwaki enkulungo zonna ziri ku “kitendero kimu” (same plane) mu layini ey’amakkati g’enjuba (sun equator) yazo.
11.2 Seng’endo eziri mu Bwengula
Okunnyonnyoka okukontana okukuumira obwengula mu mugendo omusengeke obulungi, entabaganya yaffe esaana okugandawaza seng’endo eziri mu bwengula.
Sooka webuuze lwaki buli nzitoya (mass) eri mu bwengula eyitibwa seng’endo? Kubanga buli ekiri mu bwengula kiri mu mugendo ogutakoma nga kiseyeeya mu kkubo lyaakyo. Bwe twogela ku bwengula n’olwekyo tutegeeza obwaguuga n’obusirikitu bw’enzitoya (masses) eziri mu bwengula.
Sengendo eziri mu bwengula zisengekeddwa mu nsengeka ey’ekibalo ekya waggulu bwe ziti:
Buli nsengekera ya kisinde erimu obukadde n’obukadde bwa senkulungo (enjuba) ezifulumya olubugumu (okwookya) n’ekitangaala, ekirabika n’ekitalabika. Senkulungo zino ze ziyitibwa enjuba oba emunyeenye (the suns or the stars).
Ekisinde ekitangalijjo. (Milky Way Galaxy), ky’ekisnde omusangibwa ensengekera y’enjuba mwe tuli (enjuba Muwanga) . Olw’okuba ebisinde ebiri mu bwengula butabalika, eno eyaffe mwe tuli omusangibwa ensengekera y’enjuba yaffe, kye ky’eva eweebwa erinnya okuyamba okugyawula ku ndala ze tutalinaako kakwate.Buli kisinde kiseyeeya n’ebirimba by’ensengekera z’Enjuba (solar systems) butabalika.
Mu buwangwa bwa bulaaya “ekisinde ekitangalijjo” (Milky way) kiyitibwa bwe kityo kubanga kitangalijja ng’amata mu lubaale olw’ekiro nga bw’olaba ekyuma ekyengeredde.
Omuntu atannannyonnyoka bwengula alowooza nti enjuba eri emu yokka eno etumulisa ku nsi. Kyokka ensengekera z’enjuba eziri mu bwengula butabalika. Enjuba, obutaba nga seng’endo ndala ezisangibwa mu bwengula eba eyaka, evaamu ebbugumu (okwokya) n’ekitangaala ekitambulira mu mayengo g’omugendo gw’amasannyalaze ne magineeti era agayitibwa amayengo ga erakitomagineeti, ekituuka ku seng’endo ezitaaka nga enkulungo y’Ensi (earth) eriko nampewo (atmosphere) asaasanya ekitangaala kino.
Mu bwengula waliyo ensengekera z’enjuba (emmunyenye) butabalika. Enjuba zino nazo ziri mu birimba bukadde na bukadde, ebiyitibwa ekisinde. Ekyewuunyisa, buli kisinde kiseyeeya n’enjuba zaayo kyokka ate na buli njuba eri mu kisinde eri mu mugendo ogutakoma ne enkulungo zaayo kyokka tewali esisinkana nandala kugitomera.
Ensengekera z’enjuba (solar systems) era ze ziyitibwa ensengekera z’emmunyenye oba ensengekela za senkulungo. Buli nsengekera ya njuba erimu enkulungo (planets) ez’enjawulo nga zitambula zigyetoloola mu kiripuso (in ellipses) nga buli emu yetadde obuwanvu obw’enjawulo okuva ku njuba yayo.
Emmunnyenye nazo senkulungo (njuba) naye olw’okuba ziri wala nnyo, tuzirengera ng’obwaka (obumunyeenya) obutono ennyo mu bwengula. Kisuubirwa nti nga bwe kiri mu nsengekera y’enjuba yaffe n’emmunyeenye (enjuba eziri ewala ennyo) nazo zirina enkulungo (ndagamwaka) ezizeebulungudde kubanga waliwo obukakafu nti Namugereka ebintu byonna ebifaanagana yabisengeka mu ngeri kumpi y’emu.
11.3 Ensengekera y’enjuba Muwanga 
Ensengekera y ‘Enjuba Muwanga: Eno ye senkulungo erimi ekibalo ekiwanga buli nkulungo mu kifo w’eri. Mu bwengula mulimu ensengekera y’enjuba butabalika. Muwanga y’emu ku zzo. Ensi esangibwa mu kyebulungulo kya Njuba Muwanga. Ensi yaffe y’emu ku bibulungulo by’obutonde (natural satellites) omwenda eby’ezetoloolera mu ekyebulungulo ky’ensikirizo y’Enjuba Muwanga (our sun’s gravitational field).
Ensengekera y’enjuba Muwanga erimu senkulungo ya Muwanga mu makkati gaayo, enkulungo (planets), ate enkulungo ezisinga obungi zebulungulwa emyezi. Enjuba Muwanga y’ewanga buli seng’endo eri mu kyebulungulo ky’ensikirizo yayo (its gravitational field) mu kifo mweri.
Ensengekera y’enjuba yaffe erimu enkulungo ezitaliimu kubuusabuusa munaana ze tuyinza okuyita Nagaddya, Ddungu, Ensi, Musoke, Kibuuka, Kisuule, Ggulu ne Nalwoga. 
Eyandibadde ng’eyomwenda, enkulungo gye tuyinza okuyita eya Nakayima ekyabuusi bwabuusibwa olw’okuba nga ntono nnyo. Ku nkulungo zino omunaana, esingamu obunene y’eyo gye tuyinza okuyita eya Kisuule n’eddirirwa gye tuyinza okuyita eya Kibuuka ate esingayo obutono y’eyo gye tuyinza okuyita eya Nagaddya eno era nga y’esinga okuba okumpi n’enjuba. Enkulungo ennya ezisooka okuva ku njuba tuyinza okuziyita “naddemu” nga n’Ensi mw’ogitwalidde nkulongo za mayinja na byuma. Ate ennya ezisembayo eziyinza okuyitibwa “kikindakana” bwaguuga bwa ziggaasi ate nga ddala nnene nnyo okusinga naddemu. Ebbiri ezisinga obunene Kisuule ne Kibuuka zirimu okusinga zigaasi kitondekamazzi (hydrogen) ne keliyumu (helium) ate ebbiri eziddirira zino, Ndawula ne Nalwooga zirimu okusinga muzira omuli amazzi, wamonia (Ammonia) ne metani (methane) era zino ziyitibwa “mirangaatira gya muzira”.
Ensengekera y’enjuba Muwanga era erimu ebitundu bibiri ebirimu obubajjo bwa sengendo obutono enkumi n’enkumi. Obubajjo bwa sengendo obutono obwekitundu ekisooka ekiri wakati w’enkulungo ze tuyinza okuyita eya Musoke ne Kisuule okufanana n’enkulungo ez’ekibinja ekisooka, ekya naddeki, bulimu mayinja na byuma ate obubajjo bwa seng’endo obuli mu kibinja ky’enkulungo ekisembayo, ekiyitibwa kindakana, okusinga bulimu muzira ogulimu amazzi, amonia ne Metane. 
Obubajjo buno obumu bunene ekimala okuba nga buyinza okuba nga bulina ensikirizo (gravity) agaabwo, ekibuyisa “enkulungo eza nakalanga” (dwarf planets). Ng’ojjeeko obubajjo bwa sengendo buno era mu bwengula waliwo obusigalira omuli ebikomete, kibunomu, kantwa, n’enfuufu obutayaaya ekyere mu bitundu by’obwengula.
Mukaaga ku nkulungo ennene n’essatu ku ntono zetoloolwa ebibulungulo eby’obutonde ebiyitibwa emyezi. Enkulungo (ndagamwaka) bibulungulo bya njuba ate emyezi ne biba ebibulungulo by’enkulungo. Eno wansi y’ensengeka y’ensengekera y’enjuba yaffe:
Enjuba Muwanga ye senkulungo ewanga enkulungo zayo, omuli n’Ensi, mu kyebulungulo kyayo eky’amaanyi musikira. Kubanga ensengekera z’enjuba eziri mu bwengula butabalika, eno eyaffe ensi yaffe mw’esangibwa kye nvudde ngyawula ku ndala nga njiyita “enjuba muwanga” (our solar system). Eno ye munyenye eri mu makkati g’ensengekela y’enjuba enkulungo y’ensi yaffe mw’esangibwa. Enjuba Muwanga y’enzitoya (mass) esingayo obunene mu nsengekera yayo; etwala ebitundu nga 99% eby’enzitoya (mass) y’ensengekera eno. Bannabwengula babalirira ensengekera y’enjuba Muwanga okuba n’emyaka obukadde buna. 
Enjuba eno y’empagi ewanga buli ekiri mu kyebulungulo ky’ensikirizo yayo (its gravitational field) okusigala nga kyetoloolela mu kifo we kiri nga kigyebulungudde. Muwanga yali mufirosoofa mu biseera bye eby’obulamu. Bwe yafa abantu ne batandika okumutwaala nga lubaale mu ngeri y’emu gye baayisa bakagezimunyu abedda bonna nga bamaze okufa.
Eno wansi y’ensengekera y’enjuba Muwanga n’enkulungo zayo mu mannya agayinza okugandawazibwa okuva mu bamu ku bakagezimunyu ba Buganda abedda. Amannya gano gakukakasibwa ekibiina ky’olulimi oluganda ekibiina kino kinakyusamu nga kyo we kinaaba kyagadde.
Enkulungo ya Kiwanuka - (Mercury) – Ya kakyungwa. Eno y’enkulungo esinga okuba okumpi n’enjuba. Ebbulwa mu Kakensa owedda, Kiwanuka, eyali omunoonyerezi ku laddu mu biseera bye eby’obulamu.
Enkulungo ya Ddungu (Venus) – Ya kyenvu .Eno y’enkulungo eddilila Kiwanuka okuba okumpi n’enjuba era kigambibwa nti y’esinga okwokya. Ebbulwa mu Ddungu eyali kakensa ku nsolo ezo mu nsiko era omuyizzi omwatiikirivu mu biseera bye eby’obulamu.
Enkulungo y’Ensi (Earth) – Eri mu kkala eya bbululu, kitaka ne kiragala. Eno y’enkulungo ey’okusatu okuva ku njuba era ye yokka eri mu kifo eky’ekibalo ekya waggulu ekisobozesa ebiramu okubeerako. Kuno naffe abantu kwe tubeera. 
Enkulungo ya Musoke (Mars) – Ya kkala mmyufu. Eno y’enkulungo ey’okuna okuva ku njuba. Musoke yali musajja kakensa ku mbeera y’obudde naddala “ekkamiso” (endaga ya kkala za Musoke).
Enkulungo ya Kisule (Saturn) – Eri mu kkala eya kyenvu, emyufu, kitaka, n’enjeru. Eno ye nkulungo ey’okutaano okuva ku njuba. Buno bwaguuga bwa ziggaasi era y’esingayo obunene mu zonna. Matayo Kisuule yali kakensa mu by’emmundu era ye yali omubundu (gunsmith} wa Basekabaka Muteesa I ne Mwanga II.
Enkulungo ya Kibuuka Omumbaale (Jupitor). Ya kyenvu. Eno y’enkulungo ey’omukaaga okuva ku njuba Muwanga. N’eno nayo bwaguuga bwa ziggaasi eddirira Kisuule mu bunene. Ebbulwa mu Kibuuka Omumbaale eyali kakensa mu by’ekijaasi era omulwaanyi nnamige mu biseera bye eby’obulamu.
Enkulungo ya Nagaddya (Uranus) – Ya bbululu. Eno ekwaata ekifo kya musanvu okuva ku njuba. Nagaddya naye yali mukazi mugezi mu kunoonyereza n’okuyenga eddagala era nga mujjanjabi mu biseera bye eby’obulamu.
Enkulungo ya Ggulu (Neptune) – Ya kiragala .Eno ekwaata ekifo kya munaana okuva ku njuba. Ggulu naye yali musajja omugezi eyali omunoonyerezi ku bwengula n’ensibiko y’obwengula.
Enkulungo Nakalanga eya Nakayima (Pluto) - Ya kyenvu. Eno nkulungo nakalanga (dwarf planet) esingayo okuba ewala okuva ku njuba kyokka ekyabuusibwabuusibwa oba ddala nayo nkulungo ya njuba kubanga ntono nnyo. Nakayima yali mukyaala kagezimunyu okuva e Mubende ku nkomerelo ya Buganda ng’oyingira Bunyoro.
Ezo waggulu z’enkulungo oba ebibulungulo by’obutonde (natural satellite) eby’enjuba Muwanga ebiri mu kyebulungulo kyayo mwe bigyetoloolera mu mugendo ogutakoma. “Ekibulungulo ky’obutonde” ye sengendo entono eyetoloola sengendo ennene eri mu nsengekera (system) ya seng’endo ennene oba giyite senkulungo. 
Mu bungi ekibulungulo kiyitibwa bibulungulo (satellites) ate ekyebulungulo (field) ne kiyitibwa ebyebulungulo (fields) mu bungi. Waliwo ebibulungulo ebikolebwa omuntu naddala ebyo ebikolebwa mu byuma bikalimagezi ebyetoloola nga byebulungula enkulungo oba omwezi, naddala okukozesebwa mu mpuliziganya ku nsi.
Ebibulungulo by’obutonde ebyetoloola nga byebulungula enjuba biyitibwa nkulungo (planets) ate ekibulungulo ky’obutonde ekyetoloola nga kyebulungula enkulungo kiyitibwa omwezi.
Ensi yaffe erina omwezi gumu gwokka oguyitibwa omweezi gwa kaluuna (lunar moon), kyokka enkulungo endala zirina emyezi mingiko. Buli nkulungo eri mu mugendo ogutakoma okwetoloola enjuba yaayo okumalako ebbanga lya mwaka ate era ne yetoloola ku “kisiisi” (axis) kyayo okumalako olunaku awatali kuyimiriramu. Enkulungo y’Ensi yetoloola enjuba okumalako ennaku 365 ate ne yetoloola ku kisiisi kyayo okumala essaawa abiri mu nnya (olunaku lumu).
Kakensa Johannes Kapler yakizuula nti enkulungo mu nsengekera yazo, enjuba zigondera amateeka gano:
(i) Enkulungo zetoloola (orbit) enjuba mu kiripuso (ellipse), so si mu ntoloozo(circle) yennyini nga bwe kyali kirowoozebwa okusooka. Enjuba ebeera wakati mu kiripuso kino. Kino kitegeeza nti buli nkulungo waliwo ekiseera w’ebeerera okumpi ennyo n’enjuba. Enkulungo bweba eri kumpi n’enjuba edduka emisinde mingiko okusinga ng’eri walako nayo olw’ okuba nga okuliraana enjuba akanyigirizo (pressure) keyongera okukka, ekintu ekiddusa enjuba okusingako.
(ii) Enkulungo gy’ekoma okuba ewala okuva ku njuba yayo gy’ekoma okulwaawo okumalako okwetoloola kwayo era gy’ekoma okuba n’omwaka omuwanvu. Kitegeeza nti buli nkulungo erina obuwanvu bw’omwaka bwa njawulo okuva ku ndala. Omwaka gw’enkulungo y’Ensi gulimu ennaku 365.26, ogw’enkulungo ya Nagaddya gulimu ennaku 88 ezo ku Nsi., ogwa Ddungu ennaku 224.7 ezo ku nsi, ogwa Musoke gulimu ennaku 687 ezo ku Nsi, ogwa Kisule ennaku 4, 332.6 ezo ku Nsi (gy’emyaka 11.86 egyo ku nsi), ogwa enkulungo ya Kibuuka ennaku 10,759.2 ezo ku Nsi (gy’emyaka 29.46).
11.4 Amateeka g’obutonde agafuga obwengula
Obwengula bugondera amateeka ga essomabuzimbe (chemistry), essomabutonde (physics) n’ekibalangulo (mathematics) agasengekeddwa obulungi. Okutwalira awamu, agamu ku mateeka agafuga seng’endo (celestial bodies) mu bwengula ge gano:
a) Omugendo ogutakoma. Buli kintu mu bwengula kiri mu mugendo ogutakoma. Buli sengendo buli kaseera eba eseeyeeya mu kkubo lyayo; kino kitegeeza buli kisinde, buli njuba, buli nkulungo, na buli mwezi biri mu mugendo ogutakoma kyokka nga tewali kimala gava mu kkubo lyakyo kutomeragana na kirala okujjako nga wabaddewo empalirizo ez’enjawulo. Omugendo guno guli ne mu biramu ku Nsi .Buli kiramu kiri mu mugendo ogutakoma; kizaalibwa ne kikula nakyo ne kizaala ne kikaddiwa bwe kimala ne kifa nga kireseewo ebiramu ebyongezaayo sipiisa yaakyo.
b) Essikirizo (Gravity). Lwaki enkulungo ziba mu mugendo okwetoloola enjuba awatali kujipaaluukako? Eyasooka okuddamu ekibuuzo kino yali mungereza kakensa mu sayansi ayitibwa Isaac Newton, emyaka ng’ebikumi bisatu egiyise. Isaac Newton yakizuula nti ensonga lwaki enkulungo ziseyeeya okwebulungula enjuba kiva ku kintu kye kimu lwaki bw’osuula ekintu kigwa ku ttaka (ku Ensi). Yawumbawumba ng’agamba nti empalirizo esikira mu njuba (the sun’s gravitational force) esika enkulungo mu ngeri y’emu essikirizo y’ Ensi (the earth’s gravity) gy’esika buli kintu ekitalina mpalirizo ndala ekisika, era nga empalirizo eno y’emu ekuumira naawe ku ttaka.
Yayongera n’agamba nti ekintu gye kikoma okuzitowa gye kikoma okuvaamu empalirizo ekisikiramu (essikirizo) ey’amaanyi ate gye kikoma okuwewuka gye kikoma okuvaamu ensikirizo entono. Mu nsengekera y’enjuba yonna, seng’endo esinga okuba n’obuzito olw’enzitoya (mass) ennene gy’eba nayo ebeera njuba. Eno y’ ensonga lwaki enjuba evaamu ensikirizo esinga amaanyi mu kkyebulungulo kyaayo era n’ekuumira buli seng’endo oba enkulungo eri mu kyebulungulo kyayo mu kifo w’eri ng’egyetoloola. Essikirizo erisukkulumye ebeera mu enjuba, mwe muli ekyama ekiwanga bu seng’endo obutono obuseyeeya nga bugyebulungula mu mugendo okutakoma. Enkulungo y’ ensi yaffe esangibwa mu kyebulungulo ky’ensikirizo y’enjuba Muwanga (solar gravitational field).
Ekibalo ky’ensikirizo y’empagi ewaniridde sengendo mu bwengula. Ensikirizo erimu:
a) Empalirizo ezisikira empuyi bbiri (opposing forces).Kino kiggwayo “empalirizo esikira mpuyibbiri: Buli njuba (mmunyeenye) esika enkulungo zaayo kyokka zo zigezaako okugyewaggulako.Kino kiri bwe kityo olw’empalirirzo esikira mu makkati n’empalirizo eyewaggula ku makkati eziriwo mu buttonde. Obumu bw’okukontana wakati w’empalirizo zino ebbiri bwe buvaamu omugendo gw’enkulungo okwetoloola enjuba yaazo.
b) Empalirizo esikira mu kifundikwa ky’ekisinde. Buli kisinde kirina ekifo eky’amakkati, ky’enjise ekifundikwa, omusibuka empalirizo esika enjuba zonna eziri mu kyebulungulo ky’ekisinde kino okusigala mu kyebulungulo kyayo. Ekisinde ekimu kibaamu ensengekera z’enjuba buwumbi na buwumbi.
c) Enpalirizo esikira mu njuba (The sun’s gravitational force). Olw’okuba enjuba erina enzitoya esukkulumye ku nkulungo zaayo, eba n’ensikirizo egisobozesa okuzikuumira mu kyebulungulo kyayo. Kyokka era osaana ojjukire nti okukontana okw’ensikirizo y’enjoba n’empalirizo eyewaggula ku njuba eva mu nkulungo kwe kukuuma enkulungo z’enjuba zonna okusigala, buli emu, mu kkubo lyayo mwe yetoloolera ng’egyebulungudde mu kyebulungulo kyayo eky’ensikirizo (gravitational field).
d) Ensikirizo ey’enkulungo (Planetary gravitational force). Empaalirizo esikira mu nkulungo y’ekuumira buli kintu ekiri mu kyebulungulo ky’enkulungo okusikibwa wansi okudda ku nkulungo. Okukontana wakati w’empalirizo esikira mu nkulungo n’empalirizo eyewaggula ku mwezi kye kikuumira omwezi nga guseyeeya gwetooloola enkulungo yagwo era kye kikuumira buli kintu ekiri ku oba mu kyebulungulo ky’ensikirizo y’enkulungo (planetary gravitational field) mu kifo we kiri.
e) Empalirizo esikira mu Mwezi (the moon’s gravitational force). Omwezi gwa buli nkulungo guli mu mugendo gwa mwezi mulamba okwetoloola enkulungo yagwo nga buli nkulungo bweri mu mugendo gwa mwaka mulamba okwetoloola enjuba yaayo. Omwezi gw’ensi gulimu ennaku nga 30 ate omwaka ennaku nga 365.
Ku nkulungo y’ensi amaanyi gano geyolekera mu bitayiro (tides) ku mazzi mu nyanja ne semayanja buli omwezi lwe gusemberera ensi yaffe nga gugyetoloola. Omwezi gwa kaluuna (lunar moon) ky’ekibulungulo (satellite) ky’enkulungo y’Ensi, kwe tuli.
11.4 Empagi ewaniridde Seng’endo mu Bwengula 
Oba enjuba esika enkulungo zaayo, lwaki tezebbika munda mwayo? Kino kiva ku mpalirizo ezisikira empuyi ebbiri (opposing forces) azeyoleka ng’ empalirizo esikira mu makkati (centrepetal force) n’empalirizo eyewaggula ku makkati (centrefugal force). Ng’ojjeeko okusikibwa okuva mu njuba (mu makkati g’enjuba), enkulungo ate era ebeera mu kikolwa eky’okwewaggula okuva ku njuba yaayo.
Kino kye kimu ne bw’osiba akazito ku luwaya, akagwa, oba oluwuzi oluwanvu n’okawuuba (okazunza) ng’oketolooza okakutte mu mukono gwo. Bw’okola kino oba okasikira ku mukono gwo mu ngeri y’emu “ensikirizo y’enjuba” gy’esika enkulungo nga ezizza munda kyokka empalirizo eyewaggula ku njuba n’ekuumira akazito mu kwetoloola. 
Awatali mugendo gusikira mabbali (mu ngeri ey’okwagala okwewaggula), akazito kaba kagwaayo mu makkati ate era awatali kusikira mu makkati akazito kaba kasigala mu mugendo omugolokofu okuviira amakkati era kino kye kibaawo singa akagwa k’owuuba okatadde.
Bwe twogera ku “mpalirizo esikira mu makkati” mu luganda tuba tulaga engeri ez’enjawulo “empalirizo esikira mu sen’endo” gye yeeyisaamu mu bwengula. Mu butuufu, ebintu ebiri mu kwetoloola bifuna okwaagala okudda munda (mu makkati). Kino kye kiyitibwa empalirizo esikira mu makkati.
Empalirizo esikira mu makkati ye mpalirizo (force) ereetela enkulungo eba yetoloola enjuba okufuna okusikibwa okuva mu makati ga senkulungo eyo. Wano we wali obwetaavu bw’okunnyonnyoka omulamwa gw’empalirizo esikira mu makkati “(centripetal force ") mu tekinologiya w’ebidduka; oba si ekyo, ekintu ekidduka kyandibadde kyeyongelayo butereevu awatali kuweta.
Mu butuufu ekigambo ky’olungereza “centripetal force” kiva mu kya lulattini ekitegeeza” okunoonya amakkati” (seeking the centre) ate “centrifugal” ne kitegeeza “ okwewaggula ku makkati” (fleeing the centre).
Okuteekawo okukontana wakati w’empalirizo esikira mu makkati n’empalirirzo eyewaggula ku makkati y’empagi Namugereka gyakozesa ewaniridde seng’endo zonna eziri mu bwengula. Yadde nga buli seng’endo Katonda yagitekamu ensikirizo (empalirizo egisikiramu), gy’ekoma obunene gy’ekoma okuba n’empalirizo eno esika busengendo obulala obutonotono ku yo obuli mu kyebulungulo kyayo. 
Olw’okuba enjuba Muwanga erina enzitoya y’ebitundu ebikunuukkiriza 99% eby’enzitoya y’ensengekera yayo yonna okutwalira awamu, esobola okusikira mu makkati gaayo enkulungo zaayo zonna kyokka ensikirizo eya kyewaggula eri mu nkulungo zino n’eziziiyiza okwebbika munda mu njuba yaazo. Kuba kukontana kwennyini okuziviiramu okusigala nga buli emu yetoloola enjuba mu kifo eky’ekibalo w’eri.
11.5 Obutonde bw’enkulungo y’Ensi
Nga bwe guli mu bwengula, n’ensi erina ensengekera yaayo n’amateeka g’obutonde kwetambuliza ebigiriko. Amateeka g’Obutonde agakwekuddwa era galaga nti obutonde ku nsi busengekeddwa na kibalo kya waggulu nnyo bwe buti:
(i) Empalirizo esikira ku Nsi. (Earth’s gravitational force). 
Ng’empalirizo esikira mu njuba bw’esika enkulungo eziri mu kyebulungulo ky’enjuba, n’empalirirzo esikira ku nsi esikira ku nsi buli kintu kyonna ekiri mu kyebulungulo kyayo (its field) mu bwengula nga n’omwezi gw’ensi mw’ogutwalidde. Eno mu bufunze y’eyitibwa ensikirizo y’ensi (Earth’s gravity).
(ii) Nampewo (Earth’s atmosphere). Eno ye bbulangiti y’empewo eyebulungudde enkulungo y’ensi. Era empalirizo esikira ku nsi y’eyamba okukuuma bbulangiti ya “nampewo’ omuli ebirungo by’emikka egy’obulamu (empewo) nga yebulungudde ensi. Enkulungo ezitaliiko bulamu zeebulunguddwa ekiyitibwa bbulangiti ya “namikka” (planatory atmosphere).
(iii) Ekifo eky’ekibalo. Ensi y’enkulungo yokka mu nsengekera y’enjuba Muwanga eri mu kifo eky’ekibalo okuva ku njuba okusobozesa embeera z’obulamu okubaawo. Enkulungo y’ensi era yebulunguddwa nampewo atabikiddwa mu bipimo by’emikka ebyekibalo ekituufu ebikola empewo esobola okubeezaawo obulamu. 
(iv) Omugendo gw’Enkulungo y’Ensi. Ng’ojjeko okwetoloola enjuba Muwanga ennaku 365 (buli mwaka), ate era enkulungo y’ensi yetoloolera ku kisiisi (axis) oba obutuuliro bwayo essaawa 24 okusobozesa buli katundu ku nsi okufuna ebbugumu n’obunnyogovu ebitali bikalaamufu, ekintu ekirala ekiyamba okukuuma obulamu ku nsi.

Omweso gw'Endagakintu (The Chemical table of elements):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Omweso gw'endagakintu ez'enkyusabuzuba(Chemical table of elements) .Fakikya ku Essomabuziba(Facts on Chemistry)
Omweso gw'endagakintu era osobola okuguyita Taabulo ya erementi. Omweso gw'endagakintu mu lungereza gweguyitibwa “Periodic table “. Etteeka ly'endagakintu(the law of chemical elements) ligamba nti ebinnyonnyozo by'enkyusabuziba(chemical properties) eby'endagakintu bisinziira ku bungi bwa buziba oba ka tugambe ku namba ya buziba ( atomic numbers). 
Endagakintu mu mweso ogw’emigalamiro ( the periodic table) zisengekebwa mu migalamiro( rows or periods) n’ebibinja by’ obusimbalaala(Groups of columns) . Buli gumu ku misengeko omusanvu gujjuzibbwaamu omuwendo gw'obuziba oba namba y'obuziba(atomic number) mu kundingana. Ebibinja ebiri mu busimbalaala birimu endagakintu ezirina ensengeka(configuration) y’emu mu kisosonkole eky’ebweeru(outer shell), ekiviirako endagakintu eziri mu bibinja bino okuba nga zirina ebinnyonnyozo b'enkyusabuziba(chemical properties) bye bimu. 
Obusannyalazo( electrons) mu kisosonkole eky’ebweeru w'obuziizi buyitibwa busannyalazo obw'ekiyayaano(valence electrons). Obusannyalazo obw'ekiyayaano (Valence electrons) bwe bulaga enkula n’ekikyusabuziba(chemical reactivity) eky'endagakintu era bwenyigira mu nkwasowazo ez'ekikyusabuziba(chemical bonding). Namba ez’ekirooma eziri waggulu wa buli kibinja ziraga namba y’obusannyalazo bw'ekiyayaano(valence electrons). 
Mu somo ly'ebyobuziba(Chemistry), waliwo fakikya mwenda z’olina okusooka okumanya: 
(i) Nti ebyobuziba oba essomabuziba ly’essomo lya nabuzimbe(matter) n’amasoboza awamu n’enkolagana wakati wa bino ebibiri. Ebyobuziba sayansi wa nsibo akwatagana ennyo n’essomabuzimbe(Physics) era nga kumpi amasomo gano gombi gatera okusonjolwa mu ngeri emu.
(ii) Nti buli nzitoyo ekolebwa erementi za kemiko, ezawulibwa buli emu okuva ku ndala okusinziira ku muwendo gwa konta (protons) ezizirimu. 
(iii) Endagakintu ez'ekikyusabuziba(Chemical elements) zisengekeddwa mu nziring’ana y"Omuwendo ky'akaziba" oba kiyite "namba y'akaziba"(atomic number) ogudda waggulu mu "omumweso gw'endagakintu"(table of chemical elements). Endagakintu(element) esooka mu mweso guno ye ayidologyeni oba kitondekamazzi (hydrogen). 
(iv) Buli ndagakintu mu mwesoeba n’obubonero bw’ennyukuta kamu oba bubiri. 
(v) Ku tempulikya ey’ekigero (At room temperature) waliwo erementi za kakulukusi bbiri zokka, bbolomayini (bromine) ne makyule (mercury).
(vi) Erinnya lya essomabuziizi obw’amazzi(The chemistry of water), H2O, ye bbiri-ayidologyeni-emu-okisayidi (dihydro-gen monoxide). 
(vii) Endagakintu ezisinga obungi biba byuma oba kiyite meto (metals) ate era ebyuma ebisinga obungi bya siriva oba kivuvuvu (grey) Meto zokka ezitali za siriva ziri zaabu ne kkopa. 
(viii) Omuntu azuula endagakintu y’atera okugiwa erinnya.
(ix) Kyokka waliwo endagakintu ezibbulwa mu Bantu nga Mendereviyamu oba Eyensiteniyamu), ezibbulwa mu bifo nga Kalifoniyamu ne Amerikamu, n’ezo ezibbulwa mu bintu ebirala. 
(x) Yadde nga oyinza okubalira zaabu mu erementi ezebbaliririrwa (rare) ekituufu kiri nti zaabu ali mu magombe g’ensi mungi ekimala. 
"Ebyuma n’ebitali byuma"
Njawulo ki eri wakati w’ebyuma n’ebitali byuma
Endagakintu zawulibwamu ebyuma (metals) n’ebitali byuma (nonmetals), okusinziira ku bisonjozo byazo. Ka tutunuulire enjawulo wakati w’ebyuma n’ezitali byuma:
"Ebyuma"
Endagakintu ezisinga za kyuma. Mu mweso ge'endagakintu, ebyuma byawulibwa ku bitali byuma ne layini eya zigizzaaga eyita mu erementi eya kaboni, Fosiferaasi, sereniyaamu, ayodiini ne ladoni. Erementi zino n’ezo eziri ku ddyo wazo z’ezo ezitali byuma ate erementi eziddirira ku kkono wa layini ziyitibwa byuma ebya kibogwe (metalloids or semimetals) era ebisonjozo byazo biri wakati w’ebisonjozo eby’ekyuuma n’ekitali kyuuma. Ebisonjozo eby’okungulu n’eby’obuziba ebya ebyuma n’ebitali byuma bye byeyambisibwa okuzaawula. 
Ebisonzojo ebyo ku ngulu eby’Ekyuma (Metal Physical Properties):
• Okunyereketa (shiny)
• Birandizo by’ebbugumu n’amasannyalaze ebirungi 
• Bisanuukira ku tempulikya ya waggulu nnyo (high melting point)
• Bikwafuwavu nnyo (high density) nga obigerageranyizza n’ekigero kyabyo. 
• Bisobola okunyigirizibwa okubiteeka mu nkula yonna (malleable) 
• Bisobola okukolebwamu waya (are ductile )
• Biba bya nkalubo ku tempulikya eza bulijjo okujjako makyule.
• Za kitangazziba (opaque), ekitegeeza biziba ekkubo ly’ekitangaala era ekitangaala tekibiyitamu.
• Bivuga nga ekide (are sonorous ) nga bikubiddwako
Ebisonjozo eby’obuziba obw’ekyuma (Metal Chemical Properties)
• Ebyuma biba n’obusannyalazo 1-3 mu kisosonkole oba ekire ekyebulunguludde nnyukiriasi y atomu ey’ekyuma.
• Ebyuma bifuma (corrode) mangu nga mu ngeri y’okuvunda okuva ku kutomeggana kwa ekitondekamazzi ne okisigeni.
• Ziviibwako mangu obusannyalazo(electrons) 
Ebisonjozo ebyo ku ngulu ebya ndagakintu ezitali Kyuma
• Tezimyansamyansa oba tezimasamasa.
• Tezirandiza bulungi bbugumu oba amasannyalaze.
• Nkalubo ezitasobola kukolebwamu waya (nonductile solids).
• Nkalubo ezsesebbuka oba okwatika amangu.
• Ziyinza okuba enkalubo, kakulukusi oba ggaasi ku temmpulikya eya bulijjo.
• Za kitangayisa nga olupapula.
• Tebivuga nga kide (are not sonorious).
Ebisonjozo eby’obuziba obwa ndagakintu etali kyuma 
• Etera okuba n’obusannyalaza 4-8 mu kire ekyebulungudde nnyukiriyasi. Erementi ezitali za kyuma mulimu:
• Kitondekamazzi/Ayidologyeni (Hydrogen)
• Kaboni(Carbon)
• Nayitologyeni
• Okisigyeni(Oxygen)
• Fosiferaasi(Phosphorus)
• Salufa (Sulphur)
• Sereniyaamu (Selenium)
Omweso gwa Endagakintu(Chemical Table)
Ekipande kya endagakintu oyinza okukiyita Omweso gwa Endagakintu, Taabulo ya Endagakintu oba Mweso gwa Mandeevu. Nze ku lwange njagadde taabulo oba ekipande kino nkiyite mweso aboogezi b’oluganda gwe basinga okutegeera.
Omweso gwa endagakintu kiba kipande (chart) ekisengeka endagakintu zonna eziriwo mu butonde kyokka mu myaka mitono egiyise taabulo eno eyongeddwako endagakintu entono ezikoleddwa omuntu nga pulatinaamu.
Bw’oba wakakuba eriiso ku taabulo eno awatali kweroboza olaba ey’ekintabuli naye ensengeka yayo si ya kintabuli n’akatono kubanga buli musimbalaala ogwesimbye gubaamu enziringana ya erementi ezirina ebinnyonnyozo bye bimu. Ku ddyo asemberayo ddala ogw’omweso gwa erementi guno we wasangibwa erementi litiya (lithium), sodiya (sodium), potasiya (potassium), lubidiya (rubidium), Kyesiya (Caesium) ne fulankiya (francium). Zino ze endagakintu ez’olunnyo (alikali elements).
Okusinziira ku Dimitiri Mandeevu, singa erementi zonna ziba zisengekeddwa mu nziring’ana ey’obuzito bwazo, enzirng’ana ey’omugalamiro ey’ebinnyonnyozo yeyoreka. Kino kyalagibwa mu Etteeka ly’obugalamivu (law of periodicity)” okusinziira ku Dimitiri Mandeevu.
Mu butuufu oluvannyuma kyakakasibwa nti mu atomu mulimu ekibalo ekidda waggulu okuyita mu mitendera emigereke buli oli lw’ava ku ndagakintu emu okudda ku ndala.Ekibalo kino kisibuka mu kyagi eya nyukiriyasi esangibwa mu makkati ga atomu.
Essomabuziba bw'akaziba(atom) kisinziira ku muwendo gwa busannyalazo nga guno guba gwenkanankana ne konta era kino kiyitibwa omuwendo gw'akaziba oba namba y;akaziba(atomic number).
Okusobola okwesa omweso gw'obuziba obulungi olina okusooka okunnyonnyoka obuzimbe bw’omweso guno. Mu mweso gw'obiziba mulimu emigalamiro (rows) n’emisimbalaala (columns). Emigalamiro n’emisimbalaala mu mweso gwa endagakintu giraga ki ? 
Okusobola okwesa omweso gw'endagakintu obulungi olina okusooka okumanya nti “obusimba”(vertical/column) bulaga “kibinja”(group) ate obugalamivu(raws) bulaga migaramiro(periods).
Emisimbalaala emyesimbu (vertical columns) giraga erementi ezirina ebisonjozo bye bimu kubanga ziba n’omuwendo gw’obusannyalaza bwe bumu mu kisosonkole kyazo ekyo ku ngulu. Omuwendo gw’obusannyalaza mu kisosonkole ekyo kungulu gwe gusinga okuvaako engeri endagakintu gy’eva mu mbeera n’ekyusa obuziba bwayo ng'ekwataganye n'endagakintu endala .
Emigaramiro emigalamivu(horizontal rows, periods) si kikulu nnyo. Obuzito oba ekigero kya erementi (kubanga omuwendo gwa konta ekitegeeza n’obusannyalaza) gweyongera buli lw’odda ku ddyo ne wansi. 
Emiyitiro gy’obusannyalazo, Ebyebulungulo n’Ebyebulungo 
Emiyitiro gy’obusannyalazo n’ebyebulungulo kintu kye kimu?
Ky’olina okusooka okumanya kwe kuba nti mu atomu, obusannyalazo (electrons) buba ne kyagi eya negatiivu ate nga busangibwa mu miyitiro gya busannyalaza (obwetoloola buli atomu. Emiyitiro gy’obusannyalazo (erectron shells) n’ebyebulungulo (orbitals) byekuusiza ku kintu kye kimu. Okutwalira awamu zino nziringana za mitendera gya (series of energy levels) okwetoloola nnyukiriyasi y'obuziba. 
Ekyebulungulo ky’obusannyalazo kye kimu n’omutendera gw’amasoboza (energy level)? 
Buli kyebulungulo ekiri mu muyitiro (shell, medium) kirina enkula ey’enjawulo ate nga kiragibwa n’ennyukuta nga s, p. Tewali byebulungulo bibiri birina mutendera gw’amasoboza gwe gumu Omuyitiro gw’akasannyalazo (electron shell) mwe musangibwa ekyebulungulo. 
Enkulungo bwe yetoloola enjuba yayo, ekkubo lyayo ery’enkomeredde eriyitibwa ekyebulungo (orbit) liyinza okutonnyezebwa (to plot). Ne atomu tuyinza okugiraga mu ngeri y’emu ng’obusannyalaza obwebulunga okwetoloola nnyukiriyaasi.
Kyokka ekituufu tekiba ekyo kubanga obusannyalazo mu butuufu busajjaalaatira (to inhibit) mu bibangirizo (regions of space) ebiyitibwa ‘ebibulungo” (ebyebulungo (orbitals). Ebibulungo n’ebyebulungulo (Orbits and orbitals) biwulikika nga ebifaanagavu kyokka birina amakulu ga njawulo ddala. 
Endagakintu zonna mu migaramiro (periods, raws) zirina omuwendo gw’ebyebulungulo eby’obusannyalazo (erectronic/atomic orbitals) gwe gumu. Buli endagakintu mu mugalamiro ogusooka waggulu (first raw/period) erina ekyebulungulo kimu eky’obusannyalazo (erakitooni) bwakyo. Ate endagakintu zonna mu mugalamiro ogw’okubiri (second period, raw) zirina ebyebulungulo bibiri eby’obusannyalazo bwazo. Kino kigenda bwe kityo okudda wansi mu taabulo.
Emisimbalaala emyesimbu (vertical columns_ biba bibinja. Endagakintu ezibeera mu kibinja ziba n’omuwendo gw’obusannyalazo bwe bumu mu byebulungulo byabwo. (Ekitegeeza nti ziba ne kyagi y’emu). Buli endagakintu mu musimbalaala ogusooka (ekibinja ekisooka) erina akasannyalazo kamu mu muyitiro gwayo oqwo ku ngulu. 
Bino wansi bye bibinja bya endagakintu (mu misimbalaala): 
• Ebyuma ebya ebisebengerevu (alkali metals).
• Evyuma ebyo mu ttaka ebisebengerevu (alkaline earth metals)
• Ebyuma biri mu mugendo (transit metals)
• Ebyuma ebirala (other metals)
• Ebitali byuma (Non-metals)
• Halogens• Ggaasi entebenkevu (noble gases)
• Erementi ez’omu ttaka ezitalabikalabika (rare earth Metals).
Ebinnyonnyozo bya buli ndagakintu:
Mu mweso gwa erementi buli erementi ennyonnyolebwa ba bino:
(a) Erinnya: ekyokulabirako: Litiya
(b) Akabonero: Li 
(c) Namba ya atomu:: 3 
(d) Enzitoya ya atomu: 6.941 amu 
(e) Entikko y’okumerenguka: 180.54 °C (453.69 K, 356.972 °F) 
(f) Entikko y’okwesera: 1347.0 °C (1620.15 K, 2456.6 °F) 
(g) Namba ya Konta/Obusannyalazo: 3
(h) Namba ya nampa: 4
(k) Obukwafuwavu @ 293 K: 0.53 g/sm3 
(l) Kkala: siriva Omweso gwa erementi guyinza okulagibwa mu taabulo okulaga:
Manya: Laba omweso gw'endagakintu ewasembayo.
Ky’olina okumanya kwe kuba nti obubonero bwa erementi obw’oluganda okufaanana n’obwolungereza bwonna tubwewoze okuva mu lulattini n’olugereeki (oluyonaani) kubangaensibuko z’amannya ago ezisinga obungi ziva mu nnimi ezo ebbiri.
Mu ngeri y’emu amannya ga erementi agasinga obunji oluganda lugewoze mu lungereza era ka tugambe mu lulattini na lugereeki ne tugawa enjatula n’empandiika ey’oluganda. Erementi bbiri zokka ezibadde n’amannya mu luganda, zzaabu (gold) ne “kkalwe” (iron) ze zitewoleddwa mu mweso gw’oluganda kyokka obubonero bwazo okufaanana n’obulala bwonna tubwewoze era akabonero ka kkalwe kali “Fe” akava mu ky’olulattini “ferrum” n’akabonero ga Zzaabu “Au”.
Ebibuuzo
1. Endagakintu zino ziri mu kibinja ki?
a. Fe
b. Sulufa
c. Ayodiini 
d. Ca
2. Endagakintu zino ziri mu mugalamiro (period, raw) ki?
a. Rb
b. Ge
c. He
d. I
3. Omugalamiro kye ki?
4. Wandiika obubonero bw'endagakintu zino:
a) Kkalwe
b) Zzaabu
c) Maginezia
d) Potasiya
Endagakintu Akabonero Namba y'Akaziba Namba ya Konta Namba y’obusannyalazo Enzitoya ya akaziba Ebibinja Omugalamiro Emitendera gy’amasoboza
Okisigyeni 
Keriya 
Kaboni 
Aluminiya 
Kalisiyamu 
Sodiyamu 
Potasiyamu 
Nayitologyeni 
Sirikoni 
Kkalwe 
Kitondekamazzi 
Dimiti Mandeevu (Dmitri Mendeleev) yafulumya omweso gw'endagakintu ogwasooka mu 1869. Yalaga nti singa endagakintu zisengekebwa okusinziira ku buzito bw'akaziba (atomic weight), kivaamu omusengeko (pattern) nga ebinnyonnyozo by'endagakintu bidding’ana mu bugalamivu (periodically).
Kyokka okusinziira ku kunoonyereza kwa munnassomabutonde Henry Moseley, kyakakasibwa nti omweso gw'endagakintu yesigamye ku namba ya atomu edda waggulu (increasing atomic number) so si ku buzito bwa atomu. Omweso oba Taabulo eno eyalimu ennongoosereza yali esobola okukozesebwa okulagula ebinnyonnyozo bya erementi eezitannaba kuvumbulwa.
Endagakintu mu mweso gw’Emigaramiro zisengekeddwa mu migaramiro (raws) n’ebibinja (groups. Buli gumu ku migaramiro omusanvu ejjuzidwamu mu nzering’ana ne namba ya atomu (atomic number).
Ebibinja birimu erementi ezirina obusengeke bw’obusannyalaza bwe bumu (same electron configuration) mu kire oba ekisosonkole ekyo kungulu, ekiviirako erementi eziri mu kibinja okuba nga birina ebinnyonnyozo bya kemiko ebigwa mu kiti ekimu.
Obusannyalaza mu kisosonkole eky’o kungulu buyitibwa busanyalaza bwa valansi (valence electrons). Obusannyalaza obwa valansi bwe busalawo ku binnyonnyozo n’entomaggana eya kemiko eya erementi era bwenyigira mu nkwaso ez'enkyusabuziba (chemical bonding).
Nambiso z’ekirooma(Roman numerals) ezisangibwa waggulu wa buli kibinja ziraga namba y’obusannyalaza obwa valaensi eya bulijjo.
Amannya ga endagakintu mu luganda, olungereza n’ensibuko ey’olulattini
Zino ze endagakintu ez’Oluganda ezaava mu Lulattini: 
• Aluminamu (aluminum) (akabonero Al kava mu kya lulattini alumen)
• Antimoniya (antimony) (akabonero Sb kava mu ky’olulattini stibium)
• Bereriyamu(beryllilium) (akabonero Be kava mu ky’olulattini Beryllus)
• Bisemuusi (bismuth) (akabonero Bi kava mu ky’olulattini bisemutum)
• Bboroni (boron) (akabonero B kava mu ky’olulattini Baurach ekiva mu kya Buperusi Borax)) 
• Kadimiyaamu(cadmium ) (akabonero Cd kava mu ky’olulattini Cadmus)
• Seziyamu (caesium) (akabonero Cs kava mu ky’olulattini Caesius)
• Kalisiyaamu (calcium) (akabonero Ca kava mu ky’olulattini calx) 
• Kaboni (carbon) (akabonero C kava mu ky’olulattini carbo)
• Seriyaamu (cerium) (akabonero Ce kava mu ky’olulattini ceres) 
• Kkopa (copper ) (akabonero Cu kava mu k’olulattini cuprum)
• Kopenisiyaamu(copernicium) (akabonero Cn kava mu linnya ly’olulattini Copernicus) 
• Zaabu (gold ) (akabonero Au kava mu ky’olulattini aurum) 
• Yindiyamu (indium ) (akabonero In kava mu ky’olulattini indigo) 
• Kkalwe(iron) (akabonero Fe kava mu ky’olulattini ferrum) 
• Fuloliini (fluorine) (akabonero F kava mu ky’olulattini Fluor) 
• Galiyamu (gallium ) (akabonero Ga kava mu ky’olulattini Gallia) 
• Jemaniyamu (germanium (akabonero Ge kava mu ky’olulattini Germania)
• Kafuniyamu (hafnium) (akabonero Hf kva mu ky’olulattini Hafnia)
• Kasiyamu (hassium) (akabonero Hs kava mu ky’olulattini Hassia) 
• Kolumiyamu(holmium) (akabonero Ho kava mu ky’olulattini Holmia)
• Pulambiyamu (lead) (akabonero Pb kava mu ky’olulattini plumbum) 
• Lutetiyamu (lutetium) (akabonero Lu kava mu ky’olulattini Lutetia)
• Manganeezi (manganese) (akabonero Mn kava mu ky’olulattini Magnetum)
• Makyule (mercury) (akabonero Hg kava mu ky’olulattini hydragyrum (okuva mu kirala Mercurius)) 
• Neputuniyaamu(neptunium) (akabonero Np kava mu ky’olulattini Neptunus)
• Najeni(nitrogen) (akabonero N kava mu kya lulattini nitrum-genes) 
• Osimiyaamu(osmium) (akabonero Os kava mu kya lulattini osme)
• Paladiyaamu (Palladium) (Akabonero kaba Pd. KIva mu kya lulattini Pallus)
• Fosiferaasi(phosphorous )(akabonero P kava mu kya lulattini phos-phoros)
• Pulatinaamu(platinum) (akabonero Pt kava mu kya lulattini platina)
• Pulatoniyaamu (plutonium) (akabonero kaba Pu. Kino kiva mu kya lulattini Pluto) 
• Poloniyaamu (polonium) (akabonero kaba Po .Kino kiva mu kya lulattini Polonia)
• Potasiyaamu (potassium) (akabonero K kava mu kya lulattini kalium (nakyo ekibbulwa mu potassa)) 
• Ladiyaamu (radium) (akabonero Rakava mu kya lulattini radius) 
• Ladoni (radon)(akabonero Rn kava mu kya lulattini radium) 
• Lekemiyaamu (rhenium) (akabonero Re kava mu kya lulattini Rhenus) 
• Lubidiyaamu (rubidium)(akabonero Rb kava mu kya lulattini rubidus)
• Luseniyaamu (ruthenium) (akabonero Ru kava mu kya lulattini Ruthenia)
• Sikandiyaamu (scandium) (akabonero Sc kava mu kya lulattini Scandia) 
• Sirikooni (silicon) (akabonero s kava mu kya lulattini silicis) 
• Siriva (silver) (akabonero Ag kava mu kya lulattini argentum) 
• Sodiyamu (sodium) (akabonero Na kava mu kya lulattini natrium) 
• Salufa (sulphur) (akabonero S kava mu kya lulattini sulfra) 
• Teruniyaamu (tellurium) (akabonero T kava mu kya lulattiini tellus)
• Ttiini (Tin )(akabonero Sn kava mu kya lulattini stannum) 
• Tangasiteeni (tungsten) (akabonero W kava mu kya lulattini wolfram) 
• Yulaniyaamu (uranium) (akabonero U kava mu kya lulattini uranus) 
Akitinaamu
• Akabonero: Ac 
• Namba y'akaziba: 89 
• Kiva mu kya lugereeki aktinos (ray , omugendo )
Aluminiyaamu
• Akabonero: Al 
• Namba y'akaziba: 13 
• Kiva mu kya Lulattini alumen, oba"ekikaawa ennyo ".
Antimoni 
• Akabonero: Sb 
• Namba y'akaziba: 51 
• Kiva mu kya kugereeki anti anti (ekiraga okuwakanya ) ne monos (ekitali kyokka)
Arigoni 
• Akabonero : Ar 
• Namba y'akaziba: 18 
• Kiva mu kya lugereeki argon (ekyebafu)
Ariseniki 
• Akabonero: As 
• Namba ya atomu : 33 
• Kiva mu kya lulattini arsenicum, ekitegeeza g "ekya kyenvu ".
Asitatayini 
• Akabonero l: At 
• Namba y'akaziba: 85 
• Kiva mu kya lugereeki astatos (unstable)
Bariyamu (Barium)
• Akabonero : Ba 
• Namba y'akaziba: 56 
• Kiva mu kya lugereeki barys (heavy)
Bulomayini (Bromine) 
• Akabonero : Br 
• Namba y'akaziba: 35 
• Kiva mu kya lugereeki brômos (stench)
Kadiyamu (Cadmium) 
• Akabonero : Cd 
• Namba y'akaziba : 48 
• Kiva mu kya lugereeki word kadmeia (erinnya eryedda calamine) n’ekigambo ky’olulattini cadmia.Cadmus, mu kugereesa kw’abagereeki, yatandikawo Thebes.
Kalisiyamu (Calcium) 
• Akabonero: Ca 
• Namba y'akaziba : 20 
• Okuva mu ky’olulattini calcis (lime)
Kaboni (Carbon) 
• akabonero: C 
• namba y'akaziba : 6 
• kiva mu kya lulattini carbo (coal)
Seriyamu (Cerium) 
• akabonero: Ce 
• namba y'akaziba: 58 
• Kiva mu kya lulattini Ceres (asteroid), ekiva mu ky’olulooma Demeter, lubaale omukyala ow’ebyobulimi n’obulunzi.
Sesiyaamu (Cesium)
• akabonero : Cs 
• namba y'akaziba : 55 
• kiva mu kya lulattini wordcaesius (bbululu nga ow’olubaale)
Kiloliini (Chlorine)
• akabonero : Cl 
• namba y'akaziba: 17 
• kiva mu kya lugereeki khlôros (kiragala)
Kiromiyamu (Chromium) 
• akabonero: Cr 
• namba y'akaziba : 24 
• kiva mu kya lugereeki chrôma (kkala)
Kkopa (Copper) 
• akabonero : Cu 
• namba y'akaziba: 29 
• Kiva mu kya lulattini cyprium, ekyabbulawa mu kizinga Cyprus awaazaalibwa Aphrodite.
Dipulosiyamu (Dysprosium) 
• akabonero : Dy 
• namba y'akaziba : 66 
• Kiva mu kya lulattini dysprositos (ekitegeeza “kizibu okutuukako”).
Fuloliini (Fluorine) 
• akabonero: F 
• namba y'akaziba : 9 
• kiva mu kya lulattini fluo (okukulukuta )
Zzaabu (Gold) 
• akabonero : Au 
• namba y'akaziba: 79 
• Kiva mu kya lulattini aurum (zaabu). Mu kigereeso ky’abalooma, Aurora yali lubaali w’obudde obuwungeera (dawn)—nga olubaale lultunul nga kkala ya zaabu.
Keliyuumu (Helium) 
• akabonero : He 
• namba y'akaziba : 2 
• Kiva mu kya lugereeki hêlios (enjuba); Helios mu kigereeso ky’abagereeki kitegeeza lubaale w’enjuba.
Ayidologyeni / Kitondekamazzi (Hydrogen)
• akabonero : H 
• namba ya atomu: 1 
• Kiva mu bigambo bya lugereeki hudôr (ekitegeeza amazzi) ne gennan (okutondeka, to generate). 
Ayodiini (Iodine)
• akabonero: I 
• namba ya atomu: 53 
• Kiva mu kya lugereeki iôdes (kkala ya violet).
Yirediyuamu (Iridium)
• akabonero : Ir 
• namba y'akaziba : 77 
• Kiva mu kya lugereeki iridis (ekitegeeza ekkamiso, rainbow). Lubaale w’abagereeki omukazi, Iris, yayambalanga akakofiira aka kkala ez’enjawulo.
Kkalwe (Iron)
• akabonero : Fe 
• namba y'akaziba: 26 
• Kiva mu kya lulattini ferrum (iron)
Keripitooni (Krypton) 
• akabonero : Kr 
• namba y'akaziba : 36 
• Kiva mu kya lugereeki kryptos (ekitegeeze “kyekweese). Mu lungereza olwa kati ebigambo nga "encrypt" bijjibwa mu lugereeki
Lantanaamu (Lanthanum)
• akabonero: La 
• namba y'akaziba : 57 
• Kiva mu kya lugereeki lanthaneis (okubeera mu mbeera ey’okwekweka).
Nkulembero (Lead) 
• akabonero : Pb 
• namba y'akaziba : 82 
• Kiva mu kya lugereeki protos (okukulembera oba okusooka). Abagereeki abamu baalowooza nti lubaale eyasooka bonna ye yali Protogonus, oba "omuggulanda". 
• Akabonero Pb kava mu kya lulattini plumbum (ekisooka)
Litetiyaamu (Lithium) 
• Akabonero : Li 
• Namba y'akaziba : 3 
• Kiva mu kya lugereeki lithos (ejjinja)
Manganeeze (Manganese) 
• Akabonero : Mn 
• Namba y'akaziba : 25 
• Kiva mu kya lulattini mangnes (magineeti) 
Molibodinaamu (Molybdenum)
• Akabonero : Mo 
• Namba y'akaziba : 42 
• Kiva mu kya lugereeki molubdos (Ekisooka , lead)
Niyodemiyaamu (Neodymium) 
• Akabonero : Nd 
• Namba y'akaziba: 60 
• Kiva mu bya lugereeki neos (ekipya) ne didymos (ebirongo). Abalongo bali nnyo mu kigereeso ky’ekigereeki, okuva ku Dioscuri (Castor & Polydeuces) okutuuka ku balongo ab’ebutonda (Artemis & Apollo).
Niyoni (Neon)
• Akabonero : Ne 
• Namba y'akaziba : 10 
• Kiva mu kya lugereeki neos (ekipya)
Neputuniyamu (Neptunium) 
• Akabonero : Np 
• Nmba ya atomu: 93 
• Kibbulwa mu lubaale w’abalooma Neptune, lubaale w’ennyanja, abagereeki gwe bayita 
Poseidon mu kigereeso kyabwe.
Niyobiyamu (Niobium) 
• Akabonero : Nb 
• namba y'akaziba: 41 
• Kiva mu Niobe, muwala wa kabaka ow’kigereeso (Tantalus). Yakudaalira Leto nti ye alina abaana babiri bokka okugerageranya n’abalenzi be musanvu n’abawala be musanvu. Apollo ne Artemis kwe kutta omwana we. Niobe, nga takyetegeera, yafuusibwa balubaale olwazi.
Osimiyamu (Osmium)
• Akabonero : Os 
• Namba y'akaziba : 76 
• Kiva mu ky’olugereeki osmë (olusu)
Okisijeni (Oxygen) 
• Symbol: O 
• Namba y'akaziba : 8 
• Kiva mu bigambo bya lugereeki oxus (asidi) ne gennan (okutondeka , generate)
Paladiyaamu (Palladium)
• Akabonero : Pd 
• Namba y'akaziba : 46 
• Kiva mu lubaale omukazi ow’abagereeki (Pallas).
Fosifolasi (Phosphorous) 
• Akabonero : P 
• Namba ya atomu : 15 
• Kiva mu bigambo by’olugereeki phôs (ekitangaala) ne phoros (omuzaazi), Phosphoros yali lubaale w’ekitangaala mu kigereeso ky’abagereeki
Pulatoniyamu (Plutonium) 
• Akabonero : Pu 
• Namba y'akaziba : 94 
• Kiva mu nkulungo y’enjuba Muwanga Pluto (nakayima) ne lubaale w’abalattini ow’emagombe.
Potasiyamu (Potassium) 
• Akabonero : K 
• Namba y'akaziba: 19 
• Ensibuko y’erinnya potash - lumondo 
• Ensibuko y’akabonerp eri mu kya lulattini kalium
Poresediyaamu (Praseodymium) 
• Akabonero : Pr 
• Namba y'akaziba : 59 
• Kiva mu bya lugereeki prasios (kiragala ) ne didymos (birongo )
Peremesiyamu (Promethium)
• Akabonero : Pm 
• Namba y'akaziba : 61 
• Okuva mu Titan Prometheus eyabbaomuliro gw’ekikaayo n’aguwa omusajja.
Peretasitiniyamu (Protactinium)
• Akabonero : Pa 
• Namba ya atomu : 91 
• Kiva mu kya lugereeki protos (ekisooka) mu kisooka (lead).
Ladiyamu (Radium) 
• Akabonero : Ra 
• Namba y'akaziba : 88 
• Kiva mu kya lulattini radius (, omugendo ray)
Lodiyamu (Rhodium) 
• Akabonero : Rh 
• Namba y'akaziba : 45 
• Kiva mu kya lugereeki rhodon (ekimuli kya looza 
Lubidiyamu (Rubidium) 
• Akabonero : Rb 
• Namba y'akaziba : 37 
• Kiva mu kya lulattini rubidus (kasaayi, myufu )
Luteniyamu (Ruthenium) 
• akabonero: Ru 
• namba y'akaziba: 44 
• kiva mu kya lulattini Ruthenia (Russia)
Sereniyamu (Selenium) 
• akabonero : Se 
• nmba y'akaziba : 34 
• kiv mu kya lugereki Selênê, lubale w’omwezi
Sodiyamu (Sodium) 
• akabonero : Na 
• namba y'akaziba : 11 
• kiva mu soda (Na2CO3) 
• akabonero kava mu kya lulattini natrium (sodium)
Sirikooni (Silicon) 
• akabonero : Si 
• namba y'akaziba : 14 
• kiva mu kya lulattini silex (flint)
Salufa (Sulphur) 
• akabonero S 
• namba y'akaziba : 16 
• kiva mu kya lulattini sulfur (brimstone)
Tantulamu (Tantalum) 
• akabonero : Ta 
• namba y'akaziba : 73 
• Kibbulwa mu kabaka Tantalus, mutabani wa Zeus. 
Tekinetiyamu (Technetium) 
• akabonero : Tc 
• Namba y'akaziba : 43 
• Kiv mu kya lugereeki technêtos (artificial)
Teruniyamu (Tellurium) 
• Akabonero : Te 
• Namba y'akaziba : 52 
• Kiva mu kya lugereeki tellus (Ensi , Ettaka)
Taliyaamu (Thallium) 
• Akabonero : Tl 
• Namba y'akaziba : 81 
• Kiv mu kya lugereeki thallos (young shoot)
Ttiini (Tin) 
• Akabonero : Sn 
• Namba y'akaziba : 50 
• Kiva mu kya lulattini vstannum (tin)
Titaniyamu (Titanium) 
• Akabonero : Ti 
• Namba y'akaziba : 22 
• Kiva mu kya lugereeki titanos (Titans). Ba Titans be balubaale abaasookawo nga ba 
Olympians tebannabaawo.
Yulaniyamu (Uranium)
• Akabnero : U 
• Namba y'akaziba : 92 
• Kiva mu nkulungo ya njuba muwanga Uranus, eyali katonda w’ekikaayi (olubaale)
Ekiseneno (Xenon) 
• akabonero: Xe 
• Namba y'akaziba : 54 
• Kiva mu kya lugereeki xeno
Ekibuuzo: Erementi ki ejja akabonero kayo okuva mu erementi y’olulattini aurum, ekitegeeza okusanana (okumasamasa)?
Ekibuuzo: Erementi ki eraga ekipooli ky’ebiramu (organic compound)?

Ensenke:
Ensenke ndwadde ereeta ekifu ku maaso, ekireetera omuntu okuba nga takyalaba bulungi. Ensenke yandikwata eriiso limu oba gombi.
Obumu ku bubonero bw'ensenke.
Bino nno bireetera omulwadde okulemererwa ebintu ng'okuvuga ebidduka, okusoma bwino oba okwawula abantu ab'enjawulo.
Ensenke ekola ebitundu ataano ku buli kikumi(50%) mu kufuula abantu abazibe b'amaaso, ate era n'ekola ebitundu asatu mu bisatu ku buli kikumi(33%) mu kufuula abantu okuba n'obulemu ku maaso mu nsi yonna.
Engeri y'okwewala ensenke.
Wabula ensenke tukyayinza okugyewala nga twambala gaalubindi ez'omusana okwewala okutunula mu kitangaala kyagwo ekingi, okwewala okunywa omwenge ne ssigala n'ebirala.
Omuntu nga yaakafuna obulwadde buno asobola okukozesa gaalubindi z'amaaso endwadde n'ekkakkanamu, wabula gaalubindi bwe zigaana olwo ng'amaaso galongoosebwa okusobola okuggyako ekifu ku maaso. Wabula okulongoosa amaaso agalwadde ensenke tekisobolwa mu mawanga gonna, naddala ku bakazi. Ababalirizi bagamba nti abantu abawerera ddala obukadde abiri(20) bazibe b'amaaso olw'ensonga eno.

Eddagala erigema endwadde ya kkolera:
Eddagala erigema endwadde ya Cholera lya mugaso nnyo mu kuziyiza okukwatibwa n'okusaasaana kwa Cholera. 
Eddagala lino liba lya mugaso nnyo era likola ebitundu kinaana mu bitaano ku buli kikumi(85%) singa omwana agemebwa mu myezi omukaaga egisooka ng'amaze okuzaalibwa. Wabula singa omwana agemebwa obulwadde bwa cholera mu myezi emirala omukaaga egiba gisigaddeyo okuweza omwaka gumu, eddagala lino likolera wakati w'ebitundu ataano n'enkaaga ku buli kikumi(50-60%).
Naye singa omwana agemebwa ng'awezezza emyaka ebiri olwo eddagala lino liba lijja kukola ku bitundu ebitasukka makumi ataano ku buli kikumi.
Buli okugemesebwa kw'abaana abangi mu kitundu lwe kukolebwa , kiyamba n'abo abatagemeseddwa, anti baba tebalina gye banaabuggya kubanga abasinga baba baagemesebwa nga kizibu okubakwata.
Ekitongole ky'ebyobulamu munsi yonna (World Health Organisation) kikubiriza era kiwagira enkozesa y'eddagala lino erigema cholera, nga kwekuli eritonnyezebwa mu kamwa bbiri oba ssatu nga kw'otadde n'ery'akayiso (naye eddagala ery'akayiso terirabikalabika nnyo, era ery'okutonnyeza mu kamwa lye lisinga okweyambisibwa).
Eddagala lino erigema cholera eritonnyezebwa mu kamwa teriyina bulabe bwonna, era likkirizibwa okukozesebwa ne ku bakyala abalina embuto, era n'abo abalina emibiri eminafunafu. Kyokka omuntu nga yaakalimira yandifunamuuko obulumi obutonotono mu lubuto, oba oluusi n'okuddukana, naye nga si bya bulabe nnyo eri obulamu bwe.
Eddagala erigema cholera ery'okutonnyeza mu kamwa lyatandika okukozesebwa eyo mu myaka gy'ekyenda, era liri ku lukalala lw'ekitongole ky'ebyobulamu munsi yonna olw'eddagala ery'omugaso ennyo era eryetaagibwa mu byobulamu obwa bulijjo.

Obulwadde bw'Ennyingo (Arthritis):
Obulwadde bw'ennyingo, obwogerwako mu Lungereza nga Arthritis kbwe bulwadde obukosa ennyingo. 
Obumu ku bubonero bw'obulwadde buno mulimu nga okulumizibwa mu nnyingo, ebbugumu, okumyukirira ku lususu, okuzimba, ennyingo okukakanyala, okulumizibwa singa ogezaako okutambuza ennyingo erimu obukosefu.
Obulwadde bwa "Arthritis" bwa ngeri nnyingi ezisukka mu kikumi naye ezitera okulabika mulimu nga "Osteoarthritis" nga buno butera kukwata mu ngalo, maviivi ne mu bisambi, "Rheumatoid arthritis" nga buno butera kukwata mu mikono ne mu bugere.
Obumu ku bujjanjabi bw'obulwadde buno mulimu okuteekamu bbaraafu ku kifo ewali obulumi, okuyisa ekintu ekibuguma ku kifo awali obuvune. Okukendeeza ku mugejjo wamu n'okukola dduyiro biyinza nabyo okukendeeza ku buzibu buno.
Ekika ky'obulwadde bw'ennyingo ekya "Osteoarthritis" bukwata abantu abasukka ebitundu 3.8% ate "Rheumatoid" bwo bukwata abantu abasukka mu 0.24% buli mwaka.
Okutwaliza awamu obulwadde buno businga kukwata bantu abakuliridde mu myaka.

Okulya ekisusse:
Okulya ekisusse.
Okulya ekisusse kitegeeza okulya ekisusse mu ngeri etali ya bulijjo. Endy ey'engeri eno, egambibwa okuba nti ereetera omuntu obuzibu mubiri gwe wamu ne ku bwongo. Olw'okuba nti omuntu alina kulya mu ngeri eya bulijjo, oyo alya n'asukka ku ngeri abantu abalala gye balyamu mu ngeri eya bulijjo, alabibwa ng'alimu obulwadde.
Engeri z'obulwadde buno.
Ekiviirako endya embi tekimanyikiddwa bulungi. Kiteeberezebwa nti, ebintu ebiri mu bwebulungulule bw'omuntu ne mu musaayi bisuubirwa okuba nga bye bimu ku biviirako omuntu okulya ekisusse, Obuwangwa bw'omuntu wamu n'engeri endala. Okulya ekisusse okw'engeri za "Pica" ne "Rumination" zisinga nnyo mu bantu abasomyeko.
Obujanjabi.
Obujjanjabi bungi obw'enjawulo ku ndya embi nga muno mulimu nga okwogerako n'abantu abalina obuzibu buno, okulya emmere erimu ebiriisa, okugenda mu malwaliro okufuna Obujjanjabi n'engeri endala.
Abantu abakwatibwa obulwadde buno.
Mu nsi ezaakula edda, obulwadde bw'okulya ekisusse obw'engeri ya "Binge" busumbuwa nnyo abakyala era nga abakyala abakwatibwa bali ebitundu 1.6% ate bo abasajja bali 0.8% buli mwaka. "Anorexia" buli ebitundu 0.4%, "Bulimia" buli ebitundu 1.3% era nga bwo butera kukwata nnyo abawala. "Anorexia" ne "Bulimia" businga kukwata nnyo abakazi okusinga abasajja wabula omuwendo gw'abantu abakosebwa engeri endala ez'endya embi tegumanyikiddwa.

Obulwadde bw'Entunnunsi:
Obulwadde bw’entunnunsi abamu ensangi zino bwe baakazaako erya Puleesa y'embeera ebeerawo ng’emisuwa egitambuza omusaayi gigutambuliza ku ntunnunsi ezawaggulu. Obulwadde buno tebutera kulaga bubonera naye singa bukula buleeta obutyabaga ng’omutima okulemererwa, okusannyalala, okulwala ensigo n'endwadde endala.
Obulwadde bwa puleesa bwawulwamu emirundi ebiri, entunnunsi eyawaggulu (Primary high blood pressure) n’entunnunsi eya wansi ne "Secondary high blood pressure". Obulwadde bw’entunnunsi bugambibwa okuba nga buva ku musaayi wamu n'embeera z'omuntu nga okunywa omwenge, omugejjo, sigala n'ebirala. Ate "Secondry blood pressure ” bugambibwa okuba nga buleetebwa endwadde nga ensigo, enseke okufunda, n'okukozesa empeke z'ekizaalaggumba.
Entunnunsi z’omuntu zisobola okupimibwa ne kitegeerwa nti omuntu alina entunnunsi ezabulijjo oba nti zisusse oba ziri wansi ku ezo z’alina okuba nazo. Omuntu omulamu alina okubeera n’entunnunsi nga zirina ekipimo ekiri wakati wa 100-140 mmHg. Omuntu agambibwa okuba n’entunnunsi eza waggulu oba wansi ng’ekipimo kiri 140/90 mmHg.
Engeri y’okukuuma entunnunsi nga nnungi.
Okukyusa Ku mbeera z'obulamu obwa bulijjo n’okufuna obujjanjabi. Okukendeeza ku mugejjo, omunnyo ogulibwa okukola dduyiro n'okulya emmere erimu ebiriisa nabyo biyamba okukuuma entunnunsi z’omuntu nga nnungi.
Mu nsi yonna obulwadde buno bukwakata abantu abali wakati w'ebitundu 16 Ku 37 Ku buli kikumi. Mu 2010, Obulwadde buno bwatta abantu abasukka 9,400,000.

Obulwadde bw'Okwebaka:
Obulwadde bw’okwebaka, obumanyiddwa mu Lungereza nga 'Insomnia' buno bwe buzibu obutaataganya eneebaka y'omuntu. Omuntu asobola okulemwa okwebaka oba okwebaka ennyo ekisusse. Omuntu alina obuzibu bwa "insomnia" atera obutabeera na maanyi, teyeeyagala n'obubonero obulala. Obuzibu buno busobola okumala ebbanga ettono wakati w'ennaku n'omwezi oba ezisukka omwezi.
Obulwadde bw’okwekaba busobola okwereeta bwokka oba okuleetebwa embeera endala nga okutawaanyizibwa mu bwongo, omutima okulemererwa, ekikeeto n'embeera endala. Okukozesa ebintu nga taaba n'omwenge nabyo bigambibwa okuvaako obuzibu buno.
Obujjanjabi.
Ekisookera ddala omuntu alina okwemanyiiza okwebaka mu budde bwe bumu ate era n’azuukukira mu budde bwe bumu. Kyagala nnyo omuntu n’abeera nga tataatagana mu budde bwe obw’okwebaka. Omuntu okukola ebintu ebimusobozesa okwebaka obulungi wamu n'okukyusa mu bulamu bwe obwa bulijjo bwe bujjanjabi obusookerwako obw’obulwadde bw’okwebaka. Enneebaka ennungi mulimu nga okwebaka mu budde, okufuna akasana, ekifo ekisirifu n'okukola dduyiro. Omuntu alina obuzibu buno asobola okufuna obujjanjabi okumala wikki nnya ku ttaano.
Waliwo n’amakerenda agasobola okukozesebwa omuntu ne yeebaka naye gano ga bulabe kbuanga gasobola okukosa omuntu, okuwunga, n’okugamanyiira ne kiba nti omuntu bw’atagamira tasobola kwebaka. 
Abantu abakulu abali wakati w'ebitundu kkumi ku n’asatu Ku buli kikumi balina obuzibu bwa "insomnia" era nga businga nnyo mu bantu abasukka emyaka enkaaga. Abakazi batawaanyizibwa nnyo obuzibu buno okusinga abasajja.

Eddagala erigema Amambulugga:
Amambulugga bulwadde obukwata omuntu amatama ge ne gazimba.
Eddagala erigema amambulugga litangira bulungi amambulugga era ne kikendeeza obulabe mu bantu. Singa abantu babeera bagemeddwa bulungi, akatyabaga kano kakendeezebwa okuva ku bitundu kyenda ku kikumi okutuuka Ku bitundu kinaana mu bitaano.
Omwana agemembwa amambulugga, alina okufuna ekipimo kya mirundi ebiri nga ekisooka akifuna nga ali wakati w'emyezi 12 okutuuka Ku 18 ate eky'okubiri okufuna ali wakati w'emyaka ebiri okutuuka ku mukaaga.
Eddagala lino ddungi era teririna bulabe ku muntu. Liyinza okuleetera omuntu obulumi obutonotono wamu n'okuzimbamukko mu kifo ewabeera wagemeddwa. Eddagala lino teriteekwa kuweebwa mukyala ali lubuto kuba kiyinza okumuviirako okuzaala omwana ali mu mbeera embi.
Mu nsi ezaakula n'ezikyakula obulwadde buno bugattibwa ku ndwadde ezigemebwa nga olukusense. Mu 2005, ensi ezisukka 110 zaawa abantu baazo eddagala lino era mu bitundu eddagala lino gye lyagabibwa kyakendeeza ensaasaanya y'obulwadde buno okutuuka Ku bitundu 90%.
Okugema amambulugga.
Eddagala errigema amambulugga lyayisibwa mu 1948 naye okusooka lyasaasaana mu bifo bitono n'oluvannyuma ne liteekebwa mu matundiro mu myaka gya 1960. Eddagala lino liri ku lukalala lw’eddagala eriwagirwa Ekitongole ky'Ensi yonna ekikola ku byobulamu. 
Enzijanjaba mu Buganda.
Wano mu Buganda, omuntu alwadde amambulugga asiigibwako enziro evudde ku ssefuliya gy'ataliiramu mmere. Entula ezengedde nazo zikozesebwa okujjanjaba amambulugga.

Ekitooke:
Ekitooke kimera kikulu nnyo mu Buganda. Bwe bisimbibwa nga bingi, bikola ekiyitibwa olusuku. Mu Buganda tulina ebika by'ebitooke eby'enjawulo nga Nakitembe, Nakyetengu, kayinja, Mpologoma, kisansa, musakala, kivuuvu, gonja, ndiizi n'ebirala. 
Ensimba y'ekitooke.
Omulimi yenna bw'abeera asimba ekitooke ateekwa okufuna ekifo nga kigimu bulungi. Ekitooke kiteekwa okuweebwa ebbanga lya fuuti nga kkumi okuva ku kitooke ekimu okudda ku kirala. 
Ekinnya omusimbibwa ekitooke kirina okubeera fuuti nnya ku nnya mu bugazi ate mu kukka fuuti bbiri. kino kiyamba omulimi okufuna ekifo okumpi w'ateeka ebigimusa kubanga ekiriisa kino tekirina kuteekebwa ku kitooke kwennyini wabula ku mabbali g'ekinnya ng’olwo enkuba bw'etonnya amazzi go ne galyoka gakulukusa ekiriisa kino okukissa ku kitooke mu kigero ekyetaagisa.
Bw'obeera osima ekinnya, ofuba okulaba nga ettaka eriddugavu n'erimyufu liteekebwa mu bifo eby'enjawulo kuba si buli ttaka nti libeera ddungi okuteeka ku kitooke era wano tusaako ettaka eriddugavu lyokka.
Bw'omala okusima ekinnya, wansi osookayo evvu olwo n'ozzaako obusa naye nga bulina kuba nga buwolu kuba bwe buba obulungi okussa ku kitooke.
Olwo bw'omala okuteekamu obusa bikkako ettaka eriddugavu nga wano omu ayinza okusooko n'akirekamu sabbiiti emu oba omulala ayinza okuteekamu endu ku ssaawa eyo naye kino kibeera eri ye ng'omulimu.
Bwoba ogenda okusimba ebitooke goberela bino: 1 Ekinnya kirina kuba nga kigazi ate nga kiwanvu. 2 Ng'omaze okusima ekinnya teekamu obusa okumala wiki ng'obutabudde n'ettaka mu kinnya. 3 Nga wiki ssatu ziyiseewo takula mu kinnya muli mwe watabulira obusa akatuli nga kawanvu otekemu endu.
Endabirira y'ekitooke.
Omulimi alina okusalira olusuku lwe waakiri emirundi ebiri mu mwezi. Wano omulimi alina okuggya essanja, ebireka n'ebyayi ku kitooke. Omulimi alina okwegendereza ebintu by'akozesa mu kusalira ng’obwambe, ebiwabyo, ejjambiya n'ebirala kuba bigambibwa okusaasaanya obulwadde mu bitooke. Kirungi obutagabana bintu ebyo na muntu mulala alina olusuku.
Olusuku singa luweza emyezi mwenda ng’ebitooke bitandise okuleeta engo oba okussa, omulimi talina kuddamu kulimisaamu nkumbi kuba emirandira giba giranze nga singa gitemebwa kikosa enkula y'ekitooke.
Omulimi alina okuggya empumumpu ku kitooke nga singa ebiwagu byonna bibeera biweddeyo nga kino akikola akozesa omuti gw'amakabyo so si kambe okutangira okusaasaanya obulwadde.
Ekitooke nga kiwezezza endagala taano tandikirawo kubika ntenbu. Ekitooke tekirina kubeerako ssanja era tokikkiriza kubeerako mpumumpu. Ekitooke kirekeeko ensukusa ssatu kikisobozese okussaako ettooke eddene. Ekitooke bwe kiba nga kirumbiddwa obulwadde, kisigulemu mangu nga tekinayongera kubusaasaanya. Weewale okufuuyira mu lusuku n'eddagala okugeza nga 2FOD kuba lya bulabe nnyo era lisobolera ddala okulusaanyaawo amangu ddala, okusinziira ku SSEMBALIRWA NICHOLAS omulimi omukugu ku kyalo MBAZZI nga bw'annyonnyola.
Okubikka olusuku.
Omulimi alina okubikka olusuku ng’akozesa ebintu nga ebisoolisooli, ebisagazi ebikaze n'ebintu ebirala ebitamera singa babeera bikozeseddwa.
Omulimi asobola Okukozesa nnakavundira, obusa obuwolu ng’ebiriisa eri ebitooke. Wano ebiriisa bino biteekebwa mu mabanga so si ku bitooke ku bikolo kwennyini nga wano singa enkuba etonnya amazzi gakulukusa obugimu buno mu muwendo ogw'ekigero eri ekitooke.
Enkuba singa etonnya osobola okukuluggusa ettaka ko n'ebigimusa wabula wano omulimi asobola okutema ensalosalo mu lusuku okutangira embeera eno.
References.
Ssozi Kirwana "Ebyobuwangwa y’Emmunyeenye y’Eggwanga"

EkkyO (IQ):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!"Ekkyo" kifundiwazo kya bigambo bya Luganda bino wansi:
"EkkyO"(IQ) epimibwa akusinziira ku mugerageranyo gwa 100(Ratio of 100). Omuntu ayinza okuba n’EkkyO eya 100 , eri wansi wa 100 , oba waggulu wa 100.EkkyO(IQ) mu njogera ey'oluganda olw'ekiyivu esonjolwa bweti: 
EkkyO Ensonjola
140 Kagezimunyu
120 - 140 Kalimagezi omusukkulumufu
110 - 120 Kalimagezi omusukkulumu
70 – 110 Kalimagezi owabulijjo
60 - 70 Kalimagezi owa kibogwe
50 - 60 Katwe wungu
50 Muwugulavu
40 Muwutta
30 Muwuttufu
20 Muwunguttufu 
Embeera ezifuga Ekkyo
Okufaanana n’obwakalimagezi (intelligence), Ekipimo ky’Obuwakalimagezi (Ekkyo) kisinziira ku bintu ebikulu bibiri:
i) Obuzaale
ii) Embeera omuntu gy’abeeramu
Buli buwangwa buba n’ebigambo ebyekuusiza ku “okumanya”(knowing), “okutegeera” (understanding), okusegeera(sense perception) , “okukwata”(grasping), n’amagezi”(wisdom) . Mu luganda era tuyinza okwogera ku muntu kalimagezi oba (intelligent person) n’omuntu kagezimunyu(genius) . Bino byonna mwe muva omulamwa gw’obwakalimagezi (intelligence). Obwakalimagezi kikwata ku “bugezi” bwa muntu
‘Okunoonyereza kulaga nti obusobozi obusinga obw’okukozesa obwongo okuzibuwavu ( complex reasoning) businziira ku mbeera omuntu gy’alimu. Omuntu ayinza okuba kagezimunyu mu sayansi w’ensolo naye nga mu kutabagana n’abantu abalala muwugulavu(alina ekimuwugula oba awaba). Kino kitegeeza nti ensengeka z’okumanya mu bwongo bw’abantu za njawulo.
Obwakalimagezi kyeyorekera mu ngeri nnyingi omuli, okusengeka ebirowooza(logic), okutondeka ebirowooza(abstruction), okutegeera, okukwata, okuwuliziganya n’abalala, okuyiga, okumanya ebijja abantu mu mbeera, okujjukira, okuteekateeka, n’okujjawo obuzibu.
Obwakalimagezi kisonjolwa nga obusobozi okuyiga, okutegeera, okwang’anga embeera empya. Obwakalimagezi’ kiraga obusobozi okutuuka ku kulowooza okuzibuwavu n’okukozesa obwongo okuzibuwavu. Obwakalimagezi businziira ku mbeera enkulu bbiri.
i) Obuzaale (Heredity)
ii) Embeera omuntu gy’abaamu (Environment)
Entabiro (interplay) y’obuzaale n’embeera omuntu gy’abeeramu kintu kikulu nnyo okusobola okukulakulanya obusobozi bw’obuyivuwavu obw’omuntu.
EkkyO(IQ) kifundiwazo oba katugambe “ekigambo ekyatulirwa mu bufunze bwakyo” (acronym). Okufaananamu n’oky’olungereza IQ (Intelligence Quostient) , EkkyO kifundiwazo ekiggwayo : “Ekipimo ky’obwakalimagezi” ekitegeeza” Measure of intelligence oba “intelligence quostient”.
 Obukulu mu myaka (BM)
Mu kubaza okusingayo obwangu , ekipimo ky’obwakalimagezi kiba kyenkanankana obwogi bw’Omulengera(OM) nga ogabizzaamu obukulu mu myaka (BM) n’okubisaamu 100.
Eky’okulabirako, singa omwana atandika okusoma ku myaka ebiri n’ekitundu ate nga’abasinga batandikira ku myaka mukaaga, omwana oyo aba afuna “EkkyO YA 200. Kino kipimo kya waggulu nnyo, ekitasangikasengika. Eyo EBA EkkyO ya mugerageranyo (ratio IQ).
Mu ngeri endala, singa omwana akola ekintu oky’etaagisa amagezi og’omuntu ow’emyaka 20 , ono aba ne EkkyO ya 200.
EkkyO epimibwa akusinziira ku kigero kya 100. Omuntu ayinza okuba n’EkkyO eya 100 , eri wansi wa 100 , oba waggulu wa 100. Okunoonyereza okukoleddwa kulaze nti amawanga agakulaakulanye mu bulaaya, Amerika ne Aziya ge galina abantu abasinga okuba ne EkkyO eziri waggulu ate agaffe aga Afrika ne gakwebera nga ekigero kya EkkyO eky’abuddugavu kiri ddala wansi nga ku 65 ng’ate agasajjakudde gali 100 n’okusingako.
Mu ndowooza yange EkkyO y’abaddugavu okuba wansi kiyinza okuva ku kuddirira kwaffe mu bwakalimagezi olw’okuyigiriza abaana baffe mu nnimi engwira ne bakonziba obwongo nga bato, okwo kw’ogatta embeera endala ng’obwanvu n’obuwangwa obwesigama ennyo ku sikimanyikitye(superstitution) mu kifo ky’okukola okunonyereza ku kiri emabega w’oobutonde n’embeera enzibuwavu okutegeera.

Enkalala z'emiramwa gy'Ekibalangulo:
Gakuweebwa Charles Muwanga !! 
Emiramwa gy’Ekibalangulo emigandawaze
1. Ekibalangulo(Mathematics)
Lino “sessomo” eriwagala obwongo nga lisengeka ebirowoozo nga lyogeza namba. Essomo lino n’olwekyo liyamba okukulaakulanya “ EkkyO”(kisomwa “Ekkyu”) y’omuntu. Ekibalangulo mu bumpi kiwandiikibwa “ekibalo”(maths). Gino gye gimu ku mibalanguzo( operational concepts) egyetaagisa mu sessomo lino:
a) Ekibalangulo (mathematics)
b) Ekibalo (maths)
c) Namba=erinnya (number)
d) Nambiso =kabonero (numeral)
e) Ekikunizo (mathematical problem(question)
f) Omweyoreko mathematical expression
g) Okusonjola (to simplify)
h) Okubalangula (to calculate)
i) okubalanguza (to calculate)
j) Okubaza (to solve)
k) Ekibazo (solution to mathematical problem)
l) Ekibalanguzo (formula)
m) Omubalanguzo/akabalanguzo (mathematical operation)
n)Sessomo (Academic discipline)
o) Essomo(Topic, subsdiscipline, subfield of study)
p) Essomeso (Lesson)
q)Okuteekateeka essomeso /Enteekateeka y'essomeso (Lesson planning)
r)Essomesso etteeketeeke (Lesson plan)
2. Amasomo agali mu Sessomo ly’Ekibalangulo
Sessomo ly’ekibalangulo lirimu amasomo gano wansi:
i) Ekibalirizo (arithmetic ,calculations using numbers only )
ii) Aligebbula (algebra,calculations using both numbers and letters)
iii) Omugereeso gwa namba (number theory)
iv) Emisingi gya namba(Emisimba) (number bases)
v) Omupimo oba essomampimo (geometry)
vi) Emikutule (fractions)
vii) Emitonnyeze (decimals)
viii) Okukunuukiriza n’okuzingako namba (estimation and rounding off numbers)
ix) Nambuluzo n’Okulambulula namba (Factors and factoring numbers)
x) Namba ennambulukufu (composite numbers)
xi) Namba ezitali nambulukufu (prime numbers)
xii) Ennyingo ne Namayingo (Terms and Polynomials)
xiii) Emigereko (Sets)
xiv) Emikwanaganyo n’emikwataganyo (Relations and functions)
xv) Ebikwataganyo (coordinates)
xvi) Emigerageranyo (Ratios)
xvii) Ebigerageranyo (Rates)
xviii) Emigendaganyo (proportions)
xix) Kalonda (Data)
xx) Ekisengekakalonda / Essomakalondomusengeke (statistics)
xxi) Ekibalo ky’Obusuubuzi (business math)
3. Omugereeso gwa Namba
Mu mugereeso gwa namba mulimu ebika bya namba eby’enjawulo omuntu anabeera omubalanguzi bye yetaaga okunnyonnyoka . Bye bino:
a) Namba eza kibazo (cardinal numbers)
b) Namba ezibala (counting numbers)
c) Namba eza ndagakifo (ordinal numbers)
d) Namba eza ndagalinnya (nominal numbers )
e) Namba enzijuvu (Whole numbers)
f) Kibalirampuyibbiri /Yintegya: (integers)
g) Namba ez’ensibo ( natural numbers)
h) Namba za kyegabanya (Even numbers )
i) Namba eza kigaanira (odd numbers)
j) Emikutule /Emwenkutule (Fractions)
k) Namba ez’omugerageranyo (Rational Numbers)
l) Namba ezitali za mugerageranyo (Irrational Numbers)
m) Namba Zennyini ( Real numbers)
n) Namba Ez’omuteeberezo (Imaginary Numbers)
o) Namba za kyebiriga (square numbers )
p) Namba za kyesatuza (cube numbers)
3. Emisingi gya namba oba emisimba
Omusingi gwa namba(omusimba) eba “nsengekera ya namba”(number system) esimbira mu digito ez’enjawulo.
• Emisingi gya namba (number bases)
• Omusingi gwa namba ogwa bbiri (number base two)
• Omusingi gwa namba ogwa Satu (base three)
• Omusingi gwa namba ogwa nnya (base four)
• Omusingi gwa namba ogwa ttaano (base five)
• Omusingi gwa ogwa mukaaga (base six)
• Omusingi gwa namba ogwa musanvu (base seven)
• Omusingi gwa namba ogwa munaana (base eight)
• Omusingi gwa namba ogwa mwenda (base nine)
• Omusingi gwa namba ogwa kkumi (base ten)
N’okweyongerayo. Omusingi gwa namba ogwa bbiri gusimbira mu digito bbiri (0 ne 1) , omusingi gwa namba ogwa satu gusimbra mu digito satu (0,1, ne 2), omusingi gwa namba ogwa nnya gusimbira mu digito nnya(0,1,2 ne 3) ate omusingi gwa namba ogwa kumi gusimbira mu digito kumi(o.1.2.3.4.5.6.7.8. ne 9),
Mui bufunze “omusungi gwa namba” ka nguyite “omusiimba”,Buli musinga gwa namba kw’egyo gyendaze waggulu era guyinza okuwandiikibwa mu bufunze nga wano wansi:
Emisingi gya Namba(Number Systems or number bases) Mu bufunze English short form
2 Omusungi gwa namba ogwa bbiri Omunabbiri (binary)
3 Omusingi gwa namba ogwa satu Omunassatu (ternary)
4 Omusingi gwa namba ogwa nnya Omunannya (quaternary)
5 Omusingi gwa namba igwa ttaano Omunattaano (Quinary) 
6 Omusingi gwa namba ogwa mukaaga Omunekaaga (Senary)
7 Omusungi gwa naba ogwa musanvu Omusenvu ( Septenary)
8 Omusingi gwa namba ogwa munaana Omunenna (octal)
9 Omusingi gwa namba ogwa mwendas Omunenda (nonary)
10 Omusingi gwa namba ogwa kkumi Omunekkumu decimal)
Emisingi gya namba okuva ku gw’ekkumi n’ogumu okweyongera waggulu oyinza okugisoma nga si mifunze bwoti:
Omusingi gwa namba ogwa kumi n’emu (undenary)
Omusingi gwa namba ogwa kumi na bbiri (duodecimal)
Omusingi gwa namba igwa kumi na satu (hexadecimal)
Omusingi gwa namba ogwa kumi na nnya (vigesimal)
Omusingi gwa namba ogwa kumi na ttaano (sexagesimal)
Omusingi gwa namba ogwa kumi na mukaaga 
Nga omubalanguzi atandika , manya bino:
• Mu nsengekera y’omuwendo gw’ekifo, buli musimbalaala (column) gubaamu digito ezikiikirira obufunza bwa namba ey’ekikolo obw’omudding’anwa. 
• Mu nsengekera y’omunekkuni, ekikolo(ensingi) kiba 10. 
• Namba meka ezikozesebwa mu Nsengekera ya Namba? Ensengekera ya namba ey’omunekkumi (omusingi gwa namba ogwa kkumi) gwe tukozesa buli lunaku guzimbirwa “obutaffaali” buno kkumi {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9} ekintu ekiguyisa omusingi ogwa -10. 
• Digito ez’omunebbiri zisobola kuba 0 oba 1, ekiziyisa omunebbiri (omusingi ogwa-2).
Yadde nga tusobola okuba n’emisingi gya namba (emisiimba) egy’enjawulo mingi , wano essira tugenda kulissa ku misiimba esatu egisinga okukozesebwa mu bulamu ne mu sayansi. Emisingi gya nmab gino esatu gye :
(iii) Omusimba ogwa kumi na mukaaga.
Mu lufuutifuuti , omunnakkumi gwe guyitibwa “base 10” ate omunabbiri ne guba “binary base”. Omusingi gwa namba ogwa 16 gwe guyitibwa “hexadecimal”
4. Okulambulula Namba 
Okusobola okunnyonnyoka essomo ly’ekibalangulo eky’okulambulula namba obulungi, wetaagisa okumanya egimu ku miramwa egikozesebwa naddala emiramwa nga :
• Enkubisa (coefficients)
• Enkubise (multiples)
• Entakyuka (constants), 
• entakoma (infinite)
• enkyuso (variable), 
• engabiso (divisor)
• omugabo (dividend)
• Ennyingo (terms), 
• Mufunza (exponentiation)
• Kyekubisa (logarithms).
• Namba ennambulukufu (composite numbers)
• Namba ezitali nambulukufu (prime numbers)
• Enfikkizo (remainder)
• Nambuluzo (factors)
• Nambuluzo Eyawamu (Common factors)
• Enkubise Eyawamu (Common Multiples)
• Enkubise Eyamu Esembayo (Lowest Common Multiple)
• Nambuluzo Eyawamu Esingayo (Greatest Common )
• Okulambuluza namba ezitali nambulukufu (prime factorization)
5. Emikutule 
Emiramwa egyetaagisa okusobola okubaza oba okusonjola emikutule gye gino: 
Okugatta emikutule egirina kinnawansi y’emu kuba kulya mungu buteesokoola naye bwe giba ne kinnawansi ez’enjawulo oba olina okusooka okuzuula “kinnawansi ey’awamu”(common denominator). Okuzuula kinnawansi ey’awamu weyambisa enkubise ey’awamu era eno gy’osooka okunonnya.
6. Emigereko 
• Omugereko (set) 
• Omuteeko gy'emigereko (Union of sets)
• Veniggulaamu (Venn Diagram)
• Entabiro oba Amasang’azzira g’emigereko (Intersection of sets)
• Enjawuzo y’Emigereko ebiri (The difference of two Sets)
• Ekitundu ky’Omugereko (Sub set)
• Endaga y'emigereko (Set Notation)
• Embaranguza z’Emigereko (Set Operations)
• Omugattiko ( union) 
• Amasang’azzira ( intersection) 
Omugereko guyinza okubaamu erementi (bamemba) ez’entakoma (infinite) nga Omugereko gwa namba ez’ensibo (namba z’obutonde) oba ne gubaamu bamemba ab’ekkomo (finite ) nga Omugereko gwa waliifu z’oluganda. 
Omugereko guyinza obutabaamu bamemba, ntegeeza obutabaamu kintu kyonna era Omugereko nga guno guyitibwa Omugereko omwangaala (empty set). Kino kiragibwa n’akabonero , ekisomwa (fi). Ebintu oba bamemba ababeera mu mugereko A balagibwa nga n (A), ekitegeeza nti n ( ) = 0, ekitegeeza nti Omugereko A teguliimu erementi yonna. Omugereko gulimu emiramwa gino :
7. Emikwanaganyo n’Emikwataganyo
• Omukwanaganyo (relation)
• ebifulumyo (outputs)
• ebiyingizo (inputs)
• emigago emisengeke (ordered pairs) 
• Omusooka (domain)
• Omufulumyo (range)
• Omukwataganyo (function)
• Kifuulannenge w’omukwataganyo” (the inverse of a function)
Singa omukwataganyo “m” gukwataganya “k” ku “g”, kino kitegeeza nti kifuulannenge w’omukwatagenyo, ekiwandiiki bwa nga M-1, akwataganya k ku g.
8. Ennyingo n'Ekibalo ky'ennyingo(Ekiyingo)
Emiramwa egyetaagisa:
9. Ekibazamukisa=Ekibalangulo ky’Omukisa=EKM(Probability , Mathematics of Chance)
Mu kibalo ky’Omukisa(Mathematics of chance, prpbability), emiramwa egyetaagisa gye gino:
• Ekibalo ky’Omukisa(EKM) ( Mathematics of chance(probability)
• Ekituukiriro oba ekituuko (event)
• Ebisoboko (possibles,outcomes)
• Omugereko gw’ebisoboko ( probability space)
• Ebituuko eby’ejjuuliriza ( complementary events)
• Ebituuko ebyetengerevu ( independent events)
• Ebituukiriro ebitali byetengerevu (dependent events)
• Ensatuza (dice)
• Ekinusu (coin)
• Omutwe(M) n’ekikira(K) (head and tail)
• Ebituukiriro ebitasobola kubaawo mu kiseera kye kimu ( mutually exclusive events)
• Ebituukiririo ebisobola okubaawo mu kiseeta kye kimu (mutually inclusive events)
10. Emigerageranyo ,Ebigerageranyo, n’emigendaganyo
• Omugerageranyo (ratio)
• Emigerageranyo (ratios)
• Ekigerageranyo (rate)
• Ebigerageranyo (rates)
• Omugendaganyo (proportion)
• Emigendaganyo (proportions)
11. Ebikyusaganyo
• Ekifaananyi (Picture)
• Ekifaananyo (Image)
• Ekifaanaganyo (reflection)
• Ekiseetuko (displacement)
• Ekyetoloozo (rotation)
• Eppeto (angle)
• Eppetero (bearing)
• Akaserengeto (slope)
• Ekiserengeto (gradient)
• Obuserengefu (steepness)
12.Kalonda ne Ekisengekakalonda / Essomakalondomusengeke 
• Kalonda (data)
• Okusengeka kalonda (to arrange data)
• Kalonda omusengeke (statistics)
• Emisengeko gya kalonda ( statistical patterns)
• Okukung’anya kalonda (data collection)
• Okutaputa kalonda (to interpret data)
• Kalonda ow’endagabungi ( quantitative data)
• Kalonda ow’endagamutindo (qualitative data)
12. Ekibalangulo eky’obusuubuzi 
• Ekibalo ky'obusuubuzi (Business maths)
• Ebbanjo (loan)
• Omuganyulwo (interest)
• Omuganyulo (interest)
• Omukendeezo (discount)
• Commission (bwasiisi)
• Omugeranyakikumi (percentage)
• Ekigambululo kya Bbanka ( bank statement)
• Omujjuulirizo (subsidy)
• Enzijuulirirzo (subsidy)
13.Nakyenkanyampuyi ne Nakyekubira
• Nakyenkanyampuyi (equation)
• Nakyekubira (Inequality)
• Musikiza/Ekisikiza (substitution)
• Okusikiza namba (to substitute a variable with a number)
• Akenkanyanjuyi (the equals symbol)
14. Emifunza ne Kyekubisa
• Ekifunza=Ekibalo ky'emirundi emifunze (exponentiation)
• Kyekubisa (Logarithms)
• Emufunzo=Emirundi emifunze (exponents)
• Akafunza (the power of a number)
• Ekikolo (the base or the number at the base of an exponent)

Enkyusabuziba(chemicals or chemical susbstances):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!
Manya:
(iii)Obuziizi(nucleus) 
Obuzimbe bw’ennabuzimbe(the structure of matter) buva ku buzimbe obwangu okudda ku buzimbe obuzibuwavu (complex) , kubanga obutoffaali(particles) obusinagyo obutini, obutinniinya=obutini ennyo(elementary particles) bwekwasawaza(bond together) okukola obutoffali obuddako obutono, obuziba(atoms) ate na buno ne bwekwasawaza okukola molekyo eziddako mu butono ate molekyo nezekwasawaza okukola ebipooli (compounds).
Okwekwasawaza kitegeeza kwegatta okugenda mu maaso wakati w’obuziba(atoms) ne kiviirako enkyukakyuuka ez’obuziba(chemical changes) mu nabuzimbe (matter) ez’enjawulo. Ekigenda mu maaso wakati w’akaziba akamu n’akalala kye njise ekikyusabuziba (reaction). 
Lwaki ekikyusabuziba kubanga kino kiba kikolwa ekikomekkereza nga wazzeewo enkyukakyuka ey’obuziba(chemical change .
Ekikyusabuziba ekigenda mu maaso mu wakati w’akaziba akamu n’akalala emu n’endala kivaamu enkyusabuziba (chemicals) ez’enjawulo okuva mu mbeera. 
Ekikyusabuziba n’olwekyo kiviirako ekintu“Okuva mu mbeera” nga kkalwe okutalagga .
Enkyukakyuka ez’obuziba ezijjawo wakati w’akaziba akamu n’akalala kireetawo endagakintu(element) ekwatibwako okuva mu mbeera ne kivaamu ekintu(nabuzimbe) kijja. 
Embeera endagakintu mw’ebadde nga ekikyusabuziba tekinnabawwo eba evuddewo.
Bw’oba okyayagala okwefumiitiriza ku kino kye nkugamba kuba “ekifaananyi eky’omulengera” (mental picture) ku butinniinya bw’akaziizi. Waliwo obutinniinya bw’akaziba obusirikitu ennyo Katonda bwe yakozesa okukola ebitundu byako so ng’ate n’akaziba kano nako kasirikitu aketaagisa enzimbulukusa (microscope)okulaba.
Obutiniinya obusatu buno, akakontanyo(proton), nampawengwa(neutron), n’akasannyalazo(electron) obwo bwonsatule ne busengekebwa okukola akaziba ng’ebirimba n’ebirimba by’akaziizi ak’ekika ekimu bye bikola buli ndagakintu(element) okugyawula ku ndagakintu endala zonna. 
Waliwo endagakintu(elements) 118 ezisobola okusangibwa mu molekyo ze tumanyi. Molekyo entiniko ziyinza okukolera awamu ne zitondekawo molekyo ennene (macromolecules). Mu butuufu buli ky’olaba kizimbiddwa okuva mu kitono(small) oba ekitini(tiny, minute). 
Bwe tutandika n’obutinniinya obusirikitu ddala tuyinza okukiraga mu mitendera okuva ku gusembayo wansi okweyongerayo waggulu. Gino gye mitendera gy’obuzimbe bw’enzitoya:
• Obutinniinya=obusirikito obutini ennyo (elementary particles)
• Obutoniinya=obusirikito obutono ennyo (subatomic particles)
• Obuziba (atoms)
• Obutoffaali= obuziba, obutonniinya n’obutinniinya
• Molekyo (Molecule)
• Ebirimba bya Molekyo (macromolecules)
• Ensengekera y’obutaffaali (cell organelles)
• Obutaffaali (Cells)
• Emiwuula (tissues)
• Ebitundu by’omubiri (organs)
• Ensengekera (systems)
• Ebiramu (organisms)
• Ebibinja by’ebiramu (populations)
• Ensengekera z’entababutonde (ecosystems)
• Entababiramu (biomes)
• Enjuba/emmunyenye
• Ensengekera z’enjuba n’enkulungo zazo
• Ebisinde (galaxies)
• Obwengula (Universe) ……n’okweyongerayo
Sabusitansi (Matiiriyo) yonna ey’ekikyusabuziba(reactive substance) eyitibwa enkyusabuziba (pure substance). Sabusitansi zibaamu endagabuzimbe n’ebipooli (elements and compounds). Kizibu nnyo okwawula ebirungo eby’enjawulo ebikola enkyusabuziba awatali kweyambisa “bukodyo bwa kikyusabuziba buzibuwavu” (complex chemical techniques)
Endagakintu (Elements)
Buli kintu kirina endaga ekyawula ku kirala.Endaga eno eyinza obutaba ndabika ya kungulu naye obuzimbe bw’obuziba bwayo (structure of its atoms) 
Endagakintu eba nkyusabuziba etasobola kwawulibwamu oba okukyusibwa okufuuka nkyusabuziba ndala mu ngeri yonna ey’ekikyusabuziba eya buljjo. Namunigina(unit) y’endagakintu esingayo obutono k’akaziizi (atom).
Ensonjola 1: Endagakintu ey’ekikemiko( chemical element)
Endagakintu ye sabusitansi etasobola kwabulibwamu oba okukutulwamu sabusitansi endala ey’enyusabuziba okuyita mu kikyusabuziba(chemical reaction).
Waliwo endagakintu 118 ezimanyiddwa nga ku zino ezisinga ziriwo mu butonde ate ezimu nga zikoleddwa muntu. Endagakintu ze tumanyi ziragibwa mu mweso gw’enkyusabuziba(Chemical table of elements nga buli ndagakintu efundiwaziddwa n’akabonero ak’enkyusabuziba(chemical symbol). 
Ekyama ky’essomabuziba kiri mu buzimbe bwa kaziizi(atom) , naddala okukontana okw’obutonde okuli wakati w’obutinniinya obubiri, akasannyalazo ne kikontana (konta).
Akaziba(atom)
Omulamwa gw’akaziba(atom) nagutuseeko nga nkozesa akakodyo k’okuzimba emiramwa gya sayansi a’okugaziya amakulu(semantic extention).
Akaziba n’olwekyo kyekuusiza ku kigambo eky’oluganda olwa bulijjo “ebuzuba”(a very far away place).
Mu ngeri emu “akaziba kali wala nnyo n’obusobozi bw’eriiso lyaffe eriri obukunya okulaba” kubanga akaziba katoffaali akasirikitu aketaaga “enzimbulukusa ey’obusannyalazo”(electron microscope) okukalaba. 
Amakkati g’akaziba ngayise “buziizi”(nucleus).Mu luganda olwa bulijjo obuziizi kitegeeza ekitundu ky’ekifo ekisembayo okuba ewala.
Akaziba giba migereko(sets) gya butinniinya bwa masannyalaze obuyitibwa kikontana (konta), nampawenwa (nampa), n’obusannyalazo (electrons). Obuziba butini nnyo era tosobola kubulaba okujjako nga weyambisizza ekiyitibwa “enzimbulukusa y’obusannyalazo” (electron microscope). 
Obuziba obumu bulina obukontanyo, nampawengwa, n’obusannyalazo bungi okusinga obulala ate obulala bulina butono okusinga obulala. Buli kaziba keyisa mu mbeera ya njawulo era ekireetawo okweyisa mu mbeera ey’enjawulo kiva ku muwendo gwa busannyalazo(electrons) ne obukontanyo(protons) obusangibwa mu kaziba ako.
Obuziba obusingayo obwangu buba n’akasannyalazo kamu n’akakontanyo kamu era ako ke kaziba ka ayidologyeni( kitondekamazzi). Ekirimba ky’akaziba ezikwasiwaziddwa wamu(which is bonded together) kye kikola ggaasi eya ayidologyeni(hydrogen gas).
Obuziba obuzibuwavu(complex atoms) okusingawo buba n’obukontanyo bungiko, nampawengwa nnyingiko, n’obusannyalazo bungiko. 
Ekirimba kyabwo nga bwegasse kye kikola endagakintu(element) endala nga keriyamu, kkopa, okisigyeni, kkalwe, zaabu, makyule, ekikulembero, n’okweyongerayo. Endagakintu gy’ekoma okuba n’obutinniinya obungi, ntegeeza gy’ekoma okuba n’obusannyalazo, nampa ne konta ennyingi, gy’ekoma okuba n’enzitoya ennene (big mass) era gy’ekoma okuba enzito mu ssikirizo ly’Ensi (earth’s gravity).
Ayidologyeni ne keriyamu (helium) mpewufu nnyo era abantu bazikozesa okuzimbulukanya bbaluuni. Zzaabu erimu obukontanyo 79 , nzito nnyo ate ekikulembero (lead) ekirimu konta 82 esingako obuzito, eno y’ensonga lwaki abantu bakozesa ekikulembero okukola obuzito (weights). Endagakintu (element) oba akaziba ak’obutonde akasingayo obuzito ye Yulaniyamu.
Kubanga obukontanyo buba n’ekisannyalazo(kyagi) ky’amasannyalaze ekya pozitiivu, bugezaako okwesambaggana buli kamu okuva ku kannaako. Kino kiba kyabuluza mu kaziba singa si kuba nti waliwo empalirizo endala, empalirizo y’obuziizi ey’amaanyi (the strong nuclear force), ebusika n’ebuzza awamu. Omwenkanyonkanyo gw’empalirizo guno gwe gusobozesa aakaziba okubaawo ate era olw’okuba buli kintu kikolebwa mu buziba, kino kye kisobozesa buli kintu okuba nga kisoboka okubaawo.
Naye ebintu ebisinga tebikolebwa mu kika kya akaziba kimu kyokka wabula obvuziba obw’ebika eby’enjawulo bwegatta nga bweyambisa ekiyitibwa enkwasowazo ez’enkyusabuziba (chemical bonds) okutondekawo ebirimba by’obuziba ebigazi okusingawo, ebiyitibwa molekyu (molecules).
By’olina okusooka okumanya ku Buziba
Mu essomabuziizi obuziba butwalibwa okuba obutoffaali obuzimba buli nabuzimbe (matter). Obuziba butwalibwa okuba nga bwe “butoffaali” obusookerwako obuzimba buli kintu era nga bwe buzimba ne “obutaffaali” bw’ebiramu. 
Yadde nga mu Luganda omulamwa gw’akaziba mupya , wabweru wa Afirika si mulamwa mupya. Abafirosoofa abayonaani oba bayite abagereeki ab’edda be baasooka okuvaayo n’endowooza y’akasirikitu akaziba kyokka baalowoozanga nti akaziba bwe butonniinya obutayinza kwabuluzibwamu nate. 
Kyokka ku mulembe guno kimanyiddwa nti obuziba busirikitu obuyinza okwabuluzibwamu era buyinza okufulumya “amasoboza”(energy) amayitirivu obungi nga bwabuluziddwamu okuyita mu bituliso by’obuziizi (nuclear explosions) n’engeri endala.

Ebbombo nga Eddagala:
Ebbombo gubeera muddo nga gutera okusangibwa mu bisaka, ku ttale n'ebifo ebirala ku lukalu. Ebbombo libeera n'ebikoola bigazi era nga liranda era bwe likula obulungi litera okuteekako ekibala ekyekulungirivu. Ekibala ekyo bwe kyengera kibeeera kya kyenvu era kigambibwa okuba nti kiriibwa emisota. Abantu abamu ekibala ekyo bakiyita emmere y’emisota.
Ebika by’ebbombo.
Ebbombo lirina ebika bibiri. Waliwo ebbombo eririna ebikoola ebinene ate waliwo n’ebbombo eririna ebikoola ebitono. Eryo eririna ebikoola ebitono liyitibwa, kabombo.
Ebbombo nga eddagala.
Ebbombo limu ku ddagala egganda eryeyambisibwa okuvumula endwadde enganda singa omuntu abeera takozesezza ddagala lya kizungu. Wabula ebbombo eryo era liriko obulombolombo obulala bwe likozesebwako mu Buganda.
Ebbombo eryogerwako wano ng’eddagala mu Buganda ly’eryo eririna ebikoola ebinene.
Ebbombo ddagala nnyo wano mu Buganda. Kikozebwa ku ndwadde zino:
Emigaso egy'ebbombo emirala mu Buganda.
Ebbombo ligattibwa wamu n'olweza n'eruteekebwa mu kibbo ky'abalongo era ebombo gwe kugumu Ku muddo omukulu ogukozesebwa mu balongo.
Ebbombo lino liriko ennyimba ez'obuwangwa eziritambulirako okugeza oluyimba lw'abalongo "abombo kaali ka baana"
Singa omuntu yenna azaala abalongo ne basalawo okubayisa mu mpisa ey'Ekiganda, Ssaalongo emikolo gy'abalongo egisooka agikola yeesibye ebbombo nga akalombolombo.
Waliwo ekiwanuuzibwa nti singa omuntu abeera abaddeko mu kkomera n'avaayo, nga tannakola kintu kyonna alina kusooka kunaaba ku bbombo eriyengebwa wamu n'omwetango olwo ebisiraani byonna by’azze nabyo ewaka ne bimuvaako.
EBBOMBO/OLUJJULA.
Lirandira ku ttaka era lisangibwa ku ttale. Liba n'ekibala nga kyetoloovu nga kya kyenvu ng'era kiriko obuggwaggwa.
Obusigo buba bumyufu era kiba kimyufu munda.
Kitera okweyasa bwekiba kikaze nnyo.
ENDWADDE N'ENKOZESA.
1.Ekifuba: fumba, bwe liwola,ng'onwa. Osobola okuyenga mu vvu, n'onywa.
2.Kavubuka: kunya mu mazzi, weekuute ng’onaaba.

Obuziba(atoms):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Akaziba era oyinza okukiyita "atomu" naye ojja kukizuula nti okukozesa ekigambo okuva mu luganda olw'ennono, akaziba kijja kukuyamba nnyo okutegeera essomo ly'essomabuziizi okusinga nga wesibye ku kyewole "atomu.
By’olina okusooka okumanya ku "buziba"(atoms). 
Mu essomabuziizi oba ebyobuziizi(Chemistry) obuziba butwalibwa okuba obutoffaali obuzimba buli nabuzimbe (matter). Obuziba butwalibwa okuba nga bwe “butoffaali” obusookerwako obuzimba buli kintu era nga bwe buzimba ne “obutaffaali” bw’ebiramu. 
Yadde nga mu Luganda omulamwa gw’akaziba mupya , wabweru wa Afirika si mulamwa mupya. Abafirosoofa abayonaani oba bayite abagereeki ab’edda be baasooka okuvaayo n’endowooza y’akasirikitu akaziba kyokka baalowoozanga nti akaziba bwe butonniinya obutayinza kwabuluzibwamu nate. 
Kyokka ku mulembe guno kimanyiddwa nti obuziba busirikitu obuyinza okwabuluzibwamu era buyinza okufulumya “amasoboza”(energy) amayitirivu obungi nga bwabuluziddwamu okuyita mu bituliso by’obuziizi (nuclear explosions) n’engeri endala. 
Ebyafaayo by'akaziba:
Omulamwa gw'akaziba(atomu) ogwasooka gwesigamizibwa ku kugereesa na ndowooza ya kifirosoofa (philosophical thinking) awatali ngezeso zesigamye ku fakikya(facts). Enkula y’obutonniinya yali ya njawulo okusinziira ku buwangwa , n’ettabi ly’endowooza (school of thought) era kyalimu okulowooza nti akaziba kaalimu obw’omwoyo (spiritual nature). 
Mu kyasa akya 18, obuziba lwe bwatandika okutegeerebwa obulungi oluvannyuma lw’okutandikibwawo essomabuziiba ery’omulembe omujja.
Ebisonjozo by’akaziba:
(i) Obuziba obulina omuwendo gw’obukontanyo(protons) nga gwe gumu n’obuziizi(nucleous) bukola endagakintu(element) ya kika kimu.
(ii) Enzitoya(mass) y’akaziba ebazibwa okusinziira ku mugatte gw’obukontanyo(protons) ne nampawengwa (neutrons)ezibulimu.Obusannyalazo tebubalibwa mu kubaza nzitoya kubanga buwewufu nnyo
(iii) Obuziba bwonna(all atoms) bubaamu amasoboza(energy) mu mbeera y’ekisannyalazo ekya pozitiivu ne negatiivu. 
(iv) Obuziba obw’endagakintu ez’enjawulo buyinza okwegatta okuyita mu kwekwasawaza (bonding) ne zitondekawo molekyo.
(v) Omuwendo gw’obusannyalazo gwe gusibukako enneyisa y’enkwasowazo (bonding behavior) akaziba.
Ebyo bye bisonjozo by’akaziba(atomu) ebisookerwako.
Obuziba n’amasoboza :
Obuziba buyinza okukozesebwa okufulumya amasoboza(emission of energy) okuyita mu kyabuluzabuziizi (nuclear fission). Ekyabuluzabuziizi kibaamu okukutula mu buziizi(nuceus) obutundutundu obutono, ekiviirako okufulumya amasoboza amayitirivu.
Ekyabuluzabuziizi (nuclear fission) kyavumbulwa mu 1938 bannasayansi bwe baakizuula nti bayinza okututondekawo amasoboza agafulumizibwa endagakintu(element) ezimu ezifulumya olubugumu(which emit radiation) olw’okuba zino mmumbulukufu (are radioactive) singa obuziizi bwazo (their nucleus) buba bubumbulukuse. 
Vampawengwa oba vampa (isotope) emu eya yulaniyamu eyinza okubumbulukuka ku kigerageranyo ekiri waggulu (plit at a rapid rate) nga wateereddwao embeera eyetagisa, ekiviirako amasoboza amayitirivu, ekifuula ekitomeggero ky’obuziizi (nuclear reactor) eky’omugaso mu kukola kino. 
Amasoboza agatondekebwa obuziizi bwa yulaniyamu gakozesebwa okufulumya enfuumo y’amazzi (steam), eyetolooza namuziga ne kivaamu amasannyalaze. Amasoboza g’obuziba (atomic energy) gakakasiddwa okuba amayonjo ennyo ate nga si ga buseere ng’amasoboza ag’amafuta aga nakavundira(fossil fuel energy). 
Ebinnyonnyozo by’akaziba:
Nga bwe tumaze okulaba, obuziba(atoms) bwe butoffaali obuzimba endagabuzimbe oba nabuzimbe(matter) yonna mu bwengula. Essomabuziizi(Chemistry) liba ssomo erisoma obuzimbe n’ebigenda mu maaso wakati w’akaziba akamu n’akalala.
N’olwekyo kyetaagisa buli muntu awulira nti ayagala okunyonnyoka Ebyobuziba(Chemistrty) okufuna okunnyonnyoka ebisonjozo n’ebinnyonnyozo by’akaziba. Wansi ka nkulambululire “fakikya” ttaano(five facts) ze wetaaga okutegeera ekigereeso ky’essomabuziizi ekisookerwako: 
(i) Obuzimbe bwa Akaziba:
Yadde nga obuziba butwalibwa okuba obutoffaali bw’enabuzimbe obusookerwako kyokka ate nabwo bulina obuzimbe bwabwo. Obutinniinya obukulu obuzimba akaziba buli busatu:
Lwaki obukontanyo buyitibwa butyo kivudde ku kuba nti ekisannyalazo kyabwo ekya pozitiivu kikontana n’ekisannyalazo ky’obusannyalazo ekya negatiivu.
Obukontanyo ne nampawengwa (nampa) busangibwa mu makkati ga atomu mu kitundu ekiyitibwa nnyukiriyasi (nucleus) ya atomu. Obusannyalazo bw’akaziba bwetoloola (circle) obuziizi (nucleus) okuva mu buwanvo obugere mu kiyitibwa emiyitiro gy’obusannyalazo (orbitals).
Buli kaziba kaba n’enzitoya (mass). Enzitoya egarageranyizibwa n’emiramwa “obuzito” n’endagabuzimbe oba nabuzimbe (matter). Enzitoya eri mu atomu eyitibwa “enzitoya y’akaziba” (atomic mass). Enzitoya y’akaziba esinziira ku muwendo gwa busannyalazo, nampawengwa, n’obukontanyo obusangibwa mu kaziba. Obuziizi bw’akaziba(nucleus of the atom) bukwafuwavu(is more dense) nnyo olw’okuba bulina enzitoya(mass) esinga obungi mu kaziizi .Ekyewunyisa, yadde nga mu mbeera eya bulijjo omuwendo gw’obusannyalazo gwenkanankana n’omuwendo gwa namba y’obukontanyo obusangibwa mu buziizi, obusannyalazo bwa akaziba buli katundu katini nnyo ak’enzitoya ya yakaziba konna okutwalira awamu.
(iii) Obubangirivu bw’akaziba(Volume of the atom) 
Obuziizi bw’akaziba)nucleus of the atom) yadde nga mwe musangibwa enzitoya (mass) esinga, obubangirivu bw’akaziba(volume of the atom) obusinga tebuli mu buziizi kubanga obuziizi butwala kitundu kimu kya kawumbi ak’obubangirivu bw’akaziba . Obuwanvo wakati w’obusannyalazo bw’akaziba ne n’obuziizi bwa maanyi okuba nti singa tukiraga mu mugerageranyo( in ratio form), obuziizi(nucleus) ekigero ky’omupiira n’ekisaawe buba n’obusannyalazo obugyetoloola (circling it) mayiro ne mayiro okuva w’eri. 
Mu mbeera eya bulijjo, obuziizi (atoms) tebuba na kisannyalzo . Kino kiva ku kuba nga omuwendo gw’obukontanyo obulina kyagi eya pozitiivu gwenkana n’omuwendo gw’obusannyalazo obulina kyagi eya negatiivu, ekitegeeza nti akaziba kaba kaggumivu(the atom is stable).
Kyokka waliwo embeera eyinza okureetera akaziba okufuna ekisannyalazo(kyagi) ne kafuuka fuuka vatomu=atomu egenze mu mbeera erimu okuva kw’obusannyalazo(ion), okuva mu kaziba akamu okudda mu kalala. Ekisannyalazo (kyagi) ky’akaziba kikyuka kubanga akaziba kaba kayingizza obusannyalazo obupya ekikafuula okuba ne kyagi(ekisannyalazo) eya negatiivu oba nga efulumizza obusannyalazo okuva mu muyitiro gwabwo, ekikafuula okuba ne kyagi eya pozitiivu. Akaziba tekaviibwako bukontanyo bwe kalina, so ng’ate kayinza okuviibwako obumu ku bukontanyo oba “obusannyalazo obw’ekiyayaano”(valency electrons).
Essomo ly’essomabuziba okusinga lyekuusiza ku kwekwasawaza oba enkwasowazo z’obuziba (atomic bonding). “Enkwasowazo z’obuziba”(atomic bonding) zibeerawo mu mbeera satu; enkwasowazo ez’ekigabanyo(covalent bonding), enkwasowazo ez’ekivaatiso (ionic bonding), n’enkwasowazo ez’ekyuma(metallic bonding). Enkwasowazo ez’ekigabanyo zibaawo nga obuziba bubiri bwegabanya obusannyalazo bwe bumu ate nga ensikirizo(attraction) wakati w’obuziba yenkana n’ensidiikirizo (repulsion). Mu nkwasowazo ez’ekivaatiso, vatomu(ions) bbiri ezirina kyagi eza kikontana kyokka nga zenkana mu kigero zekwata wamu olw’ensikirizo z’entagenda ey’amasannyalaze (electrostatic attraction). 
Ebisookerwako mu ssomabuziizi byekuusiza ku kutegeera bisookerwako ku buzimbe bw’akaziba ne kalonda w’obuziba. N’olwekyo kyetaagisa okumanya nti obuziba bukolebwa busannyalazo, bukontanyo, ne nampawengwa. Era olina okukimanya nti okuba nga enzitoya (mass) y’akaziba esangibwa mu buziizi bw’akaziba(nucleus of the atom) yekuusiza ku binnyonnyozo bya bukontanyo(protons) na nampawengwa(neutrons).
Era wetaaga okumanya nti obuziizii, yadde bulina enzitoya nnene , ebugaana obubangirivu(volume) butono nnyo obw’akaziba. Okumanya kino kikuyamba okukuteekateeka okumanya ebibeerawo mu nkwasowazo ez’ekikemiko (chemical bonding).
Obutonniinya bwa Atomu (Subatomic particles)
Obutonniinya bw’akaziba (sub-atomic particles) buba busirikitu nga butini nnyo okusinga akaziba era bwe butundu obuzimba akaziba.
Obutonniinya bw’akaziba bwonna busobola okuba ne kyagi z’amasannyalaze za mirundi esatu: pozitiivu, negatiivu, ne nampawengwa. Obutonniinya bw’akaziba bwonna bulina ekinnyonnyozo eky’awamu ekiyitibwa ekiweweenyuko (spin). Buli katonniinya kya kaziba kawewenyukira ku ekisiisi yako(its axis) mu ngeri y’emu enkulungo bwe zitebentera ku bisiisi byazo. Ekiwewenyuko(spinning) ky’akatonniinya ka’akaziba kiyinza okuba ekiddannyuma(negatiivu) oba ekiddamaaso(pozitiivu).
WEeetegereze:
(iii)Obuziizi(nucleus) 
Obuzimbe bw’ennabuzimbe(the structure of matter) buva ku buzimbe obwangu okudda ku buzimbe obuzibuwavu (complex) , kubanga obutoffaali(particles) obusinagyo obutini, obutinniinya=obutini ennyo(elementary particles) bwekwasawaza(bond together) okukola obutoffali obuddako obutono, obuziba(atoms) ate na buno ne bwekwasawaza okukola molekyo eziddako mu butono ate molekyo nezekwasawaza okukola ebipooli (compounds).
Okwekwasawaza kitegeeza kwegatta okugenda mu maaso wakati w’obuziba(atoms) ne kiviirako enkyukakyuuka ez’obuziba(chemical changes) mu nabuzimbe (matter) ez’enjawulo. Ekigenda mu maaso wakati w’akaziba akamu n’akalala kye njise ekikyusabuziba (reaction). 
Lwaki ekikyusabuziba kubanga kino kiba kikolwa ekikomekkereza nga wazzeewo enkyukakyuka ey’obuziba(chemical change .
Ekikyusabuziba ekigenda mu maaso mu wakati w’akaziba akamu n’akalala emu n’endala kivaamu enkyusabuziba (chemicals) ez’enjawulo okuva mu mbeera. 
Ekikyusabuziba n’olwekyo kiviirako ekintu“Okuva mu mbeera” nga kkalwe okutalagga .
Enkyukakyuka ez’obuziba ezijjawo wakati w’akaziba akamu n’akalala kireetawo endagakintu(element) ekwatibwako okuva mu mbeera ne kivaamu ekintu(nabuzimbe) kijja. 
Embeera endagakintu mw’ebadde nga ekikyusabuziba tekinnabawwo eba evuddewo.
Bw’oba okyayagala okwefumiitiriza ku kino kye nkugamba kuba “ekifaananyi eky’omulengera” (mental picture) ku butinniinya bw’akaziizi. Waliwo obutinniinya bw’akaziba obusirikitu ennyo Katonda bwe yakozesa okukola ebitundu byako so ng’ate n’akaziba kano nako kasirikitu aketaagisa enzimbulukusa (microscope)okulaba.
Obutiniinya obusatu buno, akakontanyo(proton), nampawengwa(neutron), n’akasannyalazo(electron) obwo bwonsatule ne busengekebwa okukola akaziba ng’ebirimba n’ebirimba by’akaziizi ak’ekika ekimu bye bikola buli ndagakintu(element) okugyawula ku ndagakintu endala zonna. 
Waliwo endagakintu(elements) 118 ezisobola okusangibwa mu molekyo ze tumanyi. Molekyo entiniko ziyinza okukolera awamu ne zitondekawo molekyo ennene (macromolecules). Mu butuufu buli ky’olaba kizimbiddwa okuva mu kitono(small) oba ekitini(tiny, minute). 
Bwe tutandika n’obutinniinya obusirikitu ddala tuyinza okukiraga mu mitendera okuva ku gusembayo wansi okweyongerayo waggulu. Gino gye mitendera gy’obuzimbe bw’enzitoya:
• Obutinniinya=obusirikito obutini ennyo (elementary particles)
• Obutoniinya=obusirikito obutono ennyo (subatomic particles)
• Obuziba (atoms)
• Obutoffaali= obuziba, obutonniinya n’obutinniinya
• Molekyo (Molecule)
• Ebirimba bya Molekyo (macromolecules)
• Ensengekera y’obutaffaali (cell organelles)
• Obutaffaali (Cells)
• Emiwuula (tissues)
• Ebitundu by’omubiri (organs)
• Ensengekera (systems)
• Ebiramu (organisms)
• Ebibinja by’ebiramu (populations)
• Ensengekera z’entababutonde (ecosystems)
• Entababiramu (biomes)
• Enjuba/emmunyenye
• Ensengekera z’enjuba n’enkulungo zazo
• Ebisinde (galaxies)
• Obwengula (Universe) ……n’okweyongerayo
Sabusitansi (Matiiriyo) yonna ey’ekikyusabuziba(reactive substance) eyitibwa enkyusabuziba (pure substance). Sabusitansi zibaamu endagabuzimbe n’ebipooli (elements and compounds). Kizibu nnyo okwawula ebirungo eby’enjawulo ebikola enkyusabuziba awatali kweyambisa “bukodyo bwa kikyusabuziba buzibuwavu” (complex chemical techniques)
Endagakintu (Elements)
Buli kintu kirina endaga ekyawula ku kirala.Endaga eno eyinza obutaba ndabika ya kungulu naye obuzimbe bw’obuziba bwayo (structure of its atoms) 
Endagakintu eba nkyusabuziba etasobola kwawulibwamu oba okukyusibwa okufuuka nkyusabuziba ndala mu ngeri yonna ey’ekikyusabuziba eya buljjo. Namunigina(unit) y’endagakintu esingayo obutono k’akaziizi (atom).
Ensonjola 1: Endagakintu ey’ekikemiko( chemical element)
Endagakintu ye sabusitansi etasobola kwabulibwamu oba okukutulwamu sabusitansi endala ey’enyusabuziba okuyita mu kikyusabuziba(chemical reaction).
Waliwo endagakintu 118 ezimanyiddwa nga ku zino ezisinga ziriwo mu butonde ate ezimu nga zikoleddwa muntu. Endagakintu ze tumanyi ziragibwa mu mweso gw’enkyusabuziba(Chemical table of elements nga buli ndagakintu efundiwaziddwa n’akabonero ak’enkyusabuziba(chemical symbol). 
Ekyama ky’essomabuziba kiri mu buzimbe bwa kaziizi(atom) , naddala okukontana okw’obutonde okuli wakati w’obutinniinya obubiri, akasannyalazo ne kikontana (konta).
Akaziba(atom)
Omulamwa gw’akaziba(atom) nagutuseeko nga nkozesa akakodyo k’okuzimba emiramwa gya sayansi a’okugaziya amakulu(semantic extention).
Akaziba n’olwekyo kyekuusiza ku kigambo eky’oluganda olwa bulijjo “ebuzuba”(a very far away place).
Mu ngeri emu “akaziba kali wala nnyo n’obusobozi bw’eriiso lyaffe eriri obukunya okulaba” kubanga akaziba katoffaali akasirikitu aketaaga “enzimbulukusa ey’obusannyalazo”(electron microscope) okukalaba. 
Amakkati g’akaziba ngayise “buziizi”(nucleus).Mu luganda olwa bulijjo obuziizi kitegeeza ekitundu ky’ekifo ekisembayo okuba ewala.
Akaziba giba migereko(sets) gya butinniinya bwa masannyalaze obuyitibwa kikontana (konta), nampawenwa (nampa), n’obusannyalazo (electrons). Obuziba butini nnyo era tosobola kubulaba okujjako nga weyambisizza ekiyitibwa “enzimbulukusa y’obusannyalazo” (electron microscope). 
Obuziba obumu bulina obukontanyo, nampawengwa, n’obusannyalazo bungi okusinga obulala ate obulala bulina butono okusinga obulala. Buli kaziba keyisa mu mbeera ya njawulo era ekireetawo okweyisa mu mbeera ey’enjawulo kiva ku muwendo gwa busannyalazo(electrons) ne obukontanyo(protons) obusangibwa mu kaziba ako.
Obuziba obusingayo obwangu buba n’akasannyalazo kamu n’akakontanyo kamu era ako ke kaziba ka ayidologyeni( kitondekamazzi). Ekirimba ky’akaziba ezikwasiwaziddwa wamu(which is bonded together) kye kikola ggaasi eya ayidologyeni(hydrogen gas).
Obuziba obuzibuwavu(complex atoms) okusingawo buba n’obukontanyo bungiko, nampawengwa nnyingiko, n’obusannyalazo bungiko. 
Ekirimba kyabwo nga bwegasse kye kikola endagakintu(element) endala nga keriyamu, kkopa, okisigyeni, kkalwe, zaabu, makyule, ekikulembero, n’okweyongerayo. Endagakintu gy’ekoma okuba n’obutinniinya obungi, ntegeeza gy’ekoma okuba n’obusannyalazo, nampa ne konta ennyingi, gy’ekoma okuba n’enzitoya ennene (big mass) era gy’ekoma okuba enzito mu ssikirizo ly’Ensi (earth’s gravity).
Ayidologyeni ne keriyamu (helium) mpewufu nnyo era abantu bazikozesa okuzimbulukanya bbaluuni. Zzaabu erimu obukontanyo 79 , nzito nnyo ate ekikulembero (lead) ekirimu konta 82 esingako obuzito, eno y’ensonga lwaki abantu bakozesa ekikulembero okukola obuzito (weights). Endagakintu (element) oba akaziba ak’obutonde akasingayo obuzito ye Yulaniyamu.
Kubanga obukontanyo buba n’ekisannyalazo(kyagi) ky’amasannyalaze ekya pozitiivu, bugezaako okwesambaggana buli kamu okuva ku kannaako. Kino kiba kyabuluza mu kaziba singa si kuba nti waliwo empalirizo endala, empalirizo y’obuziizi ey’amaanyi (the strong nuclear force), ebusika n’ebuzza awamu. Omwenkanyonkanyo gw’empalirizo guno gwe gusobozesa aakaziba okubaawo ate era olw’okuba buli kintu kikolebwa mu buziba, kino kye kisobozesa buli kintu okuba nga kisoboka okubaawo.
Naye ebintu ebisinga tebikolebwa mu kika kya akaziba kimu kyokka wabula obvuziba obw’ebika eby’enjawulo bwegatta nga bweyambisa ekiyitibwa enkwasowazo ez’enkyusabuziba (chemical bonds) okutondekawo ebirimba by’obuziba ebigazi okusingawo, ebiyitibwa molekyu (molecules).
By’olina okusooka okumanya ku Buziba
Mu essomabuziizi obuziba butwalibwa okuba obutoffaali obuzimba buli nabuzimbe (matter). Obuziba butwalibwa okuba nga bwe “butoffaali” obusookerwako obuzimba buli kintu era nga bwe buzimba ne “obutaffaali” bw’ebiramu. 
Yadde nga mu Luganda omulamwa gw’akaziba mupya , wabweru wa Afirika si mulamwa mupya. Abafirosoofa abayonaani oba bayite abagereeki ab’edda be baasooka okuvaayo n’endowooza y’akasirikitu akaziba kyokka baalowoozanga nti akaziba bwe butonniinya obutayinza kwabuluzibwamu nate. 
Kyokka ku mulembe guno kimanyiddwa nti obuziba busirikitu obuyinza okwabuluzibwamu era buyinza okufulumya “amasoboza”(energy) amayitirivu obungi nga bwabuluziddwamu okuyita mu bituliso by’obuziizi (nuclear explosions) n’engeri endala.

Ekisannyalazo(Charge):
Gakuweebwa Charles Muwanga Ekisannyalazo(Kyagi)
Ekisannyalazo era tukyewola ne tukiwandiika nga "kagi" . Mu mbeera eya bulijjo, obuziizi (atoms) tebuba na kisannyalzo . Kino kiva ku kuba nga omuwendo gw’obukontanyo obulina kyagi eya pozitiivu gwenkana n’omuwendo gw’obusannyalazo obulina kyagi eya negatiivu, ekitegeeza nti akaziba kaba kaggumivu(the atom is stable).
Kyokka waliwo embeera eyinza okureetera akaziba okufuna ekisannyalazo(kyagi) ne kafuuka fuuka vatomu=atomu egenze mu mbeera erimu okuva kw’obusannyalazo(ion), okuva mu kaziba akamu okudda mu kalala. Ekisannyalazo (kyagi) ky’akaziba kikyuka kubanga akaziba kaba kayingizza obusannyalazo obupya ekikafuula okuba ne kyagi(ekisannyalazo) eya negatiivu oba nga efulumizza obusannyalazo okuva mu muyitiro gwabwo, ekikafuula okuba ne kyagi eya pozitiivu. Akaziba tekaviibwako bukontanyo bwe kalina, so ng’ate kayinza okuviibwako obumu ku bukontanyo oba “obusannyalazo obw’ekiyayaano”(valency electrons).

Okwekwasawaza (bonding):
Gakuweebwa Charles Muwanga .Okwekwasawaza (Bonding)
Essomo ly’essomabuziba okusinga lyekuusiza ku kwekwasawaza oba enkwasowazo z’obuziba (atomic bonding). “Enkwasowazo z’obuziba”(atomic bonding) zibeerawo mu mbeera satu; enkwasowazo ez’ekigabanyo(covalent bonding), enkwasowazo ez’ekivaatiso (ionic bonding), n’enkwasowazo ez’ekyuma(metallic bonding). 
Enkwasowazo ez’ekigabanyo zibaawo nga obuziba bubiri bwegabanya obusannyalazo bwe bumu ate nga ensikirizo(attraction) wakati w’obuziba yenkana n’ensidiikirizo (repulsion). Mu nkwasowazo ez’ekivaatiso, vatomu(ions) bbiri ezirina kyagi eza kikontana kyokka nga zenkana mu kigero zekwata wamu olw’ensikirizo z’entagenda ey’amasannyalaze (electrostatic attraction). 
Ebisookerwako mu ssomabuziizi byekuusiza ku kutegeera bisookerwako ku buzimbe bw’akaziba ne kalonda w’obuziba. 
N’olwekyo kyetaagisa okumanya nti obuziba bukolebwa busannyalazo, bukontanyo, ne nampawengwa. Era olina okukimanya nti okuba nga enzitoya (mass) y’akaziba esangibwa mu buziizi bw’akaziba(nucleus of the atom) yekuusiza ku binnyonnyozo bya bukontanyo(protons) na nampawengwa(neutrons).
Era wetaaga okumanya nti obuziizii, yadde bulina enzitoya nnene , ebugaana obubangirivu(volume) butono nnyo obw’akaziba. Okumanya kino kikuyamba okukuteekateeka okumanya ebibeerawo mu nkwasowazo ez’ekikemiko (chemical bonding).

Obusannyalazo(Electrons):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Obusannyalazo(electrons) bwe busirikitu , obutinniinya(=obutini ennyo), obusibukako :
(i) Amasannyalaze(electricity) n'
Obusannyalazo busengekeddwa butya okwetoloola obuziizi(nucleus)? 
Obuziba bwonna buba bwagala okufuna ensengeka y’obusannyalazo enzigumivu (electron configurations) efaanana eya ggaasi eza nobiriya (noble gases) , ntegeeza ensengeka z’obusannyalazo ezijjuza ebire eby’ebweru. 
Obuziba busobola okukola ensengeka z’obusannyalazo enzigumivu (stable electron configurations) nga ggaasi za nobiriya nga: 
a) Buviibwako oba okugaba obusannyalazo 
b) Zegabanya obusannyalazo 
c)Bufuna oba okubba obusannyalazo 
Ensengeka y’obusanyalazo okuba enzigumivu (for a stable configuration), buli kaziba kalina okuba ne “omutendera gw’amasoboza”(energy level) ogwo kungulu nga mujjuvu. Mu ggaasi eza nobiriya kino kiba kitegeeza nti mu kire ekisembayo kungulu mulina okubaamu obusannyalazo munaana okujjako ayidologyeni/Kitondekamazzi erina akasannyalazo kamu. 
Obuziba obulina obusannyalazo 1, 2 oba 3 mu bire byabwo ebyo ku ngulu oba ka tugambe nti mu mitendera gyazo egy’amasoboza egyo ku ngulu buba buyayaanira okubugaba nga bukwataganye n’obuziba obulina obusannyalazo 5, 6 oba 7 mu mitendera oba ebire byabwo ebyo ku ngulu.
Obuziba obulina obusannyalazo 4 mu bire byabwo obwo ku ngulu butera obutayaanira kiviibwako busannyalazo bwabwo bwonna yadde okufuna obusannyalzo obulala nga bukwataganye. 
Omaze okukitegeera nti obusannyalazo buba mu kuva buli kaseera. Butebenta mangu ddala okwetoloola obuziizi bw’akaziba . Obusannyalazo bwe buba butebenta okwetoloola obuziizi busobola okukikola ku buli ludda kasita buba nti busigadde mu kire kyabwo. Teebereza okutebenta ku buli ludda, buyinza okutebenta nga budda waggulu, nga budda wansi, ku mpuyi, obusanyalazo buyinza okukikola.
Obusannyalzo buba butebentera buli kaseera mu bire by’obuziba (atomic shells) oba “emiyitiro gy’obusannyalazo” (orbitals) era nga buli obuwanvu obugere okuva ku buziizi(nucleus). 
Singa oba kasannyalazo mu muyitiro ogusooka, ntegeeza ekire ekisooka, buli kaseera oba kumpi nnyo n’obuziizi okusinga obusannyalazo obuli mu kire eky’okubiri.
Bntu ki ebikulu by’olina okumanya ku bire/emiyitiro gy’obusannyalazo ?
(b) Obusannyalazo busangibwa mu bifo ebiyitibwa ebire (clouds/shells) oba emiyitiro (orbitals). Ekire oluusi kiyitibwa mutendera gwa masoboza (energy level).
(c) Ebire bifo ebyetoolodde obuziizi, amakkati g’akaziba.
(d) Buli kimu ku bire ebyo kirina erinnya (K, L, M...). 
Ebire biyinza okunnyonnyolwa mu ngeri ez’enjawulo. Ekisooka kwe kubiyita emiyitiro gy’obusannyalazo (orbitals) oba emitendera gy’amasoboza (energy levels). 
Bannassomabuziizi(Chemists) bakozesa n’ennukuta K, L, M, N, O, P, ne Q. Ekire "K" kye kiba kisnga okuliraana obuziizi ate "Q" kye kiba kisingayo okuba ewala n’obuziizi.
Emitendera gy’amasoboza (energy levels) Bannasomabuziizi (chemists) bagiraga n’emiwendo egya "n" (n values), eno nga etera okuba namba y’omugalamiro ku mweso gw'endagakintu ogw'enkyusabuziba.
Ennyinnyonnyola endala etunuulira engeri obusannyalazo gye bweyisaamu nga buli munda mu bire. 
Waliwo emisengeko gy’omugendo (patterns of movement) egy’enjawulo. Bannasomabuziizi bannyonnyodde emisengeko egyo(those patterns) n’omuwendo gwa "l" (I value). Emiwendo gya "l" gikutegeeza muyitiro ki akasannyalazo mwe kasangibwa. Oba olaba ennukuta entono nga s, p, d, f, g, ne h okulaga emiyitiro (suborbitals) egy’enjawulo. 
Ekyokulabirako, akasannyalzo mu atomu ya k-mazzi (H) kaba n’emiwendo atom would n=1 ne l=0. Akasannyalazo akamu kaba kasangibwa mu kire.
Bwe weyongerayo okuyiga essomabuziba, oyinza okulaba ennyinnyonnyola eziwandiikiddwa nga 1s1. Keriyamu (He) aba akyali mu kire K (mu mugalamiro ogusembayo waggulu), naye erina obusannyalzo bubiri. Akasannyalazo akasooka kandibadde 1s1 ate akokubiri kaba 1s2. Ate litiyamu (Li) ku namba ya atomu 3 n’obusannyalzo busatu? Eba ennyonnyolwa nga 1s2 2s1. Lwaki? 
Si buli kire n’emiyitiro nti biba n’omuwendo gw’obusannyalazo gwe gumu. Endagakintu ez'enkyusabuziba 18 ezisooka, waliwo ebigoberero ebyangu. Ekire k kibaamu obusannyalzo 2 bwokka. Ekire L kibaamu obusannyalazo 8. Ekire M kitera okubaamu obusannylazo obutuuka ku 18 buli lwe weyongerayo ku namba za atomu eziri waggulu. Omuwendo gw’obusannyalzo ogusembayo waggulu gw’oyinza okusanga mu kire kyonna guba 32. 
Ebisookerwako ku miyitiro gy’amasoboza emitono egy’obusannyalazo
Twayogeddeko waggulu katono ku miyitiro emitono s, p, d, f, g, ne h. Obusannyalzo kituufu busangibwa mu miyitiro gy’amasoboza n’ebifo okwetoloola nnyukiriyasi kyokka era busangibwa mu bifo eby’enjawulo munda mw’emiyitiro egyo. Kakensa ayitibwa Schrödinger ye yasooka okuzuula nti obusannyalazo bwonna sib we bumu era tebutebenta mu ngeri y’emu. Ka tutunuulire atomu ya litiyamu mwe twalabye 1s2 2s1. 
Emiwendo egyo ginnyonnyola wa w’oyinza okusanga obusannyalzo bwa litiyamu obusatu. Obubiri buli mu mutendera gw’amasoboza ate akamu mu muyitiri omutono s. Bwombi buli mu muyitiro omutono s ? Nedda. Omuyitiro omutono s guli mu nkula ya nkulungo (spherical shape) ate omuyitiro "p" gufaananamu ennamba 8 ate "d" erina enkula ezisoboka bbiri. Manya nti ennukuta ezo ziraga bifo w’oyinza okusanga obusannyalazo obwo mu mutendera gw’amasoboza (within the energy level) 
Ekyokulabirako ekirala kye kya sirikoni (Si) ku mutendera gwa atomu 14. Olina obusanyalazo 14 obuwandiikibwa mu bulambulukfu nga 1s2 2s2 2p6 3s2 3p2. Okirba engeri namba gye zikola omugatte ogwa 14 ? Omugalamiro ogusooka gulina ekire ekiyinza okubaamu obusannyalzo bibiri. Ekyo kiragibwa mu 1s2. Omugalamiro namba bbiri ogwa taabulo ya erementi gukwatagana n’ekire namba bbiri ekiyinza okubaamu obusannyalzo 8. Oyinza okulaba obusannyalzo obwo omunaana mu 2s2 ne 2p6. Ekisembayo, tulina ekire oba omugalamiro ogw’okusatu. Olw’okuba emiyitiro emitono giyinza kubaamu busannyalazo bungi, okiraba nti gigabanyiziddwamu nga "s" ne "p".
Obadde otegeezebwa nti obusannyalazo obusangibwa mu bire eby’enjawulo buba butambula mu misengeko egy’enjawulo mu miyitiro egya wansi (suborbitals). Kizibu okukutegeeza ddala wa akasannyalazo we kali mu kiseera ekimu naye kisoboka okukunuukiriza oba okuteebereza wa akasannyalazo we kali. Okusinziira ku "ekigereeso ky'okuva kw'obusannyalazo" (quantum theory), akasannyalazo kayinza okusangibwa awantu wonna okwetoloola nyukiriyasi. Nga beyambisa ekibalangulo ekya waggulu, bannasayansi basobola okukunuukiriza(to approximate) ekifo obusannyalazo we bu ba buli. Ebifo bino ebikunuukirize bye biyitibwa ebire n’emiyitiro.

Obukontanyo(Protons):
Akakontanyo ("Proton") era akayitibwa mu bumpimpi “konta” katinniinya(=kasirikitu akatini ennyo) ,ke kamu ku butoffaali obusatu era obuyitibwa obutonniinya bw'akaziizi (sub atomic particles). Akakontanyo kakontana n'akasannyalazo kubanga ekisannyalazo kyako ekya pozitiivu kiri mu kukontana ne kyagi y'akasnnyalazo eya negatiivu.
Akakontanyo kalina ekisannyalazo(kyagi) ekya pozitiivu era kalina “enzitoya y’akaziba”(atomic mass) eya amu 1 (one amu). Obukontanyo bwe bumu ku butinniinya obuzimba akaziba(atomu). Awamu ne nampawengwa (neutrons), busangibwa mu kifo ekikwafuwavu ennyo ekiyitibwa obuziizi(nucleus). 
Omuwendo gw’obukontanyo gwe gusinziirako kika kya nkyusabuziba(chemical) ki ekikolebwa akaziba . Ekinnyonnyozo kino kikulu nnyo era kiweebwa erinnya ery’enjawulo erya “namba y’akaziba” oba “omuwendo gw’akaziba” (atomic number).
Akakontanyo (proton) kaba katinniinya akasirikitu (tiny particle), akatini ennyo okusinga akaziba. Obukontanyo butini nnyo era okusobola okukalaba wetaagisa “enzimbulukusa ey’obusannyalazo” (electron microscope) kyokka ate kanene nnyo okusinga “akasannyalazo”.
Obukontanyo bwonna mu bwengula bwakolebwa nga okubwatuka okunenne kwa kabaawo. Okusooka tewaaliwo kintu kyonna. Waaliwo masoboza mangi agetadde gokka agatayaayaya wonna mu bwengula mu kikula ky’obupoto (photons =l ight) n’obutoniinya (larger particles) nga “bbosono”(bosons). Bbosono zino ezasooka zaalimu ttani ne ttani z’amasoboza era bungi ku bbwo ne bwekutulamu obukontanyo (protons) n’obukontanyo bwabwo (antiprotons).
Obukontanyo buno obusinga obungi oluvannyuma bwaggwamu amasoboza ne budda mu bbosono nate naye obukontanyo bw’obukontanyo (antipotons) bulabika okuba nga bulina we bwadda era enzitoya yonna mu bwengula eva mu bukontanyo buno obwafikkira.
Obukontanyo bwonna mu bwengula bufaanagavu era nga bwonna busangibwa munda mwa atomu. Atomu ez’enjawulo ziba ne namba z’obukontanyo za njawulo; kino kye kifuula atomu emu okuba keriyamu, endala kaboni, zaabu, kkalwe oba mangeneezi. Kiva ku bukontanyo bumeka atomu bw’erina, si bika bya bukontano. 
Obukontanyo bwe bukola nnyukiriyasi oba ka tugambe amakkati ga atomu. Atomu esingayo obwangu ye ya kitondekamazzi kuba eno eba ne nyukiriysai erimu akakontanyo kamu kokka. Kyokka atomu ezisinga zirina obukontanyo obusukka mu kamu ne nampawengwa waakiri emu okubeera n’akakontanyo.
Obukontanyo kyokka ate era bukolebwa obusitinniinya (elementary particles) obusingawo obutini obutalabika obuyitibwa “obukwaki” (quarks). Buli kakontanyo kalina obukwaka busatu, bubiri waggulu ate kamu wansi. Empliriro ya nnyukiriya ey’amaanyi ekwasawaza(bonds) wamu obukwaki . Enzitoya esinga ey’obukwaki eva mu mpalirizo y’obuziizi eya maanyi(strong nuclear force), si kwa bukwaki (quarks).
Olw’okuba akakontanyo kaba n’obukwaki bubiri obuli waggulu n’akakwaki kamu akali wansi, akakontanyo kaba ne kyaagi ya pozitiivu okufaanana ne poola ya magineeti eya pozitiivu.
Ebintu bibiri ebirina kyagi eza pozitiivu byesindikaganya buli kimu okuva awali ekirala, ekitegeeza nti obukontanyo mu atomu buba bwejja buli kamu ku kalala. Bwetaaga nampawengwa okubusikiriza okusigala awamu. Nampawengwa zino ziyamba okukuumira awamu obukontanyo nga zikozesa empalirizo ya nnyukiriya ey’amaanyi. Atomu esingayo obuzito mu butonde ye ya yulaniyamu nga eno erina obukontanyo 92. Ka kibe nampawengwa yadde empalirizo ya nyukiriya ey’amaanyi teyinza kukuumira wamu bukontanyo businga awo okusukka obutikitiki obutono ddala.

Nampawengwa(neutron):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Nampa oba mu bujjuvu nampawengwa (neutron) katinniinya ka kaziba akalina enzitoya eya amu 1 kyokka nga tekalina kyaagi ya masannyalaze yonna oba ka tugambe nti kalina kyagi ya masannyalaze ya kibogwe. Nampawengwa wamu n’obukontanyo busabgibwa mu buziizi bw’akaziba(nucleus of the atom). Nampa etera okuba akatoffali akaggumivu(stable particle) kubanga munda mw’obuziizi kayinza okusigala nga tekakyusiddwa okumala ekiseera ekitaliiko kkomo.
Kyokka wayinza okubaawo embeera ezireetera nampawengwa okubumbulukuka embagirawo (spontaneous decay) n’ekutukamu akakontanyo n’akasannyalazo.
Obuziizi bw’akaziba okujjako obwa “vampawengwa eya ayidologyeni-1” (hydrogen-1 isotope) bulimu nampawengwa. Obuziiz bw’obuzibwa obwa endagakintu ey’enkyusabuziba yonna buyinza okubaamu omuwendo gwa nampa gwa njawulo. Eky’okulabirako, endagakintu eya eya kaboni ekolebwa obuziba bwa bika bya vampawengwa ebitakka wansi wa bisatu. Obuziizi obw’’ebika ebisatu eby’akaziba bubaamu obukontanyo 6 naye obuziizi obumu bubaamu nampawengwa 6, endala nampawengwa 7 ate endala nampawengwa 8.
Embeera zino eza endagakintu ezibaamu omuwendo gw’obukontanyo gwe gumu naye nga ogwa nampa gwa njawulo ze ziyitibwa “vampawengwa z’endagakintu” (isotopes of an element). 
Nampawengwa (neutron) katiniinya kasirikitu (tiny particle) ng’akakontanyo, akatini okusinga akaziba . Okufaanana n’obukontanyo, nampawengwa ntini nnyo era okuziraba tekisoboka yadde n’enzimbulukusa ey’akasannyalazo (electron microscope), Nampawengwa zonna mu bwengula nfaanagavu ate nga zisangibwa mu kaziba munda. 
Okufaanana n’obukontanyo, nampa zasooka kukolebwa okuva mu bbosono (bosons), mu biseera by’obwengula ebyasooka oluvannyuma lw’okubwatuka okunene.
Nampawengwa zikolebwa obutiniinya obutalabika obutini okusingawo obuyitibwa obukwaki(quarks). Okufaanana n’obukontanyo, buli nampawengwa ekolebwa obukwaki busatu naye nampa zikolebwa obukwaki bubiri wansi n’akakwaki kamu waggulu.
Empalirizo ey’obuziizi ey’amaanyi (strong nuclear force) ekuumira obukwaki wamu. Enzitoya ya nampawengwa esinga esibuka mu mpalirizo ya nyukiriya ey’amaanyi, si mu bukwaki. Kubanga nampa erina obukwaki bubiri wansi n’akakwaki kamu waggulu, terina kyagi y’amasannyalaze yonna.
Nampawengwa kitundu kya buziizi oba amakkati ga’akaziba . Obuzibaobusinga obwangu, obuziba bwa ayidologyeni buba n’obuziizi obulimu akakontanyo 1 kokka nga temuli nampa kyokka obuziba obusinga obungi bulina obukontanyo obusukka mu kamu ate nga obukontanyo buno bwetaaga nampawengwa okuyamba empalirizo y’obuziizi ey’amaanyi okukwataganya obukontanyo awamu. Obuziba obusinga buba n’omuwendo gw’obukontanyo nga gwe gumu n’ogwa nampa kyokka ezimu zirina nampawengwa nnyingi okusinga obukontanyo.

Molekyo:
Molekyo zitondekabwawo nga obuziba bubiri (two atoms) oba okusingawo bwekozeemu enkwasowazo ez’enkyusabuziba (chemical bonds). 
Si kikulu okuba nti obuziba bwa kika kimu oba bwa njawulo. Okiraba nti molekyo ziyinza okuba ennyangu oba enzibuwavu. Zino wansi byakulabirako bya molekyu eza bulijjo:
a) Molekyu y’amazzi (H2O)
b) Molekyu ya naitogyeni (N2)
c) Molekyu ya Ozoni (O3)
d) Molekyu ya kalusiyamu-okisayidi (Calcuim oxide) CaO
e) Molekyu ya ggulukoosi, C6H12O6. Eno molekyo ekwasiwazibwa atomu za kaboni 6, atomu za k-mazzi 12, n’eza okisigyeni 6. Ggulukoosi kiba kisukaali (sugar)
Molekyu ezikolebwa endagakintu(elements) bbiri oba okusingawo ze zikola ekipooli eky’enkyusabuziba (chemical comound). Amazzi, kalusiyamu-okisayidi (calcium oxide), ne ggulukoosi ze zimu ku molekyo ezikola ebipooli eby’enkyusabuziba. Ebipooli byonna ziba molekyu naye si buli molekyu nti kitooli. Molekyu ya Ozoni (O3) n’aya naitogyeni N2 si bitooli.
Okiraba nti molekyo kiba “kirimba kya buziba”( a cluster of atoms) bbiri oba okusingawo ezikwasiwaziddwa(bonded) n’enkwasowazo oba “enkwaso”(chemical bonds). Molekyo ntini nnyo era yadde nga zzo nneneko ku atomu nazo zetaagisa enzimbulukusa ey’obusannyalzo(electron microscope). Buli kintu ku Nsi ne ku nkulungo endala kikolebwa molekyo era bwe kityo bwe kiri ku lufuufu olusinga mu bwengula. 
Molekyo ezasooka zakolebwa emyaka mitwalo ng’asatu oluvannyuma lw’okubwatuka okunene okwaliwo, emyaka egitasukka buwumbi 15 egiyise.
Ze zaali molekyo ezisingayo obutini nga obuziba bwa ayidologyeni(hydrogen atoms) bbiri zegasse wamu. Ekiseera bwe kyayitawo semufu, okuva mu njuba ezibumbulukuka ne zibwatuka ne zifulumya mu bwengula ebika bya atomu eby’enjawulo n’ebika bya moolekyo eby’enjawulo, ne bijjawo ne bibuna wonna mu bwengula 
Kubanga atomu ezisinga mu bwengula zaali za kitondekamazzi, molekyo zino ezisinga zakwasawaza kitondekamazzi ne atomu ey’ekika ekirala. N’olwekyo kitondekamazzi yekwasawaza ne okisigyeni okukola molekyo z’amazzi. Kitondekamazzi yekwasawaza ne kaboni okukola kaboni za nakazzi (hydrocarbons), zino nga ze molekyo ezikola ebiramu byonna. Mu butuufu ekitundu eky’ebiramu ekisinga kirimu mazzi.
Ne bwe waali tewannaba kubaawo nkulungo zonna, amazzi ne kaboni za nakazzi zaali zitengejja eyo mu bwengula ku bwazo. Molekyo endala zaakolebwa atomu enzito okusingawo nga sirikoni oba zaabu. Era mu bwengula kaboni za nakazzi ezimu zekwasawaza ne zikola molekyo ennene okusingawo eziyitibwa aminasidi.
Enkulungo bwe zatondekebwawo, ezo ezaali zisinga okuba ewala n’enjuba ng’enkulungo ya Kibuuka (jupitor) n’enkulungo ya Ggulu (Neptune) zaakolebwa okusinga molekyo empewufu nga molekyo z’amazzi ne kaboni za nakazzi. Ensi, eyatondekebwawo emyaka nga obwumbi 4.5 egiyise yali eri kumpi nnyo n’enjuba era ng’ekolebwa okusinga molekyo enzito okusingawo nga kkalwe, sirikoni ne minero endala bye bikola enjazi mu magombe g’ensi. 
Tekinnakakasibwa ngeri ki na ddi amazzi, kaboni eza nakazzi ne aminasidi bwe zajja ku Nsi. Kyokka bwe zatuuka ku Nsi, aminasidi zekung’anya wamu okutondekawo molekyo endala enzibuwavu okusingawo nga ezasooka ku zino zaali asidi za libonyukiraiki oba libonnyukirayikasidi (ribonucleic acids), ne kuddako ebizimbamubiri(proteins). Molekyo y’ebiramu esingayo obunene leero y’endagabutonde (DNA). Buli molekyo y’endagabutonde erimu atomu za kaboni ezisukka mu buwumbi obubiri gattako atomu ez’ebika ebirala nkuyanja. 
Molekyo zonna zetaaga engeri ey’okukuumira obuziba bwazo awamu.Engeri ebbiri ezisinga okukuumira obuziba bwa mulokyo awamu zirimu: 
• Enkwasowazo ez’ekiyayaano ekyawamu (covalent bonding) nga mu kabonibbiri-okisadi n’amazzi.
• Enkwasowazo eza ez’ekivaatiso (ionic bonding) nga mu byazi.
Ku mulembe guno bannasayansi bayinza okukola ebika bya molekyo ebipya mu laabu n’amakolero nga molekyo za pulasitiika. Pulasitiika nazo molekyo molekyo za kaboni za nakazzi. Abantu era bakola molekyo empya ez’okujjanjabisa endwadde.
Tumaze okulaba nti ekiyitibwa erementi mu essomabuzimbe (chemistry), ye matiiriyo ekolebwa akaziba ek’ekika ekimu kyokka yadde nga eyinza okuba atomu essukka mu emu. Ky’olina okumanya kwe kuba nti eba atomu ya kika kimu.
Kyokka ate atomu ez’ebika eby’enjawulo bbiri bwe zekwasawaza (bonding), zikola ekiyitibwa “molekyo” (molecule), kino nga era kiyitibwa kitooli (compound).
Molekyo eyinza okukolebwa atomu ez’ekika ekimu ezisukka mu emu oba atomu ez’ebika eby’enjawulo. Ebyokulabirako:
(i) Obuziba bubiri obwa ayidologyeni bukola molekyo ya ayidologyeni, H2. Eno molekyo nnyangu.
(ii) Obuziba bubiri obwa okisigyeni bukola molekyo ya okisigyeni, O2. N’eno molekyo nnyangu.
(iii) Obuziba busatu obwa okisgyeni bukola molekyu ya Ozoni, “O3”. N’eno molekyu nnyangu.
(iv) Molekyu y’amazzi H2O, ekolebwa obuziba bwa ayidologyeni bubiri n’akaziba ka okisigyeni kamu. Eyo molekyo nzibuwavu(complex molecule).
(v) Molekyu y’omunnyo, Nacl2, ekolebwa akaziba ka sodiyamu kamui nakaziba ka kololiini kamu. Eno nayo molekyu nzibuwavu.
Ki ekitali Molekyo?
Obuziba obwa namunigina ez’endagakintu teziba molekyo. Akaziba ka okisigyeni eya namunigina, O, teba molekyo. Kyokka okisigyeni bwe yekwasawaza (bonds) ne okisegyeni nga O2 , O3 oba ne yekwasawaza ku ndagakintu oba akaziba ak’ekika ekirala, eno eba molekyo.
Molekyo ezasooka ze zaali molekyo ezaali zisingayo obutono. Obuziba bwa ayidologyeni bubiri bweekwasawaza wamu. Bwe waayitawo ekiseera, semufu z’enjuba ne zibwatuka ne ziwanda obuziba(atoms) obw’enjawulo ne watondekebwawo molekyu ez’ebika eby’enjawulo ne zitandika okutseyeeya mu bwengula.
Olw’okuba obuziba obusinga mu bwengula bwali bwa ayidologyeni, molekyu zino ezisinga obungi zaagatta ayidologyeni ‘akaziba ak’ekika ekirala. Ayidologyeni yeegatta ne okisegyeni okukola molekyo z’amazzi, ayidologyeni yegatta ne kaboni okutondekawo kaboni za nakazzi (hydrocarbons), zino nga ze zizimba buli kiramu.
N’enkulungo bwe zaali tezinnabaawo, obuziba bw’amazzi ne kaboni za nakazzi (hydrocarbons) bwali buseyeeya mu bwengula ku bwazo.Molekyu ezimu zaakolebwa mu buziba obuzito okusingawo nga sirikoni oba zaabu. Kyokka era mu bwengula kaboni za nakazzi (hydrocarbons) zekwata ne zitondekawo molekyu ennene okusingawo eziyitibwa aminasidi (amino acids). Enkulungo bwe zitondekebwawo, ezo ezaali ewala okuva awali enjuba zaakolebwa okusinga mu molekyu eziwewuka ng’amazzi ne kaboni za nakazzi(hydrocarbons). 
Ensi eyatondekabwawo emyaka nga obuwumbi 4.5 egiyise, yali kumpi ekolebwa okusinga molekyo enzito nga kkalwe (iron).
Sirikoni mungi ne minero endala nazo zaayingira mu nsi gye zaakola enjazi mu magombe g’ensi. 
Tekinnaba kukakasibwa ddi molekyu z’amazzi, kaboni za nakazzi, ne aminasidi bwe zayingira ku nsi. Kyokka bwe zaatuuka ku nsi aminasidi zeegatta okukola molekyu endala enzibuwavu oba oli awo okusooka asidi za libonyukiraiki (ribonucleic acids) ne kuddako ebizimbamubiri (proteins). Molekyu y’ebiramu esinga obunene y’endagabutonde (DNA). Buli molekyo ya ndagabutonde erina atomu za kaboni buwumbi bubiri munda mwayo, gattako ebika bya atomu ebirala.
Molekyo zonna zetaaga engeri y’okukuumira atomu zazo awamu. Engeri enkulu bbiri ezikuumira atomu za molekyo awamu zirimu:
a) Enkwasowazo ez’ekigabanyo (covalent bonding). Enkwasowazo ez’ekigabanyo ng’eza kabonibbiri-okisadi n’eya amazzi.
b) Enkwasowazo ez’ekivaatiso (ionic bonding). Ekika ekinafu nga mu njazi ezisinga obungi.
Ku mulembe guno abantu bakola molekyo empya mu laabu n’amakolero. Ezimu ku molekyo ezisinga obunene abantu ze bakola mulimu molekyo za pulasitiika (plastics) ng’ebidomola bya kasasiro n’obuveera. Pulasitika nazo molekyo za kaboni eza nakkazzi (hydrocarbons). Abantu era bakola molekyo empya ez’eddagala.

Endagakintu eyamatenkane(Isotope):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Endagakintu eyamatenkane oba vampawengwa (Isotopes) buba buziba obulina omuwendo gwa konta (protons) gwe gumu naye nga omuwendo gwa nampa(neutrons) gwa njawulo. 
Kino kitegeeza nti endagakintu(element) eza matenkane eba nkula ez’enjawulo ez’endagakintu y’emu. Ebyokulabirako Kaboni 12 ne kabon 14 zombi ndagakintu za matenkane ez’endagakintu eyitibwa kaboni, emu nga erina nampa 6 ate endala nga erina nampa 8. 
Vampawengwa oba vampa kiraga nti wariwo okuva kwa nampa. Nampa eri mu kuva okuzibikira amatenkane y’ekola vampa oba endagakintu eyamatenkane (isotope).
Endagakintu (obuziba oba atomu ez’ekika ekimu) bwe zibaamu obuziba bwe bumu nga ziviiriddwako nampawengwa zazo ezimu kye kikola vampawengwa ez’enjawulo mu endagakintu.

Vatomu(ion):
Gakuweereddwa Charles Muwanga !! Atomu oba akaziba akasannyalaziddwa kayitibwa vatomu. Akawango akasookeso(prefix) "va-" kalaga nti waliwo okuva(motion) kw'obusannyalazo(electrons)okuva mu kaziba(atomu) akamu okudda mu kalal .
Ekigireetera okusannyalazibwa (to be charged) kwe kuviibwako oba okwongerebwako akasannyalazo(electron). Kimanye nti: 
(a) Singa akaziba oba atomu eba n’obukontanyo(protons) bungi okusinga obusannyalazo kabaamu ekisannyalazo oba kyagi eya pozitiivu.
(b) Singa atomu eba n’obusannyalazo bungi okusinga obukontanyo, eba kaziba akalimu kyagi oba ekisannyalazo ekya negatiivu.
Vatomu (ion) eba atomu(akaziba) oba ekibinja ky’obuziba nga omuwendo gw’obusannyalazo tegwenkana na muwendo gwa bukontanyo, ekintu ekigireetera okuba ne kyagi eya pozitiivu oba eya negatiivu.
Vatone (anion) eba vatomu erina kyagi eya negatiivu. Ennukuta “n” mu vatone eraga “obwanegatiivu” bwa atomu eno era eba esikirizibwa ekikopu (=ekikondo ekya pozitiivu=anode), eno nga vatomu eba n’ekisannyalazo ekya negatiivu. Vatopo (cation) eba vatomu (ion) eba ne kyagi eya pozitiivu era ng’esikirizibwa ekikone (=ekikondo ekya negatiivu=Cathode).
Singa vatopo (cation) nga sodiyamu eba eragibwa nga (Na+), kisannyalazo / kyaagi eya ‘+’ egigoberera, eraga nti eba erina akasannyalazo kamu akabulako okusinga omugatte gwa konta gwonna. 
Nakyenkanyanjuyi y’obusannyalazo n’obukontanyo obwa kyekubira esobozesa sodiyamu okuba ne kyagi eya pozitiivu. Mu ngeri y’emu vatone (anion) ya kololadi bw’eba eragibwa ne (Cl-), kyagi eya ‘–‘ eraga nti erina atonu eno erina konta emuokusinga omugatte gw’obusannyalazo. Singa akabonero ka ‘+’ oba aka ‘-’ kaba kagobererwa namba nga +4 oba -2, kitegeeza nti atopo erina kyagi eya +4 erina obusannyalazo obuli wansi buna okusinga omugatte gwa konta era atone erina kyagi -2 erina konta bbiri okusinga omugatte gw’obusannyalazo bwonna.

Ekiyayaano (valency):
Ekiyayaano kiraga kikolwa kya kuyayaana (to yearn for something) . Gakuweebwa Charles Muwanga !! Ekiyayaano mbeera ya kaziba (atomu) okuyayaanira okuviibwako oba okugaba obusannyalazo(electron) kasobole okuba akaggumivu (stable).
Mu essomabuziba, ekiyayaano (valence oba valency) eky’endagakintu(elemnt) kiba kipimo ky’obusobozi bwa atomu emu bw’okwekwasawaza (bonding) ne atomu endala okukola ebitooli eby’ekikemiko (chemical compunds) oba molekyo. 
Omulamwa gw’ekiyayaano gwatekebwawo mu kyasa kya 19 era ne gusobola okunnyonnyola obuzimbe bwa molekyo ez’ebiramu n’ebitali biramu.
Okunoonya ekireetera obuziba(atomu) oba molekyo okwegatta oba okwekwasawaza awamu(bonding together) kwaviirako ebigereeso eby’omulembe guno ebya “enkawasowazo ez’enkyusabuziba” (chemical bonding), omuli ebizimbo bya Lewis (1916), ekigereeso ky’enkwasowazo y’ekiyayaano (valence bond) (1927), emiyitiro gya molekyo (molecular orbitals) (1928), ekire ky’ekiyayaano, n’ebigereeso ebirala mu essomabuzime bingi.
“Ekiyayaano” kitegeeza omuwendo gw’obusanyalazo atomu bw’enegabana, bw’eneyingiza oba bw’enegabira akaziizi(atomu) akalala akabulookeera (akabuyayaanira) okusobola okufuna embeera enzigumivu(stable state). Eky’okulabirako kaboni ayayaanira okugabana obusannyalazo 4, magineziyamu ayayaanira okugaba obusannyalzo 2, ate okisigyeni alookeera okufuna obusannyalazo 2 
Mu bikyusabuziba ebimu (in some reactions), atomu zitomeggana mu ngeri nti emu eviibwako obusannyalazo bw’egabira endala ebuyingiza. Ekikula ekitondekedwawo kiyitibwa vatomu (ions), vatomu eyo eba egabye obusannyalazo eyitibwa atopo (cation), ekitegeeza nti egabye kyagi eya negatiivu ate yo n’esigaza ey pozitiivu ate eyo eba efunye obusannyalzo n’eyitibwa atone (anion), ekitegeeza nti efunye kyagi eya negatiivu mu kuva kw’obusannyalazo okubaddewo.
Vatomu z’ebyuma zigaba obusannyalazo ne zikola vatomu eza atopo (cations) ate vatomu ez’ebitali byuma ziweebwa obusannyalazo ne zifuna vatomu eya negatiivu eyitibwa vatone (anion). Singa atomu zigabana mu kifo ky’okuyingiza oba okugaba obusannyalzo, ebitooli ebijjawo biyitibwa bya kiyayaano eky’ekigabanyo (covalent), tebibaamu vatomu oba ka tugambe tewabaawo kuva kwa busannyalazo.

Ebipooli eby'enkyusabuziba (Chemical compounds):
Mu kwogera okw’oluganda ,waliwo : 
(i)“ebipooli eby’enkyusabuziba”Ekipooli kigerageranye 
(ii)Ekipooli ebitali bya nkyusabuziba(nonchemical blends).
Enkyukakyuka ezibaawo mu kipooli eby’enkyusabuziba ziviira ddala mu buziba bw’ekintu(ata atomic level) era ennukuta “.Ekipooli kino kibaamu ekwasowazo (chemical bonding) eziviira ddala mu buziba bwa “atomu ez’enjawulo.
Ekipooli ekeyekikemiko (chemical compound) , sabusitansi ey’enkyusabuziba ejjawo nga endagakintu(element) bbiri oba okusingawo ez’enjawulo zegasse wamu mu mugerageranyo ogw’ekipimo (fixed ratio). Amazzi (H2O), ekyokulabirako, kipooli kya nkyusabuziba oba ka tugambe nti kipoli ekikyuse obuziba , ekikolebwa obuziba(atomu) bwa ayidologyeni bubiri ku buli atomu(kaziba) ya okisigyeni emu. Sodiyaamukololayidi (NaCl) kipooli kya atomu ya sodium emu ku buli atomu ya kololayidi emu. Ekintu ekikulu ku kitooli kwe kuba nti kiba n’ekibalanguzo eky’ekikemiko (chemical formula), ekinnyonnyola omugerageranyo atomu za buli erementi mwe zekwasiwaliza.
Ekisonjozo 2: Ekipooli
Ekipooli eba sabusitansi ekolebwa endagakintu(elements) ez’enjawulo bbiri oba okusingawo nga zikwasiwaganyiziddwa wamu mu omugerageranyo ogw’enkomeredde (fixed ratio).
Ezimu ku ndagakintu ezisinga okukyaka mu bulamu obwa bulijjo mulimu Kitondekamazzi (hydrogen), Kaboni (carbon), Okisijeni, keriyamu (helium), n’endala ze tugenda okulaba.
Molekyo biba birimba bya buziba nga bikwasiwaziddwa wamu(bonded together) mu ngeri y’emu ebigambo bwe biba ebirimba bya nnukuta. Ennukuta K esigala K mu buli kigambo ky’erimu mu ngeri y’emu atomu ya kaboni (C) bw’esigala nga atomu ya kaboni mu buli kitoori mw’eba eri.
Endagakintu eza bulijjo ziyinza okuzimba molekyo za njawulo nnyo naye atomu ezikola erementi zino zo zisigala bwe zityo mu buli ndagakintu, mu buli kitoori. Yadde nga obuziba bulina enzitoya n’ensengeka za njawulo, zonna zizimbiddwa n’ebitundu bye bimu ebiyitibwa obusannyalazo (electrons), obukontanyo (protons) ne nampawengwa (neutrons) era ebitundu bya atomu bino bye bizimba obwengula nga bwe buli. 
Nga bwe tulabye, ebipooli ziba sabusitansi ez’enkyusabuziba (pure substances), ezikolebwa endagakintu bbiri oba okusingawo nga endagakintu zino zikwasiwaziddwa okuva mu buziba bwazo, ntegeeza mu nkyusabuziba mu migerageranyo gy’enzitoya emigere (fixed mass ratios). Endagakintu mu kipooli zikwataganyizibwa wamu n’enkwasowazo ez’enkyusabuziba (chemical bonds).
Okusobola okunnyonnyoka obulungi kalonda w’ebipooli ka tutandike ne molekyo. Molekyo gwe mulamwa ogunnyonnyola atomu ezikwasiganyiziddwa n’enkwasowazo ez’enkyusabuziba (chemical bonds). 
Buli mugattiko gwa atomu gukola molekyo. Ekipooli eba molekyo ekolebwa mu atomu eza erementi ez’enjawulo. Ebipooli byonna ziba molekyo naye si buli molekyo nti kipooli. Ggaasi ya ayidologyeni (H2) eba molekyo naye si kipooli kubanga ekolebwa buziba bwa ndagakintu bwa kika kimu kyokka. Amazzi (H2O) gayinza okuyitibwa molekyo oba ekipooli kubanga gakolebwa obuziba bwa ayidologyeni (H) ne okisigyeni(O). 
Waliwo enkwasowazo z’enkyusabuziba ezikwasawaza awamu obuziba za mirundi egy’enjawulo: Enkwasowazo ez’ekigabanyo n’enkwasowazo ez’ekivaatiso era eziyitibwa enkwaswazo ez’ekiyayayaano eky’amasannyalaze (electrovalent bonds). Atomu ezigabana obusannyalazo mu nkwasowazo z’ekikemiko (in a chemical bond) ziba n’enkwasowazo ez’ekigabanyo (covalent bonds). Molekyu ya okisigyeni (O2) kya kulabirako kirungi ekya molekyu erina enkwasowazo ez’ekirokeero (covalent bond). Enkwasowazo ez’ekiyayaano eky’obusannyalazo (Ionic bonds) zibaawo nga obusannyalazo bugabiddwa okuva mu atomu emu okudda mu ndala. 
Omunnyo gwo ku mmeeza (NaCl), kyakulabirako eky’ekipooli eky’enkwasowazo ey’ekiyayaano ky’obusannyalazo (ionic bond). Wakiwo n’enkwasowazo ey’ekika eky’okusatu: enkwasowazo ez’ekyuma (metallic bonds) ezibeerawo wakati wa atomu z’ekyuma. Tugenda kuteeka essira ku nkwasowazo ez’ekivaatiso (ionic bonds) n’enkwasowazo ez’ekigabanyo (covalent bonds).

Omusujja gw'Enkaka:
Enkaka ndwadde efuula olususu olwa kyenvu, era nga efuula n'amaaso okuba aga kyenvu, nga kiva ku kweyongera kwa kirungo ekya kyenvu ekiva mu kwesengejja kw'omusaayi mu mubiri ekiyitibwa "Birilubin". 
Obulwadde buno buleeta ebintu ng'okusiiyibwa olususu, okufuluma obubi obwa kyenvu ennyo, ate n'omusulo nga gwa kyenvu omukwafu.
Era obulwadde buno bukwata nnyo abaana abato nga baakazaalibwa naddala mu wiiki esooka, naye buno tebuba bwa bulabe nnyo eri omwana oyo. Kyokka ekirungo ekyo ekiyitibwa "birilubin" bwe kyeyongera ennyo mu musaayi gw'omwana oyo okumala ekiseera ekiwerako, kyandimuviirako okufuna obulemu ku bwongo ekiyitibwa "kernicterus".
Obungi bw'ekirungo kya birilubin mu musaayi, mu mbeera eya bulijjo tekiyina kusukka "milligram" emu, kyokka birilubin bw'atuuka wakati wa milligram ebbiri n'essatu mu musaayi, olwo kwe kufuna omusujja guno ogw'enkaka.
Embeera endala eziyinza okupeeruusa olususu ne lufuuka lwa kyenvu kyokka nga si musujja gwa nkaka, mulimu obulwadde obuyitibwa "Carotenemia" ekireetebwa omuntu okulya emmere ey'ekika ekimu mu bungi ate okumala ebbanga eddene.
Ekirala ekiyinza okuleetawo embeera eyo, lye limu ku ddagala erikozesebwa, gamba nga eriyitibwa "Rifampicin" erikozesebwa mu kujjanjaba endwadde ng'akafuba.
Mu mawanga agaakula edda enkaka esinga kuleetebwa kuzibikira kwa kakutu akaleeta omubisi ogugonza emmere okuva mu kibumba, akayitibwa (Bile duct), kyokka nga yo mu mawanga agakyakula enkaka esinga kusiigibwa busiigibwa naddala obuwuka obuyitibwa arbovirus obuleetebwa ensiri eyitibwa "Aede".
Okuzibikira kw'akakutu kali aka 'bile duct' kitera kuva ku ndwadde nga kookola (cancer) awamu n'obulwadde obukwata akalulwe obuyitibwa 'Pancreatitis'.
Obujjanjabi bw'omusujja guno businziira ku ekiguleese. Okugeza, singa kizuulwa nti ensibuko y'omusujja guno kuzibikira kwa kakutu kali aka 'bile duct', awo omulwadde aba alina okulongoosebwa ng'etteeka okukazibukula era n'okuwona. Kyokka ate bwe kiba ng'obulwadde busiigiddwa buwuka, era bufunirwa eddagala, oba okuyimiriza omulwadde okuddamu okukozesa eddagala eriyinza okuba nga lye libuleeta.

Endwadde y'okusiiyibwa amaaso:
Okusiiyibwa amaaso Conjunctivitis y'endwadde ekwata amaaso omuntu n'afuna okusiiyibwa n'obuzimbu ku kitundu ky'eriiso ekyeru ate ne munda w'obususu obubikka ku liiso.
Endwadde eno efuula eriiso okuba mu langi eya pinka (pink) oba erimyufu. Era eriiso liba liruma, libabuukirira era nga lisiiwa. Eriiso eddwadde liba livaamu amaziga naddala kumakya era wandibaawo n'okuzimba kw'ekitundu ky'eriiso ekyeru.
Kyokka endwadde eno yandikwatako eriiso limu oba gombi. Obulwadde buno busiigibwa buwuka bukasaasaanya ndwadde(viruses and bacterium) era ng'obuwuka buno kyangu nnyo okusaasaana mu bantu. Ate era singa eriiso ligwamu akooya k'ensolo yonna, nakyo kireeta nnyo endwadde eno.
Okunoonyereza ensibuko y'endwadde eno, basinziira ku bubonero obweyolekera ku liiso eddwadde. 
Ezimu ku ngeri z'okweziyizaamu obulwadde buno mwe muli: okunaabanga engalo bulijjo(lunye) naye ng'obujjanjabi businziira ku nsibuko eba ezuuliddwa.
Ebiseera ebimu ng'obulwadde buno buleeteddwa buwuka bwa "bacteria", endwadde eno etera okugenda yokka nga tewali ddagala likozeseddwa lyonna. Mu bantu abakulu, endwadde y'okusiiyibwa amaaso etera kuva ku buwuka obuyitibwa "viruses" ng'ate mu bato, businga kuleetebwa buwuka obwa "bacteria" ng'obulwadde buno butera kukendeerera mu bbanga lya wiiki ng'emu.
Singa wabaawo embeera nga ey'okuziba amaaso(ng'omuntu takyalaba), okulumwa amaaso okutasalako, okukaluubirirwa ng'atunula mu kitangaala, okufuna amabwa ku maaso, oba ng'omuntu talaga ssuubi lya kuwona lyonna oluvannyuma lw'ebbanga erya wiiki emu, olwo wabeerawo okunoonyereza ku nsibuko y'endwadde eyo era n'obujjanjabi bukyukamu.
Kyokka ssinga omwana azaalibwa ng'ayina obulwadde buno obw'okusiiyibwa amaaso, waba wayina okubaawo obujjanjabi ob'enjawulo.

Ekirwadde kya Cholera:
Ekirwadde kya Cholera (Kkolera) abamu bakiyita Ekinyaga. 
Ekinyaga, ekimanyiddwa ennyo nga Kolera (Cholera), kirwadde ekikwata mu byenda nga kireetebwa obuwuka obuyitibwa "Bacterium vibrio cholerae".
Ekirwadde kino kigwa bugwi, era kirabikira mu bbanga eriri wakati w'ekitundu ky'olunaku n'ennaku ettaano nga kimaze okukwata omuntu. Ekirwadde kya Cholera kikosa bantu bokka; tekikwata bisolo birala, era omuntu afunye ekirwadde kino n'atajjanjabibwa, omubiri gwe guyinza okuvaamu liita z'amazzi eziri wakati w'ekkumi okutuuka kw'abiri (10-20) mu lunaku lumu! N'ekirala, singa Cholera ajja n'amaanyi ate n'atajjanjabwa ,asobola okutta abalwadde ebitundu ataano ku buli kikumi (50/100).
Ekinyaga mu Uganda.
Ekinyaga mu Uganda kitogomya nnyo abantu. Kisinga kuyiikiriza bantu abali mu bitundu eby'ebibuga. Kyakusaalirwa nga mu bitundu by'ebibuga bya Uganda obukyafu mwe businga obungi. Kiri bwe kityo kubanga abantu bakwata bugi ebisaaniiko era n'empitambi (obubi) bamala gabusuulasuula. Abalala balya ebyokulya ebicaafu n'okunywa amazzi agatali mafumbe. Abamu amazzi baganywa tebamanyi nga banywa ago agatundibwa mu buveera wamu n'obutunda obukamule ng'ababitegese bamala gakozesa mazzi ge basanze. 
Ekituufu kiri nti ekirwadde kino kisobola okwewalibwa bwe tuba nga obuyonjo tubukwasizza maanyi.

Omusujja gwa Typhoid:
Omusujja gwa Typhoid (era ogumanyiddwa nga omusujja gw'omu byenda) guleetebwa obuwuka obuyitibwa "Salmonella Typhi" nga bukwata mu byenda ne mu musaayi.Omusujja guno bwe gukukwata otandika okufuna (okulaba) obubonero bwagwo mu bbanga eriri wakati w'ennaku omukaaga n'asatu (6-30 days).
Obubonero bw'omusujja gwa Typhiod.
Omuntu bw’afuna omusujja guno nga gwa maanyi okumala ennaku eziwera, anafuwa omubiri, alumizibwa mu lubuto, akaluubirizibwa mu kufuluma era alumizibwa n’omutwe. Wabula, waliwo n’abafuna obutulututtu ku mubiri.
Omusujja gw’omu byenda gukwatira mu kulya era n'okunywa amazzi oba emmere ebiba birina akakwate ku bubi bw'oyo eyakwatibwa edda obulwadde buno. Omusujja guno gukwata bantu bokka, tegukwata kisolo kyonna. 
Obubonero obulala obw’omusujja gw’omu byenda bwe buno.
Mu mbeera ng'omulwadde alina omusujja gw’omu byenda tajjanjabiddwa, obulwadde buno bulina emitendera ena, era nga buli mutendera gumala wiiki ng'emu era, gye gino wammanga:
Okuziyizaamu omusujja gwa Typhoid.
Okubeera abayonjo. Okusinga ennyo obulwadde buno bukwatira mu byakulya ne mu mazzi agalimu obubi bw’oyo eyakwatibwako obulwadde buno.
Enzijanjaba.
Okujjanjaba endwadde eno, eddagala lino wammanga lye limu ku likozesebwa:
"Oral rehydration therapy", ekika kya "Fluoroquinolone" okuli eddagala nga "eiprofloxacin" n'ebika by'eddagala ebirala bingi.
Ebiseera ebisinga endwadde y’omusujja gw’omu byenda bw'eba ejjanjabiddwa mu budde ewona bulungi.

Ekizibu ky'Okwerabira:
Dementiakye kizibu ky'obwongo ekimala ekiseera ekiwanvu nga kigenda kinafuya okulowooza n'okujjukira kw'omuntu mu bintu by'akola mu bulamu bwe obwa bulijjo.
Obumu ku bubonero.
Wabula, kino tekikyankalanya ntegeera ya muntu.
Ebireeta ekizibu ky'okwerabira.
Ekizibu kino bakikebera n'okugigezesa nga bakozesa akakodyo k'okubuuza omulwadde ebibuuzo eby'enjawulo ebitegekerwa okugezesa entegeera n'obujjukizi bw'obwongo bwe (mini mental state examination).
Eddagala.
Wabula tewali ddagala liwonya ndwadde eno ey'okwerabira, wabula waliwo eryo eritera okukozesebwa okusobola okugikkakkanyaako, gamba ng'eryo eriyitibwa "donepezil".
Oyo alabirira omuntu alina ekizibu kino asaanye fune okuyigirizibwa ku ngeri gy'asaanye okumukwatamu era n'okumukuumamu nga bali mu bulamu obwa bulijjo.
Kyokka singa omulwadde akyusa enneeyisaaye n'eba ng'etakyali ya buntu, waliwo eddagala eritera okumuweebwa naye nga terisembebwa kukozesebwa,anti teritera kuleetawo njawulo nnene ate nga lyongera kukendeeza ku bulamu bwa mulwadde.
Ebibalo biraga nti ekizibu ky'okwerabira kikosa abantu abawererako ddala obukadde asatu mu mukaaga (36), naye nga businga mu bakadde okuva ku myaka nga nkaaga mu etaano okudda waggulu(65+).

Kaboni (Carbon):
Gakuweebwa Muwanga !! 1. Kebera "akaziba ka Kaboni"(the Carbon atom)
Kaboni y’endagakintu(element) esinga okusangibwa ku Nsi mu ttaka, amazzi, ensolo, n’ebimera. 
Kaboni (Carbon) :
• akabonero: C 
• namba y'akaziba: 6 
• kiva mu kya lulattini carbo(coal)
Kaboni bwe yegatta n’endagakintu eyitibwa okisigyeni, tufuna ekipooli ky’empewo ekiyitibwa kabboni-bbiri-okisayidi (Carbondioxide). 
Ky’olina okusooka okunnyonnyioka kwe kuba nti Ensolo ziyingiza nabuzimbe eyitibwa omukka gwa okisigyeni ate ne bifulumya omukka ogwa kaboni-biri okisayidi nga kazambi. 
Kyokka Kaboni-bbiri okisayidi ono ensolo gwe zifulumya nga kazambi ate ebimera bbyo gwe biyingiza ate bbyo ne bitufulumiza okisigyeni ffe gwe tuyingiza mu kussa nga omukka ogwa kazambi eri bbyo.
Weetegereze nti mu kussa ffe, ensolo tufulumya kaboni-bbirokisayidi nga omukka ogwa kazambi ogutuvaamu ate ne tuyingiza okisigyeni ng’omukka , emibiri gyaffe gye gwetaaka okusobola enkola z’ekikyusabuziba okugenda mu maaso omubiri gubeere mulamu.
Kimanye nti mu sayansi n’omuntu naye abalibwa mu nsolo, omuntu naye nsolo naye si kisolo.Weetegereze nti mu Luganda:
(a) Ensolo =all animals including humanbeings 
(b) Ekisolo= Animals that are not humanbeings.
Ffe bwe tufulumya kaboni-bbirokisayidi ng’omukka ogwa kazambi ate ebimera bbyo ne biba nga byetaaga kuyingiza C02 ono . Olaba ekibalo ky’obutonde mmwe kyemwagala okutaataganya nga musanyaawo ebibira n’obutasimba miti !!
Waakitegedde nti Katonda okukakasa nti okisigyeni ensolo gwe zetaga okussa buli kaseera abaawo nga bwe tumwetaaga kwe kumerusa ku nsi emiti n’ebibira enkuyanja ebiyingiza kaboni-bbirokisayidi gwe tufulumya ate bbyo ne bitufulumiza okisigyeni ffe gwe gwe twetaaga okuyingiza mu mibiri gyaffe ?
Kaakati nno buli abantu lwe mweyongera okuzaala n’okulunda ensolo ennyingi ku nsi olw’obwetaavu bw’ennyama obwetaavu bwa okisigyeni ensolo gwe ziyingiza mu kussa nga gweyongera. 
Kino kitegeeza nti omuntu alina okwongeza ku bungi bw’emiti egiri ku nkulungo y’Ensi naye ekyewuunyisa emiti n’ebibira tubisaanyizzaawo awatali kusimba mirala egingendana n’obungi bw’abantu be tumala gazaala ku Nsi n’ebisolo bye tweyongera okulunda , byonna ebyetaaga okisigyeni okuba ebiramu.
Ng’ojjeeko okuba nti ebimera byetaaga omukka ogulimu kaboni mu kussa kwabyo ,Kaboni alina mugaso ki omulala eri ebiramu ku Nsi ?
Ekibalo kya Katonda era kirimu ennabuzimbe eyitibwa kaboni(C) okuba nga y’etega (traps) oba okuyingiza (to absorb) ebbugumu eryetaagibwa ebiramu ku nkulungo y’Ensi.
Ebbugumu lerisinga obungi lye tulina ku Nsi liva ku Njuba Muwanga (Our sun) nga lituuka ku nsi ng’olubugumu olw’amayengo ag’ekitangaala , oluyitibwa oluyengo(radiation). Olubugumu olw’amayengo g’ekitangaala oluva kun juba lulimu emitendera musanvu nga egimu ku ggyo girina enziirng’ana ya waggulu nnyo(very high frequence) ekitegeeza nti luba n’amasoboza mayitirivu nnyo era ag’obulabe eri obulabe.
Ekibalo kya Katonda Namugereka ddunda, kye kyakola kwe kukkakkanya olubugumu luno nga terunatuuka ku nsi ne kalonda w’obutonde wa mirundi ebiri:
(a) Olububi lw’omukka gwa ozooni (O3) olusembayo waggulu olubisse ku nampewo
(b) Nampewo , eno nga bbulangiti y’omukka ogukola ebirungo by’empewo eyetaagibwa ebiramu. Ekimu ku bikola ebirungo bya nampewo gwe mukka gwa kaboni-bbirokisayidi(CO2) nga buli molekyo ya C02 emu ebaamu atomu ya kaboni emu.
(c) Emigendo gy’amasoboza ag’ebbugumu egiva kun juba bwe gitomera ku safeesi y’Ensi giba gikola kiddannyuma ne giddayo waggulu mu mwengula ekintu ekyandirese enkulungo y’ensi nga nnyinyogovu nnyo ne waba nga tewasobola kubaawo kiramu kyonna ku nsi. Nabuzimbe eyitibwa kaboni(C) ku nsi ne mu Nampewo y’emu ku kibalo ekisobozesa n’okukuuma obulamu ku Nsi olw’okuba etega (it traps) ebbugumu eryekigero eryetaagisa ku Nsi lyonna lireme kuddayo butereevu mu bwengula.
Akabi kava wa ?
Olubuguumiriro lw’enkulungo y’Ensi Luva ku ki?
Nga bwe tulyabe enkulungo y’Ensi bw’ennyogoga ekiyitiridde kisanyaawoobulamu ku Nsi kyokka era bw’eyokya ekiyitiridde nakyo kireetawo embeera esanyaawo obulamu ku Nsi.
Mu butonde bw’ensi Katonda yamerusa entababimera (vegetation), omuli emiddo, emiti, n’ebibira ebirimu obulamu obw’enjawulo (biodiversity) nga bimala bumazi okuyingiza omukka gwa kaboni-bbirokisayidi(CO2) ensolo gwe zifulumya ku Nsi.
Omuntu ow’omulembe guno ky’akoze kwe kutataaganya ensengekera z’obutonde(natural systems) ez’ebiramu ng’akola ebikolobero bino ku buwangaaliro Katonda bwe yamukolera okwetusaako buli ky’ayagala mu bulamu:
(a) Okutema n’okukozesa emiti awatali kusimba mirala
(b) Okuzaala ennyo n’okulunda ensolo ekiyitiridde, bino nga bye bimu ku byongera obungi bwa kabonibbirokisayidi ku Nsi , awatali kusimba miti na bibira kwongera ku bungi bwa nkozeso za kaboni(carbon sinks).
(c) Amakolero (factories) n’ebitondekero (industries) ebikozesa amafuta ga nakavundira w’ebiramu (fossil fuels) amayitirivu buli lunaku , ne gafulumya kazambi w’omukka ogujjudde kaboni omuyitirivu asukkulumye ku bwetaavu bw’entababimera nga emiti n’ebibira okukozesa. Kaboni bw’asukka obungi mu nampewo atega olubugumu lw’enjuba luyitirivu okusinga olwo ebiramu bye lwetaaga ku Nsi, ekintu ekireetawo olubuguumiriro lw’enkulungo y’ensi(Global warming).
(d) Wano mu Uganda n’abakugu aba NFA nga batunuulirwa abo aba NEMA baddidde ebibira ebirimu obulamu obw’enjawulo ne babipangisa abagagga okusanyaawo obulamu obw’enjawulo ne babizzaamu ekika ky’omuti ekimu naddala kalittunsi. Kimannyiddwa nti obulamu gye bukoma okuba obw’enjawulo buli kiramu gye kikoma okuganyulwa .Baasoma ki abo !!

Ennetoloola ya Kaboni (the Carbon Cycle):
Gakuweebwa Muwanga !! Kebera omulamwa "Kaboni"(carbon)
Kaboni ye nnabuzimbe(elementi) esangibwa buli wamu mu butonde bw’ensi, mu biramu n’ebitali biramu mwe yetoloolera. Kaboni asangibwa mu njazi, mu ttaka, mu semayanja oba mu mazzi ne mu buli kiramu. Bino wansi omuntu ow’omulembe guno byalina okumanya okukakasa nti Katonda buli kye yatonda yamala kukibaza era yakozesa ekibalo ekya waggulu , ekitasobola kubawo mu butanwa:
(i) Kaboni ayingizibwa ebimera okuva mu nampewo. Mu nampewo kaboni aba yetabise mu ggaasi eyitibwa kabwokisaidi (carbon dioxide ) . Okuyita mu kiyitibwa kitangattika (photosynthesis) , kabwokisaidi asikibwa okuva mu mpewo wakati mu kitangaala ky’omusana okukola emmere y’ebimera okuva mu kaboni (carbon).
(ii) Kaboni ava mu bimera ate nadda mu nsolo . Okuyita mu kajegere w’emmere (food chains), kaboni aba ali mu bimera adda mu nsolo ezirya ebimera bino. Kyokka ensolo ezirya nsolo zinnaazo nazo ziyingiza kaboni ono okuva mu nsolo ze zirya kubanga ensolo ezo ziba zirya omuddo (ebimera) .
(iii) Kaboni ava mu bimera n’ensolo n’ayingira mu ttaka. Ebimera n’ensolo bwe bifa, emibiri gyabyo , emiti, n’ebikoola bivunda nebiteeka kaboni mu ttaka . Ebimu ku bino biziikibwa mairo ne mairo wansi mu ttaka oluvannyuma lw’ekiseera ekiwanvu ennyo (myaka bukadde na bukadde) ne bifuuka amafuta ga nakavundira(fossil fuels).
(v) Kaboni era ava mu mafuta ga nakavundira okudda mu nampewo amafuta gano buli lwe gokyebwa. Abantu bwe bookya amafuta ga nakavundira (fossil fuels) mu makolero, amabibiro g’amasannyalaze, emotoka, loole ne masiini endala , kaboni asinga ayingira nampewo mu bwangu nga ggaasi ya kabwokisaidi . Buli mwaka , obuwumbi bwa ttani za kaboni bufulumizibwa okuyita mu kwokya amafuta ga nakavundira. Ku bungi bwa kaboni obuyingizibwa okuva mu mafuta agookyebwa , ekitundu kiyingira mu nampewo ate kaboni asigadde n’amerungukira mu mazzi g’ennyanja. 
(vi) Kaboni ava mu nampewo n’adda mu ssemayanja . 
Semayanja n’ebikko ebirimu amazzi (water bodies) ebirala , biyingiza kaboni omu okuva mu nampewo.

Nampewo (the atmosphere):
Gakuweebwa Muwanga !! Nampewo kiva mu kugattika ebigambo by’oluganda “Nakazaala w’empewo ez’Obulamu”. 
Emikka egiri mu bwengula nkuyanja naye zi gyonna nti gikola empewo ebezaawo ebiramu. Ku nkulungo y’Ensi kuliko ebirungo by’emikka eby’ekibalo ebikola “empewo” eyetaagisa okusobozesa obulamu okubaawo.
Bbulangiti y’empewo eno eyebulungudde ensi y’eyitibwa “Nampewo”. Ekitegeeza nti ye nakazaala w’empewo ey’obulamu.
Enkulungo (planets) zonna zirina namikka(planetary atmospheres) kyokka namikka w’enkulungo y’Ensi ye wanjawulo . 
Mu nkulungo zonna ezetoloola enjuba Muwanga, enkulungo y’Ensi ye yokka eri mu kifo ekisobozesa embeera ez’ekibalo , ezisobozesa obulamu. Nampewo ye nakazadde w’empewo (omugattiko gwa ggaasi ezisobozesa obulamu) ku Nsi. 
Kino Katonda yakiruka atya ? Ensi yebulunguddwa bbulangiti ya nampewo(the earth’s atmosphere) erimu ebirungo by’emikka ebikola empewo esobozesa obulamu okubaawo. Bbulangiti ya nampewo eno awamu n’olububi lwa ggaasi eyitibwa wozoni oba luyite olububi lwa wozoni (ozone layer) era bye biziyiza amayengo g’ekitangaala ag’obulabe okuva ku njuba , omuli aga Gama’le n’ago agali waggulu wa kkala eya vayolaobutatutuukako ku Nsi.
Nampewo kakung’unta ka Ensi akaziiyiza olubugumu (radiation) olw’obulabe eri obulamu obutatuuka butereevu ku nsi. Nampewo ekolebwa omugattiko gwa molekyu za ziggaasi n’ebintu ebirala ebyebulungudde ensi. 
Nampewo okusingira ddala alimu zi ggaasi Nayitulojeni (78.09%) ne wokisigeni (20.95%). Mulimu ne ggaasi endala (other gases) ez’ebipimo ebitono awamu ne bu patike obw’enkalubo obulala ng’enfuufu, munyale (soot), evvu, n’omunnyo okuva mu semayanja.
Ebirungo (composition / ingredients) bya nampewo bya njawulo okusinziira ku kifo, embeera y’obudde, n’ebintu ebirala bingi ; ekyokulabirako , wayinza okubaawo amazzi mangi mu mpewo oluvannyuma lw’enkuba kirinnyamutikka oba okuliraana ssemayanja; okubaluka kwa volukano(ekipuluko) nakwo kuyinza okuteeka patike z’enfuufu ennyinji mu nampewo. Okwonoona empewo kuyinza okwongera ziggaasi , enfuufu oba munyale mu nampewo.
Akakungunta k’ensi kano, nampewo, kaba kakwafu (densest) okusingira ddala ku saafeesi y’ensi olwo ne kakendeera gy’okoma okugenda waggulu kyokka tewali lusalosalo lulambulukufu wakati wa nampewo n’obwengula. 
Essomo lya nampewo (meteorology) liraga nti obulamu ku nsi tebwandisobose awatali bbulangiti eno eya nampewo. Katonda wa maanyi !!!
Nampewo mwe mubeera wokisigeni gwe twetaaga okussa ate era ye bbulangiti y’empewo z’obulamu eno ekkakkanya tempulikya ku nkulungo y’Ensi, n’ekkakkanya okukaalaama okubaawo ku nkulungo ezitaliiko nampewo. 
Nampewo era etukuuma ng’eyingiza n’okusaasanya olubugumu (radiation) oluva ku njuba mu kigero ekyetaagisa .
Ku masoboza ag’enjuba agatuuka ku Ensi, 30% gazzibwaayo mu bwengula olw’ebire ne saafeesi (ku ngulu) y’ensi ekitangaala bye kitomera. Nampewo ayingiza 19% olwo ebitundu 51% ne biyingizibwa Ensi. 
Tetumanya kigenda mu maaso kyokka empewo erina obuzito , ensonga lwaki empewo etuli waggulu etuteekako akanyigirizi. 
Okukontana okuli mu nampewo kuva ku embeera ey’obunnyogovu n’eyokwookya okujjira mu “olubugumu lw’enjuba” (solar radiation). Okukontana kuno kwe kuvaako embuyaga, kikung’unta, kibuyaga oba omuyaga ogubeera mu nampewo. Okukontana kuno kuleetebwa mpewo ekunta okuva mu kifo ky’akanyigirizi akali waggulu(awannyogoga) okudda akanyigirizi gye kali wansi(ewabuguma). 
Akanyigirizi ka nampewo (air pressure) era kava ku buzito bwa molekyu z’empewo eziri waggulu. Gy’okoma okugenda waggulu, molekyu z’empewo zikendeera kubanga ezisinga ziba wansi. N’olwekyo akanyigirizi k’empewo kaba kakendeera gy’okoma okuva ku ttaka. Empewo ennyogoga n’eyokya bwe zisisinkana, ennyogoga ebugumizibwa ebbugumu eriva ku njuba, olwo n’efunvubira okudda waggulu eno ng’enyogoga bwe yenyigira wansi .
Akanyigirizi ka nampewo era kalina akakwate n’essikirizo (gravity). Akanyigirizi ka nampewo bwe buzito obwekkatira ku mpewo eri mu nampewo. 
Okuyita mu mpewo ezitambula ng’embuyaga , nampewo atambuza ebbugumu erisukkulumye okwetoloola Ensi .

Ensengekera ya kitegabbugumu(The greenhouse system):
Gakuweebwa Muwanga !! Olw’okutaataganya ekibalo kya Katonda eky’obutonde , Ensi yaffe eri mu nkyukakyuka mu mbeera z’obudde olw’okuba nga obungi bwa kaboni-bbirokisayidi mu nampewo bweyongera buli olukedde olw’omuntu okutaataganya ensengekera za Katonda(Devine systems). 
Ensengekera ya Kitegabbugumu y’engeri Katonda gye yateekawo ebbugumu eriva ku njuba okutegebwaamu era ne liyingizibwa “ggaasi za kitegabbugumu” (greenhouse gases) ezisangibwa mu nampewo.
Ekirabika okuva mu bifaananyi ebiweerezebwa ebibulungulo (satellites) ebisindikibwa mu bwengula awamu n’okunoonyereza kiraga nti omuzira oguli ku nsi guli mu kumerenguka olw’olubugumu olweyongera bulu olukya , semayanja zeyongera okujjula, n’ensengekera z’embeera z’obudde zigenda zikyuuka. 
Amazzi ageetagibwa ebiramu, omuli n’abantu , gafuuse ga kkekwa , embuyaga , kikung'unta , ne kibuyaga bigenda byeyongera mu maanyi n’enziring'ana. Eddungu likyayinza okweyongera okugaziwa olwo ensi kigizibuwalire okulima emmere egimala. Kino kyetaagisa okukyusa enneeyisa okuziiyiza obungi bwa kaboni-bbiri-okisatyidi mu nampewo.
Ekigendererwa kya Namugereka mu kitegabbugumu
Okufananamu n’ekiyumba ekigerere (greenhouse) omukulizibwa ebimera , mu mbeera engere , ggaasi mu nampewo w’ensi zikuumira enkulungo y’Ensi ku tempulikya ez’ekigero. 
Emigendo gy’enjuba (sun’s rays) bwe giyingira mu nampewo (earth’s atmosphere) , amasoboza (energy) , gayingizibwa ggaasi za kitegabbugumu. Ekitundu ku masoboza ag’enjuba kyokyesa (kibugumya) ensi oba enkulungo ate ekirala ne kizzibwayo (reflected back) mu nampewo. 
Ggaasi za kitegabbugumu(green house gases) zisobola okukuuma ekigero kyazo okuyita mu nfulumya n’ennyingiza ey’obutonde okuva mu bintonde ebiri ku nsi , ebiramu n’ebitali biramu. Eky’okulabirako kwe kuvunda kw’ebiramu (organic decay ) okuvaamu kaboni-bbiri-okisayidi(carbon-dioxide) . Okukola ku woyiro ne ggaasi ez’obutonde (natural oir and gas) , kitondekawo metani. Ebibira n’emiddo bitondeka nayitulaasi-okisayidi (nitrous oxide).
Abantu bwe batataaganya ensengekera ezenkanyankanya ggaasi eziri ku nsi, nampewo, bulangiti ya ggaasi ezitega ebbugumu, ataataaganyizibwa.

Olubuguumiriro lw'Enkulungo y'Ensi:
Olubuguumiriro lw’Enkulungo y’ Ensi ("Global warming")
Olubuguumiriro lw’enkulungo y’Ensi (global warming) kwe kulinnya kwa tempulikya okuva ku kigero ekyetaagisa obulamu (average temperature) ku safeesi y’ensi ne mu semayanja .Kino kizze kiba bwe kito okuva mu makkati g’ekyasa ekya 20 olw’okutaataganya "ensengekera ez’obutonde"(natural systems) . Kino kireetawo “ ekitegabbugumu ekikalaamufu” (green gas effect). 
“Ekitegabbugumu” ye ngeri okwokya okuli mu lubugumu (thermal radiation) ku saafeesi y’enkulungo y’Ensi gye kuyingizibwamu ggaasi ezitega ebbugumu eriba liddayo mu bwengula mu ngeri esukkulumye ku bwetaavu obw’obutonde olw’ebikolwa eby’obujeemu ebyonoona obutonde bwa Katonda nga bukozesebwa mu ngeri ey’ekyeyonoonero. Okukaalamuka kwa Kitegabbugumu kikwata ku :
• Enkyukakyuka mu tempulikya z’Ensi ezekigero.
• Kitegeeza kweyongera kwa zigaasi mu nampewo eziyingiza n’okufulumya olubugumu (radiation) olulina obuwanvu bw’amayengo agali emabega w’emmyufu agayitibwa ma-mmyuufu(infrared) . 
Ekirala , ggaasi eyitibwa wozoni mu nampewo , ekugira omuntu obutatuukwako lubugumu lwa kabenje lwonna nga olwa Uvi oba ggama-le . Embeera y’ekituli kya woozoni (ozone hole) mu nampewo ne okubuguumirira kw’ensi (Global warming) ebireetebwawo “okukaalamuka kwa kitegabbugumu” bye bimu ku bizibu ebyolekedde omuntu. 
Woozoni, ggaasi ebikkiridde ku nampewo, esibuka mu kutomeragana kwa kitangaala ekya langi eri emabega w’emmyuufu (Ma-mmyuufu) ne molekyo za okisigyeni ezirina obiziba oba atomu za wokisigeni ebbiri ne zaabuluzibwamu mu atomu za okisigyeni eza namunigina. 
Ekyo bwe kiggwa , okisigyeni ow'obuziba (atomic oxygen) ne yegatta ne okisigyeni ataabuluziddwaamu okutondekawo Wozoni. Wozoni ono wa mugaso nnyo mu nampewo kubanga atutangira obutatuukibwako migendo (rays) oba mayengo (waves) ag'akabenje aga U-vi (Ultraviolet) okuva ku njuba. 
Ensengekera y'Ekitegabbugumu (green house system) evaako okwokya kwa safeesi y’enkulungo (planet) y'Ensi olw’okuba nga mu nampewo w’enkulungo mulimu ggaasi ezitega ne ziyingiza ebbugumu eriba liddayo mu bwengula. 
Zo ggaasi ezitega ebbugumu nga kaboni-bbiri-okisayidi zitega ebbugumu eriba lizzibwayo okuva ku saafeesi y’ensi ne nampewo, ekintu ekiziyiza tempulikya obutakka nnyo kuleeta bunnyogovu bwa kabenje kyokka ggaasi zino bwe zisukkuluma mu napewo ate era kireetera tempulikya okulinnya wonna mu nsi ne kituleetera akabasa k’ebbugumu (olubugumu} erisukkulumye.

Ggaasi ezitega ebbugumu (Greenhouse gases):
Gakuweebwa Muwanga !! Ggaasi za kitegabbugumu (Greenhouse gases) ze ggaasi ki ?
Kaboni-bbiri-okisayidi (Carbon dioxide) y’emu ku ggaasi Katonda ze yateekawo okutega ebbugumu (green house gases) mu nampewo. Awatali kaboni-bbiri-okisayidi ne ggaasi endala ezitega ebbugumu(green house gases), Ensi yandibadde ya muzira. 
Okweyongera kwa gaasi ezitega ebbugumu ly’enjuba nga kabwokisaidi mu nampewo waffe kireetera enkulungo y’Ensi, okweyongera okwokya. 
Ggaasi etega ebbugumu (greenhouse gas) oba ggaasi ya kitega ye ggaasi mu nampewo eyingiza n’efulumya olubugumu (radiation) mu kibangiriza ky'ebbugumu erya ma-emmyufu (thermal infrared ). Kino kye kivaako okubuguumirira kw’ensi(Global warming / greenhouse effect) . Ggaasi ezitega ebbugumu enkulu mu nampewo w’Ensi mulimu enfuumo y’amazzi (water vapour), kaboni-bbiri-okisayidi, metani (methane), nayitulaasi-okisayidi ( nitrous oxide) ne wozone (ozone). 
Mu nsengekera y’enjuba Muwanga, namikka (planetary atmospheres) w'enkulungo ezimu alimu ggaasi ezivaako enkulungo ezo okubuguumirira ekiyitiridde .
Ggaasi ezitega ebbugumu lye’njuba zikola kinene ku tempulikya z’Ensi ; ssinga tezaaliwo, saafeesi y’Ensi yandibade ng’ennyogoga okusinga bweri kati . 
Okuva omulembe gwa yindasitule lwe gwatandika , okwookya amafuta ga nakavundira kyongezza kabwokisaidi mu nampewo , ekintu ekivaako ebbugumu erisukkulumye obunji okutegwa oba okusigala mu nampewo okusinga kw’eryo eryetaagisa .
Ggaasi za kitegabbugumu (ezitega ebbugumu) ezitali za bwakatonda
Okweyongera kwa Ggaasi ezitega olubugumu okusinga ku kipimo kya Katonda kiraga bujeemu bwa muntu kalimagezi. Okuva eyo nga mu makkati ga 1700 ebikolebwa omuntu (human activity) awatali kufa ku buttonde nga Katonda bweyabuteekateeka kyongedde obungi bwa kabwokisaidi ne ggaasi endala ezitega ebbugumu. 
Ensibuko za kabwokisaidi ez’obutonde (natural sources of carbon dioxide) bwe zikubisibwamu ebikolebwa omuntu kya bulabe. Ensibuko ez’obutonde zenkanyizibwa enkozesa ez’obutonde (natural sinks) nga ekitangattisa (photosynthesis) , ebipooli bya kabwokisaidi (carbondioxide compounds) okuyita mu bimera ne pirankitoni ez’omu mazzi (marine planktons).
Olw’okutaataganya omwenkanonkano guno, olubugumu (warming / radiation) lusuubirwa okukosa ebintu ng’amazzi agakozesebwa ensolo n’ebimera , yindasitule, emmere n’ebyobulamu. Ebikolwa by’omuntu ebisinga okuleetawo ggaasi ezitega olubugumu mulimu: 
• Okwokya amafuta ga nakavundira (burning of fossil fuels) n’okusaanyaawo ebibira (deforestation) , ekintu ekiviirako kabwokisaidi omungi okuwagamira mu nampewo). Okusaanyawo ebibira kiri nnyo mu mawanga gaffe ag’abaddugavu mu Afirika . 
• Envundiza ya nakavundira enkyamu ,naddala envundiza y’obusa bw’ebisolo .
• Okukozesa ebigimusa mu kulima kiteeka naitwokisaidi (nitrous oxide) mungi mu nampewo. 
Ebisinga okuyingiza kabwokisaidi ava mu kwokya amafuta ga nakavundira mulimu: 
 Amafuta ag'ekikulukusi (liquid fuels) nga gaasoliini, woyiro, n’ebirala .
 Amafuta ag'enkalubo (solid fuels) nga kkoolo
 Amafuta aga ggaasi (gaseous fuels) nga nakyuggaasi (natural gas)

Ekiyumba ekigerere(the Greenhouse):
Gakuweebwa Muwanga !! Ekiyumba ekigerere(Green House).Ekiyumba ekigerere mulamwa oguggwayo nga "ekiyumba ekigerere embeera"
Omuntu okukola ekiyumba ekigerere kuba kukoppa nampewo(the atmosphere) Katonda mw’ateeka ebirungo ebiwagira ebiramu okuba obulungi . 
Nampewo omugeraageranya n’ekiyumba ekigerere ; ka tugambe ky’ekiyumba ekigerere ekya Katonda omuli embeera ezisobozesa obulamu okubeeramu obulungi. 
Ekiyumba ekigerere (Greenhouse) tekisibuka mu Ssaza ly’e Bugerere wabula kitekebwa mu embeera engerere oba ez’ekigero ekyetaagisa okukuza ekimera.Mu njogera endala ekiyumba kino kigererwa embeera yonna eba yetaagibwa ekirime okukuliramu. 
Ekiyumba kino kiba kizimbe ekitera okukolebwa mu kirawuli, oba pulaasitiika, ebimera mwe bikuzibwa mu mbeera engerere. Ekiyumba ekigerere kiyinza okuteekebwa mu mbeera y’obudde eyefaananyirizibwa ey’ekitundu kyonna ku Nsi . 
Ekiyumba kino kisobozesa okugenda mu maaso okulima ekirime yadde embeera y’obudde ekyuuse oba mu mbeera y’obudde engwiira . 
Ebintu ebikulu biri bina mu nkuza y’ebimera mu kiyumba ekigerere – amazzi, ebbugumu, ekitangaala, n’empewo ebigere. Bino bye byetaagisa okufuna ebirime ebiramu mu kiyumba kino. Ssinga ekimu ku bino kiva mu kipimo ekyetaagisa ,ekirime kiba kikonziba .Kikulu okumanya obubonero bw’okukonziba. 
Bw’oba otandika ekiyumba ekigerere manya embeera y’obudde gy’oyagala okuyeeyereza (mimic) okusinziira ku birime by’oyagala okukuza. Kino kyetaagisa ekyuuma ekigera ebbugumu ( thermostatic device.) kubanga ebirime ebimu byesisiwala nnyo olw’enkyuukakyuuka za tempulikya. 
Enfuumo y’amazzi eri mu mpewo (humidity) nayo yetaaga okupima mu kigero ekyetaagisa ekirime ky’oyagala okukuza. Enfuumo y’amazzi mu nampewo yetaaga okuba ey’ekigero yadde mu ttaka. 
Obufukirira (sprinkler systems) n’obunnyogoza biyinza okweyambisibwa okutuuka ku kino
Ekirala ekyetaagisa kye kitangaala. 
Ekitangaala si kitangaala butangaala nga bw’okiraba kubanga tekyenkanankana. Ekitangaala kirimu endaga ya langi (spectrum of colours) eziyitibwa obuwanvu bw’ejjengo (wave length). Yadde nga tetuyinza kulaba na maaso gaffe agali obukunya buwanvu bwa jjengo buno obw’enjawulo, ebimera biyinza okuketta obuwanvu buno n’obutaffaalikazimbira (cerls). Ebimera ebimu bikula bulungi mu buwanvu bw’amayengo obwenjaawulo. Okumanya obuwanvu bw’amayengo obw’enjawulo kikuyamba okumanya ekitangaala ekisinga obulungi ekyokukozesa mu kiyumba ekigerere.
Ekisembayo y’empewo. Ennyingiza n’enfulumya y’empewo (air circulation) kintu kikulu nnyo. Ebirime ebimu byesisiwala nnyo, yadde ku nkyuukakyuuka mu tempulikya akatono.
Bino byonna nga byenkanyankanyizibbwa , ojja kuba omaze okutandika ekiyumba ekigerere kyokka faayo ku bipimo ne ky’obagisa (frame) ekiyumba kyo ekigerere. Ennaku zino basinga kukozesa bipooli bya aluminiyaamu (aluminium alloys) kubanga obutaba nga mbaawo , tebyetaaga kusiigako langi oba eddagala ly’ebiwuka so ng’ate emitayombwa gino emitono giyamba ekitangaala okuyingira obulungi mu kiyumba.

Obuwangaaliro obw'Obutonde(the natural environment):
Gakuweebwa Muwanga !! 
Obuwangaaliro obw’obutonde (the natural environment) kitegeeza ebiramu n’ebitali biramu byonna ebikola obutonde bw’ensi ebiramu mwe biwangaalira. Muno mulimu:
(a) Namunigina (Nigina) z’entababutonde(Ecological units) , zino nga nsengekera za butonde ezeyawudde ku muntu nga entababimera (vegetation), obuwuka obusirikitu(microorganisms) , ettaka, enjazi , nampewo(atmosphere), na buli kigenda mu maaso mu butonde ng’enkuba okutonnya oba embuyaga.
(b) Kalonda w’obutonde(Physical or natural phenomena ) nga enkyukakyuka y’embeera z’obudde mu bitundu (Climate), empewo n ‘embuyaga , amasoboza (energy) , oluyengo (radiation), ekisannyalazo kya’amasannyalaze , n’empalirizo za magineeti
Omuntu yeyambisa tekinologiya okulongoosereza obuwangaaliro bw’obutonde ng’azimba amayumba, enguudo, n’ebibuga, awamu n’amalimiro (farms) kw’alimira n’okulundira eby’okulya.

Namunigina z'entababutonde(Ecological units):
Gakuweebwa Muwanga ! Namunigina (Nigina) z’entababutonde(Ecological units) , z'ensengekera z'obutonde (natural systems) ezeyawudde ku muntu nga entababimera (vegetation), obuwuka obusirikitu(microorganisms) , ettaka, enjazi , nampewo(atmosphere), na buli kigenda mu maaso mu butonde ng’enkuba okutonnya oba embuyaga.
Entababimera (Biomes)
Ebisonjozo by’ettale
(a)Ettale libaamu emiti gya lumaggamagga naye nga lubunye omuddo nga ebiteete n’ebika ebirala
(b)Olusaalu luba lukalukalu , ekintu ekiziiyiza emiti emingi okukuliramu
(c) Buli semazinga alina ettale okujjako antakitiika
(d) Ettale libaamu obulamu bw’ensolo obw’enjawulo omuli ebinyonyi,luyonsa(mammals) ezirya omuddo, lugirigimba(reptiles),ebiwuka , ne lulyansolo(predetors) ez’enjawulo.
Ebisonjozo
• Eddungu liba kkalu ekiyitiridde
• Eddungu lyennyini lLifuna enkuba ntono ddala , eri wansi wa yinsi 6 buli mwaka
• Waliwo n’eddungu ery’ekibogwe, nga lino lifunayo ku nkuba nnyingiko ekunuukiriza yinsi 16 buli mwaka
• Eddungu lyennyini liba n’ebimera bitono ddala kyokka ekiwangaaliro ky’eddungu ery’ekibogwe(semidesert habitat) lifuna enkuba emala okukuu,a obulamu bw’ensolo n’ebimera obunjiko.
• Eddungu lyennyini lizibu okuwangaaliramu ensolo era ezo ezisobola okulibeeramu liba n’obutonde obuziyamba okubeera mu mbeera ey’eddungu.
Ebiwangaaliro bino bisangibwa kumpi ne yikweta.Waliwo ebibira by’Obusekkati bwa mirundi ebiri : 
Ebibira eby’enkuba etonnya okumalako omwaka(rainforests) ; n’ebyo eby’enkuba etonnya ebiseera ebimu(Seasonal forests).Byombi bifuna enkuba eri waggulu wa fuuti 8.5 buli mwaka.
Ebibira eby’obusekkati birimu ebiramu bingi ddala okusinga n’ebisangibwa mu biwangaaliro ebisigaddewo byonna nga obigasse wamu.
Ebibira ebyolubogwe biba bya “kiragala atasalako” (evergreen) oba lusuulabikoola(deciduous) .Ebibira ebya lusuulabikoola bisuula ebikoola byonna mu biseera ebya winta. 
Ebibira ebyolubogwe biwangaalioramu ebiramu bingi naye tebituka ku bungi bwa bibira bya busekkati.
Ebibira eby’omusoggo bibaamu emiti egisingayo obugumu ebya “kiragala atasalako” (evergreen) , ebigumira embeera y’obudde enkaalaamufu.Bisinmga kusangibwa mu kikulungo kya bukiikakkono(northern hemisphere).
Musangibwamu ebikula bingi omuli luyonsa(mammals), ensolo ezitalina nkizi n’ebinyonyi. 
Ebiwangaaliro ebyo mu nsozi byawukana okuva wansi ku nsozi okutuuka waggulu ku ntikko y’ensozi tempulikya gye ziri wansi ddala era nga wannyogovu nnyo. Okisigyeni wa kkekwa ate nga omusana guba mukalaaamufu. Ebiseera by’obudde bwe bikyuka obulamu bw’ensolo nabwo buba bukyusa obusangiro . 
Obufundikiro bw’ensi bye bifo ebisingayo obunnyogovu ku nsi.Akitiiaka ey’obukiikakkono ekutte oluzira olw’ekibogwe kyokka yetooloddwa ettaka erikutte oluzira nga terisoboka kulimirwamu.Obufundikiro obwa bukiikaddyo, antakitiika, bujjudde oluzira ate nga bwebulunguddwa semayanja ezirimu amayengo amakyankalamu. Mu akaittika ensolo entonoezigumira embeera yayo zibeera ku lukalu kyokka ate mu antakitiika obulamu obuliyo butono ddala ate nga buno busangibwa ku nkomerero oluzira we lukwataganiora ne semayanja.
Amazzi amanywefu gasangibwa mu semazinga zonna kujjako ku antakitiika.Ebiwangaaliro by’Amazzi amanywefu birimu ennyanja, emigga, ensaalu (marshes), entobazi (wetlands) n’ebitoogo. Ennetolola y’okufumuuka kw’amazzi ga semayanja, enkuba, n’omuzira y’ewa ebiwangaaliro bino ensibuko y’amazzi amanywefu (freshwater). 
Amazzi amanywefu biwangaaliro bya nsolo ez’enjawulo nga ebyennyanja, luyonsa, lugirigimba (reptiles) , n’ebinyonyi .
Luno wansi lusaalu olukuuma obutonde bw’ennyanja . emigga oba emyala olutasaana kusaanyizibwawo.
Semayanja by’ebiwangaaliro by’ebiramu ebisinga okubaamu ensolo ku Nsi. Obulamu bw’ensolo mu semayanja busangibwa mu buwanvu opbw’enjawuo. Ku safeesi y’amazzi, wansiko ne wansi ddala eyo nga mayiro musanvu wansi wa safeesi. 
Ebimerukro byo mu semayanja (Coral reefs) biwangaaliro bya byennyanja n’ensolo endala ezo mu mazzi. Ebimeruko bisinga kusangibwa mu busekkati (tropics). Ebimeruko byetaaga ebbugumu n’ekitangaala okukula , ensonga lwaki bisangibwa mu mazzi agatali wansi nnyo kyokka nga bibaamu ebiramu ntoko.
Embalama za semayanja(Coasts) biwangaaliro bya bikula bingi eby’ensolo.Embalama za semayanja , ka zibe za lwazi oba lusenyu biwangaaaliro bya nsolo za ku lukalu n’ezo mu mazzi .
Ensolo ezimu ezibeera mu nnyanja zikyalira olukalu okubiika amagi .Ensolo ezimu ezo ku mbalama ziyinza okubeerawo wansi w’amazzi oba wabweru w’amazzi . Ebyannyanja nkuyanja, lugirigimba, lubbira , ebinyonyi , n’ensolo ezitalina nkizi ziwangaalira ku mbalama za semayanja gye bisanga emmere yabyo. 
Ebibuga n’obubuga awanu n’amalimiro (farms) biwangaaliro bya nsolo za waka n’endala ng’emmese, enkwa, envunza, ebiku, eminya, nabbubi, ensiringanyi, enwera, ensiri, n’endala eziyinza ebyagala ebifo awasangibwa abantu.
Obuwangaaliro n’Obudde (Environment and Weather)
Obudde y’embeera ya nampewo eya buli lunaku (Weather is the daily conditions of the atmosphere) Embeera ey’ekigeranyo (Climate) ky’ekigero ky’embeera z’obudde (average weather conditions) ku kifo kyonna okumala ekiseera ekiwanvu. Omwaka guba n’ebiseera by’obudde bibiri, ekiseera eky’enkuba n’ekiseera eky’omusana.
Omugaso gw’okusoma enkyukakyuka y’obudde (Weather changes).
• Kiyamba abalimi okumanya ebiseera eby’okuteekateka enimiro, okusiga n’okukungula.
• Kiyamba abalaguzi b’obudde okulangirira enkyukakyuka z’obudde eza buli lunaku. 
Obuzibu obureetebwawo enkyukakyuka z’obudde (weather changes)
- Obudde obukalaamufu bwonoona ebirime. 
- Okwonoona ebizimbe. 
- Okutambuza obuwuka obuleeta endwadde. 
- Amataba gatta abantu n’okwonoona ebintu. 
Empewo nga ekitundu ky’obudde (weather)
Ebinnyonnyozo by’empewo. Empewo ennyonnyolwa nga
- Empeo erina obuzito (weight).
- Empewo eba mpalirizo (force).
- Empewo esensera omubiri.
- Empewo yetaagisa ebiramu. 
Omugaso gw’empewo 
- Okwaka (burning).
- Okussa (breathing).
- Okukola amasoboza ag’empewo (wind energy).
Obuvune bw’embuyaga (strong wind)
- Okutaataaganya entanbula ey’ennyonyi.
- Okwonoona ebizimbe n’ebimera.
- Okusasaanya ennimi z’omuliro.
Enjuba 
 Enjuba y’ensibuko y’ekitangaala n’ebbugumu. 
 Ekaza engoye n’emmere enkalu.
 Ebimera bigyeyambisa okukola emmere yabyo.
 Amasannyalaze ag’enjuba. 
Obuvune bw’enjuba
 Okowokya okuyitiridee kukaza amazzi.
 Okwojkya okuyitiridde kukazaabirime.
 Ekitangaalaky’enjua kkiyinza okwonoona amaaso. 
Ebimera byetaaga ekitangaala
 Olw’ekitangattisa (photosynthesis). 
 Ebimera byetaaga ekitangaala okukula ngabyesimbye bulungi. 
Enkuba etondekawo etya? 
Ku lunaku olwokya, enjuba eyokya semazzi(water bodies) , okwokya ne kuviirako enfuumo y’amazzi(watervapour) okufumuuka ng’edda waggulu eri nampewo(atmosphere). Bw’etuuka eyo waggulu n’ekwata okufuuka ebire by’enkuba ebitondowala okufuuka enkuba etonnya ku Nsi.
Ki ekikola ebire (clouds)?
Ebire bikolebwa ensengekera (system) y’okufumuuka kw’amazzi (evaporation) n’ekitondowalo (condensation). Mu mpewo mubaamu omuwendo gw’enfuumo y’amazzi (water vapour), gw’otasobola kulaba na maaso go agali obukunya. Amazzi mu ssefuliya bwe geesera gatandika okufumuuka (evaporate), ekitegeeza nti gafuuka omukka gw’amazzi ogwokya (steam) era ne guyingira mu nampewo.
Singa oddira olusaniya n’oluteka waggulu ku ssefuliya efumbirwamu amazzi agaeesera, omukka gw’amazzi (steam) oba enfuumo (vapour), enfuumo y’amazi eno etondowala (condenses) ne gufuuka amazzi nate. Engeri okufumuuka kw’amazzi (evaporation) n’ekitondowalo (condensation) gye bigenda mu maaso kye wetaaga okumanya engeri ebire gye bikolebwamu.
Nampewo (atmosphere) ye bbulangiti eyebulunghudde ensierimu ebirungo ebikola empewo gye tussah. Nampewo ono asinga okubuguma ku safeesi y’ensi. Gy’okoma okudda waggulu okuva ku safeesi y’ensi obunnyogovu gye bukoma okweyongera. Kino kireetera enfuumo (vapour) okutondowala (okuvaamu amatondo) okufuuka obutondo bw’amazzi oba omuzira obutono,
Engeri ebire gye bikwatibwako ku buwangaaliro (our environment) bwaffe
• Bikkankkanya ebbugumu. 
• Bireeta enkuba. 
• Bivaamu laddu n’ebimyansuko. 
Ekipimankuba (rain gauge) ky’ekikozesebwa okupima enkuba nga epimibwa mu miriliita. Oluusi enkuba eyinza okupimibwa mu sentimiita oba yinsi. 
Omugaso gw’enkuba eri ettaka, ensolo n’ebimera.
 Esobozesa ebimera okukula obulungi 
 Gakozesebwa awaka abantu n’ensolo naddala okufumba, okwoza. Okunaaba n’okuywebwa olw’obwetaavu bw’omubiri.
Kyokka enkuba eyitiridde eyonoona ebirime n’okutuusa obuvune ku nsolo.
Ebiramu ebisangibwa mu buwangaaliro (living things found in our environment) 
Buli kiramu kya mugaso nnyo mu buwangaaliro bw’obutonde kubanga emmere y’ebiramu biba biramu nga ensolo oba ebimera.
Ensolo (animals) 
Ebiramu bye bintu ebirina obulamu (life) . Ebiramu birimu;
Ebiwuka (Insects), Ensolo (animals), Ebinyonyi (birds), Ebyenyanja (fish), ebyewalula, n’ebirala.
Embu z’Ensolo (Classes of Animals)
Ebibuuka – ebinyonyi (birds), Obuwundo (bats) ebiwuika (insects)
Ebyo mu mazzi – Goonya (crocodiles), enfudu (tortoise), ebyenyanja (fish)
Ku lukalu – embuzi (goats), ente (Cows), Enkoko (chicken), Endiga (sheep), emplogoma (lions).
Ensolo ez’awaka n’ezo mu nsiko
Ensolo z’awaka (Domestic animals) – nsolo ezirundibwa awaka
Obumyu (rabbits), Ente (Cows), Embuzi (goats), Embizzi (pigs), enkoko (chickens), Sekkokko (turkeys), and embaata (ducks).
Ente (Cows)
Embuzi (Goats)
Enkoko (hens)
Obumyu (rabbits)
Endiga (Sheep)
Embizzi (Pigs)
 Embwa (Dog)
Kapa (Cat)
Ensolo ezo mu nsiko (Wild animals) – nsolo ezisangibwa mu nsiko 
Ensolo ezo mu nsiko (wild animals) zirimu;
Engo (leopard), emmondo (cheetah), emplogoma (Lions), Enkula (rhinos), n’endala
Monkey (Enkima) 
 Mpologoma (Lion)
 Engo (Tiger)
Enjovu (elephant)
Ebisonjozo by’ebiramu 
Ebisonjozo by’ebiramu kitegeeza ebintu bye tusinziirako okusonjola ebiramu okubwawula ku bitali biramu. Ebisonjola ebiramu birimu okuba nti :
• Ebiramu bissa (breathe). 
• Ebiramu bitambula (move). 
• Ebiramu bizaala (reproduce).
• Ebiramu birya (feed). 
• Ebiramu bifa (die).
Ebisonjozo by’ensolo (Characteristics of animals)
Ensolo zisonjolwa okusinziira ku:
• Omuwendo gw’amagulu
• Ekika ky’obugere 
• Ekika ky’olususu.

Entababutonde:
Entababutonde ("Ecology")
Etymologically, the Luganda concept entabagutonde connotes “interaction”, interactions between animate and inanimate as well as between animate to animate components of nature on Earth.
Entababutonde(ecology)kiraga enkolagana oba akakwate akaliwo wakati w’obutonde obw’ebiramu n’ebutonde obw’ebitali biramu ebiramu mwe biwangaalira (Obuwangaaliro bw’ebiramu).
Entababutonde ssomo erisoma ensengekera z’entababutonde(Ecological system).
“Ensengekera z’entababutonde” (ecosystems) zinnyonnyola enkolagana z’ebiramu eby’enjawulo mu mbeera z’obutonde obutali bulamu Katonda bwe yaziteekerateekera .
Ensi erimu obuwangaaliro bungi ddala.Ekyawukananya obuwangaaliro buno bwonna obw’enjawulo mulimu :
(b) Obunnyogovu
( c )Ekitangaala
Buli kiwangaaliro kiwangaaliramu obulamu obw’enjawulo okusinziira ku bwetaavu bwabwo ate nga ebiramu bino byonna bibeerawo buli kimu ku kirala.
Entababutonde kye ki ? 
Emiramwa gy’Obuwangaaliro, entababutonde (ecosystem) n’entababiramu (biome) gibuzaabuza. Gyawukana gitya? 
Entababutonde era kyeragirawo nti kikwata ku butonde bwonna, ebiramu n’ebitali biramu ng’amazzi ,ettaka, enjazi , ne nampewo(the atmosphere) .
Entababutonde ziyinza okuba entono nga omwala oba ennene nga ebibira . Ky’olina okumanya nti entababutonde kikwata ku kibinja kyonna eky’ebiramu n’ebitali biramu ekikolagana buli kimu n’ekirala . Ekyo nakyo kibalo kya butonde , buli kiriwo okuba nga kya mugaso okubezaawo buli kiramu , okuviira ddala kun juba etuwa omusana, ettaka n’enjazi, amazzi , ne nampewo (atmosphere) omuli ebirungo by’omukka ebikola empewo ey’obulamu . 
Ate era kimanye nti nga ebitali biramu ebyo bwe birina omugaso eri ebiramu kyokka ate era buli kiramu kya mugaso eri ebiramu ebirala. Ekyo ky’ekibalo kya katonda abakafiiri kye bayita ekibalo ky’obutonde . 
Ebibira nsengekera ya ntababutonde omuwangaalira ebiramu eby’ebikula eby’enjawulo entoko, ebimera n’ensolo omuli n’obulamu obusirikitu.
Olw’okuba entababutonde kyekuusiza ku biramu eby’enjawulo byonna , “bannantababutonde”(ecologists) banoonyereza ku buli kiramu , okuviira ddala ku bulamu obusirikitu nga obwa bbakitiiriya , okutuuka ku kakwate akaliwo wakati w’obutonde obutali bulamu n’obutonde obulamu obwa buli kika.
Entababutonde ng’essomo ne bannantabatonde ng’abakugu balina omugaso gwa maanyi nnyo, naddala mu kukuuma obuwangaaliro, omuli:
Ensengekera z’entababutonde(Ecological systems) zirimu:
(a) Entababutonde eza semazzi .Zino zirimu:
• Ensengekera z’entababutonde ezo mu semayanja ne waluyanja (Marine ecosystems). Amazzi g’entababutonde zino gaba mannyowavu, ekitegeeza nti gaba ga lunnyo.
• Ensengekera z’entababutonde ez’amazzi agattali mannyowavu (Freshwater ecosystems). Muno mubaamu ensengekera z’entababutonde ezo mu nnyanja , emigga , emyala, entobazi , n’enzizi(inland water ecosystems)
(b) Entababutonde eza nalukalu .Muno mulimu ebibira, ensaalu , n’ettale, eddungu, embalama z’ennyanja , semayanja n’emigga
Emitendera gy’enteekateeka y’Entababutonde (Levels of ecological organization)
Kati ka tutandike nga tulaga emitendera gy’enteekateeka y’ebiramu ku Nsi nga tuva waggulu okukka wansi: 
(e) Entababibinja(population) 
(f) Ekitonde ekiramu( organism) 
Emitendera gy’enteekateeka y’ensengeka y’entababutonde ( levels of ecological organization)
Emitendera etaano ege, teekateeka y’entababutonde girimu: 
(iv) Entababutonde 
Ettabi ly’entababutonde (ecoloby) erisembayo obutono ky’ekikula(species) .Ekibinja ky’ebikula kirimu :
• Ebimera
• Ensolo 
• Obulamu obusirikitu(Microorganisms)
Bamemba b’ekiramu okubalibwa nga ab’ekikula ekimu bateekwa okuba nga basobola okwezalamu
Entababuvo(Communities) kyekuusiza ku busangiro ( location) , si kikula .Entababuvo (communities) zirimu ebibinja by’ebiramu eby’enjawulo naye nga birina obusangiro obw’awamu .Eky’okulabirako ebibira bisangibwamu entababuvo ey’ebinyonyi, ebimera, bbakitiriya n’emiti .
Entababutonde (Ecosystems) gwe mutendera oguddirira ogw’ekyebulungulo ky’ebiramu(biosphere) mu nsengeka .Entababutonde zirimu:
• Ebiramu byonna mu kifo
• Ebitali biramu bonna mu kifo ebiramu mwe byeyagalira .
Ebyebulungulo by’ebiramu (biospheres) bye bitundu by’enkulungo y’ensi ebiwangaaliramu ebiramu .Ebitundu by’enkulungo y’ensi ebisinga byebulungulo bya biramu nga muno mulimu semayanja awamu ne nampewo(the atmoshpher) . 
Enjawulo wakati w’ekyebulungulo ky’ebiramu n’entababuvo
Mu ntababutonde , entababuvo kikwata ku kibinja ky’ekikula ekibeera awamu nga kitabagana n’obuwangaaliro mu kifo ekigere. Ekyebulungulo ky’ebiramu ( biosphere ) kikwata mugatte gw’ensengekera z’entababutonde wonna we zikoma ku Nsi .
Entababuvo ez’obutonde( natural communities) mu ntababutonde zikyuka okuyita mu enziring’ana (succession) ,ekiinza okutwaliramu obuwanvu bw’ebiseera obuli wakati w’emyaka emitono okutuuka mu mya ebikumi . 
Mu kyebulungulo ky’ebiramu , omugatte gw’ebiramu ku Nsi bibadde bikolagana okumala emyaka bukadde . 
Entababutonde zegabanyizzaamu entababiramu(biomes) ezisangibwa mu bitundu by’ensi ebigere .Eby’okulabirako by’entababiramu zino mulimu :
• Entababiramu ezo mu mazzi nga ennyanja, emyala , n’entobazi 
• Entababiramu ezo ku lukalu nga ebibira, amalungu, n’ettale.
Buli kitundu kya Nsi kirimu obulamu obw’engeri emu oba endala ne mu bifo ebyalowoozebwanga nti temusobola kusengebwamu kiramu kyonna. Entababiramu eziri oba eziriraanye yikweta zirimu entababibinja by’ebikula by’ ebimera n’ensolo ebisingayo obungi.
Enjawulo wakati w’entababiramu n’entuumo z’ebiramu
Entuumo y’ebiramu (Biomass), gwe mugatte gw’enzitoya y’ebiramu byonna wamu ebisangibwa mu mutendera gw’omutendera gw’entababutonde. Entababiramu mu mitendera gy’entababutonde ze ziddirira ….mu ekyebulunulo ky’ebiramu .
Enjawulo wakati w’entababiramu n’ekiwangaaliro
Ekiwangaaliro kyesonjodde nnyo okusinga entababiramu .
Ekiwagaaliro kikwata ku buwangaaliro ousangibwa mu kitundu ekimu ate entababiramu ne kikwata ku ntababutonde ey’omutendera gw’enkulungo y’ensi.
Ka tusooke tusonjole emiramwa gino ebiri bwe tuti:
(i) Ekiwangaaliro( habitat ) kikwata ku “buwangaaliro bwa butonde” obw’ekimera oba ensolo oba ekifo ekirimu embeera entuufu okukuliramu ensolo oba ekimera. 
(ii) Entababiramu( biome ) ennyonnyola entababuvo z’ensi enkulu ez’ebiramu. Entababiramu zisengekeddwa okusinziira ku entababimera esinga okusangibwa mu kifo olw’okugmira embeera eri mu kifo ekyo.
N’olwekyo ,ekiwangaaliro kikwata ku buwangaaliro bw’ekikula mu kifo ate entababiramu kikwata ku buwangaaliro bw’enkungo(global environment) okutwalira awmu.
Oyinza okweyambisa maapu y’ensi okuzuula entababiramu mw’obeera.
Sooka weekenneenye entababiramu mw’obeera n’ebiwangaaliro(habitats) ebigirimu . Webuuuze:

Ensengekera z'entababutonde(Ecological systems):
Gakuweebwa Muwanga ! 
Ensengekera z’entababutonde(Ecological systems) zirimu:
(a) Entababutonde eza semazzi .Zino zirimu:
• Ensengekera z’entababutonde ezo mu semayanja ne waluyanja (Marine ecosystems). Amazzi g’entababutonde zino gaba mannyowavu, ekitegeeza nti gaba ga lunnyo.
• Ensengekera z’entababutonde ez’amazzi agattali mannyowavu (Freshwater ecosystems). Muno mubaamu ensengekera z’entababutonde ezo mu nnyanja , emigga , emyala, entobazi , n’enzizi(inland water ecosystems)
(b) Entababutonde eza nalukalu(Land systems) .Muno mulimu ebibira, ensaalu , n’ettale, eddungu, embalama z’ennyanja , semayanja n’emigga

Entababiramu (Biomes):
Entababiramu (Biomes)
Entababiramu kye ki? 
Entababiramu ziba nsengekera za ntababutonde omusangibwa ebiwangaaliro (habitats) eby’enjawulo.
Entababiramu kitwaliramu embeera z’enkulungo y’ensi ez’ebimera, ensolo, n’obulamu obulala bwonna obusangibwa mu ttaka.
Ensi ntababiramu emu ennene erimu entababiramu ez’enjawulo entono omuli :
N’endala

Ebiwangaaliro (Habitats):
Gakuweebwa Muwanga ! Noonya ne "ekiwangaaliro(Habitat)!
Ebiwangaaliro(habitats)
Mu entababutonde (ecology) , mulimu entababiramu(biomes), bino nga biba bibinja bya biramu ebigumira embeera eri mu kitundu ekimu , ekirimu obuwangaaliro obw’enjawulo ku bitundu ebirala.Ekiwangaaliro kiba kitundu ku entababiramu(Biome) .
Ekiwangaaliro kye ki?
Omulamwa gw’ekiwangaaliro gwefaananyiriza omulamwa gw’obuwangaaliro naye ekituufu kiri nti yadde emiramwa gino girina akakwate wabula amakulu gabyo gawukana , ensonga lwaki ogusooka gutandika n’akawango akasookeso(prefix) “ eki---“ ate oguddako gutandika n’akawango akasookeso “obu…”.
Ekiwangaaliro nkizimbye okuva mu bigambo by’oluganda “ekifo ebiramu mwe biwangaalira”.Ekiwangaaliro mu bungi biba “ebiwangaaliro”(habitats).
Obuwangaaliro nkizimbye okuva mu bigambo by’oluganda “obutonde bw’ensi mwe tuwangaalira”. Obuwangaaliro mu bungi kisigala “obuwangaaliro”. Kiwedde !!
Ekigambo ky’olungereza "habitat" ekitegeeza "ekiwangaaliro" kiva mu kya Lulattini "okugumba "(to be home to ). Eky’olungereza habitat kitegeeza ekifo ekikula(species) we kibeera oba we kiwangaalira. 
Ekiwangaaliro n’olwekyo kisonjolwa nga ekifo eky’obutonde oba “obuwangaaliro”(environment) ebimera, ensolo , n’ebiramu ebirala we bibeera .
Ebiwangaaliro bisinziira ku byetaago bya bibinja bya biramu (populations) .Buli kibinja kya kiramu kiba n’ekiwangaaliro kyakyo okusinziira ku bwetaavu bwakyo obw’obulamu .Singa ekiwangaaliro kikyuka ne kiba nga tekikyalimu mbeera ekikula gye kyetaaga okubaawo , kiba kirina okukyuka n’embeera oba ne kisenguka .
Ebikula(species) eby’enjawulo biyinza okusenga mu kiwangaaliro kye kimu .Eky’okulabrako mu nnyanja mubeeramu ebyennyanja, emisota, goonya, ebinyonyi ebimu, luyonsa ezimu nga lukwata, n’ebiramu ebirala ndulundu. Mu bibira era namwo osangamu ebikula eby’enjawulo.
Biwansolo (fauna) ebisangibwa mu buli ntababiramu (biome), bikwatagana n’ensobozeso z’ebitali biramu(abiotic factors) n’ekyo ekiva mu ntuumo y’ebiramu(biomass) okuva mu ntababimera(vegatation) esingayo mu kitundu kinna kimu. Entababiramu (biomes) ziri mu biti bibiri :
• Entababiramu ezo ku lukalu(Land biomes).Era bino biyite ebiwangaaliro ebyo ku lukalu(Land habitats)
• Entababiramu ezo mu mazzi (equatic or marine biomes).Ea bino biyitibwa biwangaaliro ebyo mu mazzi(Water habitats).

Entababimira (vegetation):
Gakuweebwa Muwanga! Weetegerez enjawulo wakati w'entababutonde, entababiramu , n'entababimira !
Ebibira, entobazi ,ensaalu, ettali, eddungu mwonna musangibwamu entababimera (Vegetation/flora, plant habitat)'
Entababimera kitegeeza omugatte gw’ebimera byonna ebiri mu kitundu ekimu oba ka tugambe entababuvo ey’ebimera (plant community). Buno buba buvo obw’awamu kubanga ebimera bino bisangibwa mu kitundu kye kimu mu butonde bwabyo obw’enjawulo.
Ebimera kye kimu ku bikola “ensengekera y’ebiramu” (ecosystem). Ensengekera y’ebiramu erimu wammera (flora) ne wansolo (fauna). Ebimera bye bisibukamu “amasoboza” (energy) gonna ag’ensengekera y’ebiramu kubanga bbyo birina obusobozi okufuna amasoboza butereevu okuva mu kitangaala ly’enjuba. Amasoboza agano okuva kunjuba bigakozesa okukola emmere yabyo.
Ebisonjozo by’ebimera (Characteristics of plants)
 Ebimera bimeruka (germinate)
 Ebimera bikula (grow)
 Ebimera bifa (they die)
 Ebimera byezaalusa (Plants reproduce).
Ebiwangaaliro by’Ebimera (Habitats of plants) 
Ebimera bimera mu ttaka, entobazi, mu mazzi, ebyaziyazi, ne mu nnimiro (gardens).
Ebitundu by’ekimera ekimulisa (flowering plant)
Ebimera eby’ebimuli (Flowering plants) by’ebimera ebimulisa (they bear flowers). Ebimera bibeerako ebitundu bino:
Emirandira (Roots), ekiruli (stem), ebikoola (leaves), ebimuli (flowers), n’ensigo (seeds). Ku kimera kino bino ebitundu biyitibwa bitya .
Emigaso gy’ebimera ebimulisa 
Ebimera ebimulisa (flowering plants) tubijjako:
(i) Emmere (Food), 
(ii) Eddagala (Medicine), 
(iii) Amasoboza (energy) nga ebyaffuta (fuel) n’enku.
(vii) Biwangaaliro (habitats) bya nsolo za mu nsiko 
Emigaso gy’ebitundu by’eminera eby’ebimuli 
(a) Emirandira egimu nga muwogo oba lumonde gitereka emmere y’ekimera, okunywereza ekimera mu ttaka, awamu n’okutambuza emmere (transport food).
(b) Ekiruli (stem) ky’ebimera nga ebikajjo kitereka emmere y’ekimera, kimerukako amatabi g’ebimuli awamu n’okutambuza emmere eyetaagisa ekimera kyonna.
(c) Ebikoola (leaves) bye byeyambisibwa ekimera okussa (breathing), biyitanu amazzi okuyingira mu nampewo (atmosphere), bikola emmere y’ekimera, awamu n’okufulumya kazambi (waste products).

Obusangiro bw'ebiramu mu Nampewo(Biosphere):
Gakuweebwa Muwanga ! Obusangiro bw’ebiramu mu Nampewo (Biosphere)
Obusangiro bw’ebiramu mu Nampewo y'Enkulungo y’ensi(Biosphere) bwekuusiza ku muteeko/ntuumo y’ebiramu(Biomass). 
Obusangiro bw’ebiramu ku nkulungo y’ensi(Biosphere) kikwata ku buli kiramu ekiri ku Nsi. Obusangiro bw’ebiramu ku Nsi bulina entuumo y’ebiramu (Biomass) ekunuukiriza gigattani (gigatonnes)za kaboni lukumi mu lwenda. Bannasayansi bagereesa nti Obusangiro bw’ebiramu ku nsi (Biosphere) buli miita omutwalo gumu mu nkumi bbiri mu bitaano.

Omuteeko/Entuumo y'ebiramu(Biomass):
Gakuweebwa Muwanga !! Omuteeko/Entuumo y’ebiramu /(Biomass)
Entuumo y’ebiramu(Biomass) gwe mulamwa omukulu mu entababutonde naddala mu kitondekero ky’amasoboza(energy industry) . 
Ebisigalira by’ebiramu nga ebimera n’ebiramu ebifa, obusa bw’ensolo n’ebisaaniiko ebiva mu fumbiro biyinza okufuulibwa amafuta aga ggaasi agayitibwa “ggaasi ava mu biramu”(biogas). Kasasiro w’ebiramu(organic waste) avundizibwa bbakitiiriya mu bipango bya ggaasi ava mu biramu.

Obunnyowavu (Salinity):
Gakuweebwa Muwanga !Obunnyowavu (Salinity)
Bannasayansi bapima omunnyo oguli mu mazzi okufuna obunnyowavu bw’amazzi (the salinity of water). Obunnyowavu mulamwa ogukozesebwa bannasayansi okunnyonnyola bw’omunnyo oguli mu mazzi.Obunnyowavu kipimo kya sodiyamu-kololayidi abeera mu ggulaamu z’amazzi 1000
Amazzi amannyowavu (Salt water)
Amazzi ag’olunnyo(salt water) era agayitibwa amazzi amannyowavu(saline water) gaba mazzi agalimu omunnyo omungi era gano gasing kuba mazzi ga semayanja(oceans) na waluyanja(seas).Amazzi amannyowavu /amazzi ag’olunnyo gaba makwafuwavu okusinga(morte dense) amazzi agatalimannyowavu(fresh water) ago mu nnyanja , n’emigga egyo ku lukalu.

Entababimera(Biomes):
Gakuweebwa Muwanga !! Entababimera (Biomes)
Ebisonjozo by’ettale
(a)Ettale libaamu emiti gya lumaggamagga naye nga lubunye omuddo nga ebiteete n’ebika ebirala
(b)Olusaalu luba lukalukalu , ekintu ekiziiyiza emiti emingi okukuliramu
(c) Buli semazinga alina ettale okujjako antakitiika
(d) Ettale libaamu obulamu bw’ensolo obw’enjawulo omuli ebinyonyi,luyonsa(mammals) ezirya omuddo, lugirigimba(reptiles),ebiwuka , ne lulyansolo(predetors) ez’enjawulo.
Ebisonjozo
• Eddungu liba kkalu ekiyitiridde
• Eddungu lyennyini lLifuna enkuba ntono ddala , eri wansi wa yinsi 6 buli mwaka
• Waliwo n’eddungu ery’ekibogwe, nga lino lifunayo ku nkuba nnyingiko ekunuukiriza yinsi 16 buli mwaka
• Eddungu lyennyini liba n’ebimera bitono ddala kyokka ekiwangaaliro ky’eddungu ery’ekibogwe(semidesert habitat) lifuna enkuba emala okukuu,a obulamu bw’ensolo n’ebimera obunjiko.
• Eddungu lyennyini lizibu okuwangaaliramu ensolo era ezo ezisobola okulibeeramu liba n’obutonde obuziyamba okubeera mu mbeera ey’eddungu.
Ebiwangaaliro bino bisangibwa kumpi ne yikweta.Waliwo ebibira by’Obusekkati bwa mirundi ebiri : Ebibira eby’enkuba etonnya okumalako omwaka(rainforests) ; n’ebyo eby’enkuba etonnya ebiseera ebimu(Seasonal forests).Byombi bifuna enkuba eri waggulu wa fuuti 8.5 buli mwaka.
Ebibira eby’obusekkati birimu ebiramu bingi ddala okusinga n’ebisangibwa mu biwangaaliro ebisigaddewo byonna nga obigasse wamu.
Ebibira ebyolubogwe biba bya “kiragala atasalako” (evergreen) oba lusuulabikoola(deciduous) .Ebibira ebya lusuulabikoola bisuula ebikoola byonna mu biseera ebya winta. 
Ebibira ebyolubogwe biwangaalioramu ebiramu bingi naye tebituka ku bungi bwa bibira bya busekkati.
Ebibira eby’omusoggo bibaamu emiti egisingayo obugumu ebya “kiragala atasalako” (evergreen) , ebigumira embeera y’obudde enkaalaamufu.Bisinmga kusangibwa mu kikulungo kya bukiikakkono(northern hemisphere).
Musangibwamu ebikula bingi omuli luyonsa(mammals), ensolo ezitalina nkizi n’ebinyonyi. 
Ebiwangaaliro ebyo mu nsozi byawukana okuva wansi ku nsozi okutuuka waggulu ku ntikko y’ensozi tempulikya gye ziri wansi ddala era nga wannyogovu nnyo. Okisigyeni wa kkekwa ate nga omusana guba mukalaaamufu. Ebiseera by’obudde bwe bikyuka obulamu bw’ensolo nabwo buba bukyusa obusangiro . 
Obufundikiro bw’ensi bye bifo ebisingayo obunnyogovu ku nsi.Akitiiaka ey’obukiikakkono ekutte oluzira olw’ekibogwe kyokka yetooloddwa ettaka erikutte oluzira nga terisoboka kulimirwamu.Obufundikiro obwa bukiikaddyo, antakitiika, bujjudde oluzira ate nga bwebulunguddwa semayanja ezirimu amayengo amakyankalamu. Mu akaittika ensolo entonoezigumira embeera yayo zibeera ku lukalu kyokka ate mu antakitiika obulamu obuliyo butono ddala ate nga buno busangibwa ku nkomerero oluzira we lukwataganiora ne semayanja.
Amazzi amanywefu gasangibwa mu semazinga zonna kujjako ku antakitiika.Ebiwangaaliro by’Amazzi amanywefu birimu ennyanja, emigga, ensaalu (marshes), entobazi (wetlands) n’ebitoogo. Ennetolola y’okufumuuka kw’amazzi ga semayanja, enkuba, n’omuzira y’ewa ebiwangaaliro bino ensibuko y’amazzi amanywefu (freshwater). 
Amazzi amanywefu biwangaaliro bya nsolo ez’enjawulo nga ebyennyanja, luyonsa, lugirigimba (reptiles) , n’ebinyonyi .
Luno wansi lusaalu olukuuma obutonde bw’ennyanja . emigga oba emyala olutasaana kusaanyizibwawo.
Semayanja by’ebiwangaaliro by’ebiramu ebisinga okubaamu ensolo ku Nsi. Obulamu bw’ensolo mu semayanja busangibwa mu buwanvu opbw’enjawuo. Ku safeesi y’amazzi, wansiko ne wansi ddala eyo nga mayiro musanvu wansi wa safeesi. 
Ebimerukro byo mu semayanja (Coral reefs) biwangaaliro bya byennyanja n’ensolo endala ezo mu mazzi. Ebimeruko bisinga kusangibwa mu busekkati (tropics). Ebimeruko byetaaga ebbugumu n’ekitangaala okukula , ensonga lwaki bisangibwa mu mazzi agatali wansi nnyo kyokka nga bibaamu ebiramu ntoko.
Embalama za semayanja(Coasts) biwangaaliro bya bikula bingi eby’ensolo.Embalama za semayanja , ka zibe za lwazi oba lusenyu biwangaaaliro bya nsolo za ku lukalu n’ezo mu mazzi .
Ensolo ezimu ezibeera mu nnyanja zikyalira olukalu okubiika amagi .Ensolo ezimu ezo ku mbalama ziyinza okubeerawo wansi w’amazzi oba wabweru w’amazzi . Ebyannyanja nkuyanja, lugirigimba, lubbira , ebinyonyi , n’ensolo ezitalina nkizi ziwangaalira ku mbalama za semayanja gye bisanga emmere yabyo. 
Ebibuga n’obubuga awanu n’amalimiro (farms) biwangaaliro bya nsolo za waka n’endala ng’emmese, enkwa, envunza, ebiku, eminya, nabbubi, ensiringanyi, enwera, ensiri, n’endala eziyinza ebyagala ebifo awasangibwa abantu.
Obuwangaaliro n’Obudde (Environment and Weather)
Obudde y’embeera ya nampewo eya buli lunaku (Weather is the daily conditions of the atmosphere) Embeera ey’ekigeranyo (Climate) ky’ekigero ky’embeera z’obudde (average weather conditions) ku kifo kyonna okumala ekiseera ekiwanvu. Omwaka guba n’ebiseera by’obudde bibiri, ekiseera eky’enkuba n’ekiseera eky’omusana.
Omugaso gw’okusoma enkyukakyuka y’obudde (Weather changes).
• Kiyamba abalimi okumanya ebiseera eby’okuteekateka enimiro, okusiga n’okukungula.
• Kiyamba abalaguzi b’obudde okulangirira enkyukakyuka z’obudde eza buli lunaku. 
Obuzibu obureetebwawo enkyukakyuka z’obudde (weather changes)
- Obudde obukalaamufu bwonoona ebirime. 
- Okwonoona ebizimbe. 
- Okutambuza obuwuka obuleeta endwadde. 
- Amataba gatta abantu n’okwonoona ebintu. 
Empewo nga ekitundu ky’obudde (weather)
Ebinnyonnyozo by’empewo. Empewo ennyonnyolwa nga
- Empeo erina obuzito (weight).
- Empewo eba mpalirizo (force).
- Empewo esensera omubiri.
- Empewo yetaagisa ebiramu. 
Omugaso gw’empewo 
- Okwaka (burning).
- Okussa (breathing).
- Okukola amasoboza ag’empewo (wind energy).
Obuvune bw’embuyaga (strong wind)
- Okutaataaganya entanbula ey’ennyonyi.
- Okwonoona ebizimbe n’ebimera.
- Okusasaanya ennimi z’omuliro.
Enjuba 
 Enjuba y’ensibuko y’ekitangaala n’ebbugumu. 
 Ekaza engoye n’emmere enkalu.
 Ebimera bigyeyambisa okukola emmere yabyo.
 Amasannyalaze ag’enjuba. 
Obuvune bw’enjuba
 Okowokya okuyitiridee kukaza amazzi.
 Okwojkya okuyitiridde kukazaabirime.
 Ekitangaalaky’enjua kkiyinza okwonoona amaaso. 
Ebimera byetaaga ekitangaala
 Olw’ekitangattisa (photosynthesis). 
 Ebimera byetaaga ekitangaala okukula ngabyesimbye bulungi. 
Enkuba etondekawo etya? 
Ku lunaku olwokya, enjuba eyokya semazzi(water bodies) , okwokya ne kuviirako enfuumo y’amazzi(watervapour) okufumuuka ng’edda waggulu eri nampewo(atmosphere). Bw’etuuka eyo waggulu n’ekwata okufuuka ebire by’enkuba ebitondowala okufuuka enkuba etonnya ku Nsi.
Ki ekikola ebire (clouds)?
Ebire bikolebwa ensengekera (system) y’okufumuuka kw’amazzi (evaporation) n’ekitondowalo (condensation). Mu mpewo mubaamu omuwendo gw’enfuumo y’amazzi (water vapour), gw’otasobola kulaba na maaso go agali obukunya. Amazzi mu ssefuliya bwe geesera gatandika okufumuuka (evaporate), ekitegeeza nti gafuuka omukka gw’amazzi ogwokya (steam) era ne guyingira mu nampewo.
Singa oddira olusaniya n’oluteka waggulu ku ssefuliya efumbirwamu amazzi agaeesera, omukka gw’amazzi (steam) oba enfuumo (vapour), enfuumo y’amazi eno etondowala (condenses) ne gufuuka amazzi nate. Engeri okufumuuka kw’amazzi (evaporation) n’ekitondowalo (condensation) gye bigenda mu maaso kye wetaaga okumanya engeri ebire gye bikolebwamu.
Nampewo (atmosphere) ye bbulangiti eyebulunghudde ensierimu ebirungo ebikola empewo gye tussah. Nampewo ono asinga okubuguma ku safeesi y’ensi. Gy’okoma okudda waggulu okuva ku safeesi y’ensi obunnyogovu gye bukoma okweyongera. Kino kireetera enfuumo (vapour) okutondowala (okuvaamu amatondo) okufuuka obutondo bw’amazzi oba omuzira obutono, 
Engeri ebire gye bikwatibwako ku buwangaaliro (our environment) bwaffe
• Bikkankkanya ebbugumu. 
• Bireeta enkuba. 
• Bivaamu laddu n’ebimyansuko. 
Ekipimankuba (rain gauge) ky’ekikozesebwa okupima enkuba nga epimibwa mu miriliita. Oluusi enkuba eyinza okupimibwa mu sentimiita oba yinsi. 
Omugaso gw’enkuba eri ettaka, ensolo n’ebimera.
 Esobozesa ebimera okukula obulungi 
 Gakozesebwa awaka abantu n’ensolo naddala okufumba, okwoza. Okunaaba n’okuywebwa olw’obwetaavu bw’omubiri.
Kyokka enkuba eyitiridde eyonoona ebirime n’okutuusa obuvune ku nsolo.
Ebiramu ebisangibwa mu buwangaaliro (living things found in our environment) 
Buli kiramu kya mugaso nnyo mu buwangaaliro bw’obutonde kubanga emmere y’ebiramu biba biramu nga ensolo oba ebimera.
Ensolo (animals) 
Ebiramu bye bintu ebirina obulamu (life) . Ebiramu birimu;
Ebiwuka (Insects), Ensolo (animals), Ebinyonyi (birds), Ebyenyanja (fish), ebyewalula, n’ebirala.
Embu z’Ensolo (Classes of Animals)
Ebibuuka – ebinyonyi (birds), Obuwundo (bats) ebiwuika (insects)
Ebyo mu mazzi – Goonya (crocodiles), enfudu (tortoise), ebyenyanja (fish)
Ku lukalu – embuzi (goats), ente (Cows), Enkoko (chicken), Endiga (sheep), emplogoma (lions).
Ensolo ez’awaka n’ezo mu nsiko
Ensolo z’awaka (Domestic animals) – nsolo ezirundibwa awaka
Obumyu (rabbits), Ente (Cows), Embuzi (goats), Embizzi (pigs), enkoko (chickens), Sekkokko (turkeys), and embaata (ducks).
Ente (Cows)
Embuzi (Goats)
Enkoko (hens)
Obumyu (rabbits)
Endiga (Sheep)
Embizzi (Pigs)
 Embwa (Dog)
Kapa (Cat)
Ensolo ezo mu nsiko (Wild animals) – nsolo ezisangibwa mu nsiko 
Ensolo ezo mu nsiko (wild animals) zirimu;
Engo (leopard), emmondo (cheetah), emplogoma (Lions), Enkula (rhinos), n’endala
Monkey (Enkima) 
 Mpologoma (Lion)
 Engo (Tiger)
Enjovu (elephant)
Ebisonjozo by’ebiramu 
Ebisonjozo by’ebiramu kitegeeza ebintu bye tusinziirako okusonjola ebiramu okubwawula ku bitali biramu. Ebisonjola ebiramu birimu okuba nti :
• Ebiramu bissa (breathe). 
• Ebiramu bitambula (move). 
• Ebiramu bizaala (reproduce).
• Ebiramu birya (feed). 
• Ebiramu bifa (die).
Ebisonjozo by’ensolo (Characteristics of animals)
Ensolo zisonjolwa okusinziira ku:
• Omuwendo gw’amagulu
• Ekika ky’obugere 
• Ekika ky’olususu.

Lwaki Tukuuma Obuwangaaliro bwaffe(Why we should Protetct our Emvironment):
Gakuweebwa Muwanga! : Bye tuganyulwa mu kukuuma obuwangaaliro obw’Obutonde
Kkiriza oba gaana “obuwangaaliro obw’obutoonde” (the natural environment) bwe tulabye wagulu ebiramu byonna mwe bisanga ebiwagaaliro byabyo.
Obuwangaaliro n’Ekiwangaaliro biwulikika ng’emiramwa gye gimu naye gyawukanamu mu makulu. Obuwangaaliro mulamwa oguva mu bigambo by’oluganda “obutonde bw’ensi mwe tuwangaalira”, ekitegeeza obutonde bw’ensi mwe tubeera.
“Ekiwangaaliro “ mu lamwa oguva mu bigambo by’oluganda “ekifo ebiramu mwe biwangaalira” , ekitegeeza ekifo ebiramu mwe bibeera. Awo okiraba nti 
• Ekiwangaaliro (habitat) kibuuza ekibuuzo: Kiki ? eky’okuddami kiba “kifo”
• Obuwangaaliro (environment) bubuuza ekibuuzo: Buki ? eky’okuddamu kiba “butonde bwa Nsi”(the natural world)
Waliwo akatwate akatasattulurwa wakati w’emiramwa obuwangaaliro (environment) n’ekiwangaaliro (habitat). Bino by’ebiwangaaliro by’ebiramu, ntegeeza ebifo ebiramu eby’enjawulo mwe bibeera okusinziira ku byetaago byabyo eby’obutonde.
(a) Olukalu. Bwe twogera ku biwangaaliro byo ku lukalu(dryland) tutegeeza:
• Ettale n’Olusaalu.
• Eddungu n’ebitundu ebitatonnyamu nnyo nkuba
• Amabira
(b) Semazzi . Bwe twogera ku semazzi tutegeeza :
• Emigga n’ennyanja
• Ssemayanja ne waluyanja
• Entobazi
• Emyala n’enzizi.
Obuwangaaliro bw’ensolo ezo mu nsiko
Ensolo eziwangaalira mu bibira ne ku miti:
• Enkima(monkeys)
• Amazike(Chimpanzes)
• Ebisodde(guerillas)
• Ebinyonyi (Birds)
• Ebisaanyi n’ebiwojjolo
• Ensiringanyi
• Ebiwuka
• Obulamu obusirikitu
Ensolo eziwangaalira mu ttale n’ensaalo 
Muno mulimu ensolo enkambwe nga:
• Engo,
• Enjovu
• Empologoma
• Ebibe
• Embizzi ezo mu nsiko
• Ebinyonyi
Ensolo eziwangaalira mu Semazzi
• Ebyanyanja
• Lukwata 
• Amakovu
• Lubbira nga goonya , emisota
• Enkula
Ensolo eziwangaalira mu Ntobazi
• Ebyenyanja nga ensonzi n’emmamba
• Ebinyonyi
• Lubbira nga goonya
Ensolo eziwangaalira mu ddungu
Muno mulimu ensolo ezigumiora embeera ey’amazzi amatono ez’enjawulo
Ebiwangaaliro by’ensolo z’awaka
(Habitats of domestic animals) 
“Ekiyumba ky’embizzi” (sty/pen) ky’ekifo omukuumirwa embizzi 
“Ekiraalo ky’Ente” (shed/kraal) kye kifo awakuumirwa ente 
“Akayumba k’embwa” (kennel) ky’ekifo embwa we zikuumirwa 
Ensolo zo mu Nsiko (Wild animal)
Ensolo ezo mu nsiko zisangibwa mu bibira ne mu ttale ate endala zesimira obunnya mu ttaka (burrowing). Ensolo ezisima obuwangaaliro bwazo mu ttaka (burrow) nga emmese (rats), obumyu (rabbits), squirrels (kaamugye), n’endala.
Ebinyonyi n’Ebiwuka (Birds and insects)
Waliwo ebinyonyi bya’waka nga enkoko, sekkokko, embaata n’ebirara.
Ebiwuka (Insects)
Ebiwuka birimu enkuyege, ensanafu, enkuyege, enjuki, kalalankoma, n’ebiwojjolo. 
Ebisonjozo by’ebiwuka:
- Okutambulira mu bibinja nga mu njuki (bees) n’ebikennembi (black ants).
- Eziruma nga kalalankoma n’enjuki. 
- Ebiwuka ebimu birina ebiwawaatiro nga ensenene (grasshpeers), ebiyenje (coacroaches) n’enswera (houseflies). 
- Ebiwuka ebimu tebirina biwawaatiro. Eky’okulabirako ebivunyu (larva) oba ebisaanyi (caterpillars).
- Ebiwuka ebimu birina amagulu mukaaga. Eky’okulabirako enjuki ne kalalangkoma. 
Ebiwangaaliro (Habitats) by’ebiwuka birimu: 
Kasasiro (rubbish pits), ebiswa (anthills), mu ttaka, n’ebimera 
Endabirira y’ebiwuka, ebinyonyi n’ebisolo 
Enjuki bazikolera ekiyitibwa omuzinga (bee hive)
Okusimba emiti oba ebimera egy’ebimuli okuva omubisi gw’ebiwuka (nectar)
Ebiwuka byetaaga awali amazi ag’okunywa 
Ebiwuka byagala ebiwoomerea (sweet things) 
Endabirira y’ensolo n’ebinyonyi by’awaka 
 Okulaba nga bifuna eby’okulya 
 Okubijanjaba nga birwadde 
 Okulabirira eiwangaalira byabyo (their habitats).
 Okukuuma amagi n’ebito byabyo 
 Okulongoosa ebiwangaaliro byazo buli lunaku.
 Kuuma ebitabo (Keeping records) by’ebinyoni n’ebis.
Endabirira y’ebinyonyi n’ensolo ezo mu nsiko 
 Obutasanyaawo biwangaaliro byabyo ng’emiti n’ebimera okuyita mu kwokya ensiko n’okutema emiti n’entobazi
 Obutabisanyaawo nga tubiyigga olw’ennyama yabyo. Tulunde ebisolo eby’okulya.
 Okulaba nga ebisolo ebiri mu makuumiro g’ebisoro (protected areas) bifuna eby’okulya, obukuumi, n’obujanjabi
Ensolo ezitalina bwa kalimagezi ziyigga emmere yazo mu ntababimera n’ensolo endala eziriwo mu butonde.
Entababimera omuntu mwe yajja emmere ey’enjawulo ey’okulya kyokka omuntu obutaba nga nsolo ndala tanoonyereza bya kulya mu nsiko wabula yasalaopw okulima n’okulunda ebyokulya bye .
Ebirime bimera ebikuzibwa olw’emmere, ebyaffuta (fuel), okujanjabisa (medicine), ebiwuzi, oba okukozesebwa mu makolero (raw materials).
Ebirime (crops) bikuzibwa (are cultivated) ne bikungulwa nga bikuze okubikozesa nga emmere oba okutundibwa. Ebimera mwe tujja ebirime nga bino:
Lumonde (potatoe), muwogo (cassava), kasooli (maize), amayuuni (yams), ebijanjaalo (beans), apo (apples), ebinyeebwa (ground nuts), emiyembe (mangoes), jackfruit (ffene), n’ebirala ndulundu.
Ennima y’ebirime (Crop growing practices):
(a) Okuteekateeka ettaka (Clearing of land) okuyita mu:
• Kusaawa ebisiko
• Okulima nga tukuba amavuunike n’okukabala (ploughing) 
(b) Okusiga (Planting). Kino kikolebwa okuyita mu:
• Okusimba mu nnyiriri (row planting)
• Okusimba nga tumansa (Broadcasting) ensigo mu nnimiro 
• Okusimbuliza ebirime (transplanting )
Okulabirira ebimera (Caring for plants):
Okulabirira ebimera oba ebirime kyetaagisa ebikozesebwa mu nnimiro (garden tools) nga enkumbi, enso (slashers), ejjambiya (pangas), najjolo, n’ebirala ebikozesebwa.
Okulabirira kikolebwa nga:
• Okukoola (weeding)
• Okukendeeza emirandiora n’amatabi (pruning) thinning, 
• Okubikka (mulching)
• Okuyusiriza ebimera (crop rotation)
• Okukungula (harvesting)
• Okutereka ebikungule (storing)
Okumeruka (germination)
Okumera (Germination) y’engeri ekimera gye kikulamu okuva mu nsigo okufuuka ekimera. Okumeruka kw’ekimera kuyita mu mitendera nga gino egy’ekijanjaalo: 
Embeera ezetaagisa okumerusa ensigo 
(Conditions for seed germination);
• Tempulikya eyekigero (desired temperature) eno ng’eba ya bbugumu (warmth)
• Amazzi ag’ekigero (adequate water).
• Amazzi ag’ekigero (adequate water).
• Okisigyeni ey’ekigero (adequate air ).
Ebikolebwamu ebintu bye twetaaga mu bulamu mulimu: 
(a) Ebyobugagga ebiva mu bimera:
• Ebisansa (palm leaves) bikola emikeeka, enkuffiira n’ebikapu (mats, huts, and bags).
• Ebyayi bikola ebitone n’ebizannyisibwa ng’emipiira egy’ebyayi.
• Waya (wires), pulasitiika, n’obuseke (straws) zirukibwamu ebintu.
• Ebirime birongoosebwa okukola omubisi (juice), n’emmere enkalu
Ebyo biyinza okutundibwa, okuliibwa, okuzannyisibwa, n’okuyiga.
Omwana ayinza okuyigirizibwa okukola 
- Emigwa (ropes) okuva mu bigoogwa (sisal).
- Emipiira n’emikeeka okuva mu byayi (fibres) 
- Ebibumbe okuva mu bbumba 
- Omubisi okuva mu mikyungwa, enniimu, obutunda, ennanansi, n’obutunda.
Ate era tuyinza okuddamu ne tukozesa buto ebitondeko ebikaddiye (old products) ne tukola kando, ebyokuzannyisa ebya pulasitiika, ensawo, n’ebirala. 
(b) Ebyobugagga ebiva mu ttaka
• Ebyuma
• Amafuta aga nakavundira
• Amazzi
• Ebbumba
• Omusenyu
• Layimu avaamu sementi
(iv) Obuwangaaliro bw’obutonde mwe tujja Amasoboza (Energy) 
Amasoboza (Energy) bwe busobozi okukola omulimu.Amasoboza kiva mu kugattika (blending) ebigambo by’oluganda “amaanyi agasobozesa” okukola omulimu. 
Ensibuko z’amasoboza ez’obutonde zirimu:
• Ekitangaala ky’enjuba(sunlight)
• Empewo(wind)
• Amazzi (water)
Ensibuko z’amasoboza ezikolebwa omuntu (artificial sources) 
- Ebyaffuta (Fuel) nga ddizero (diesel) petulooli (petrol) ebikozesebwa okutambuza ebidduka n’ebitondekamaanyi (machines) endala. 
- Amasannyalze g’enjuba (Solar electricity) okuwa ekitangaala ennyanguyirizi n’ebirala.
- Amafuta g’ettala ne sitoovu ezifumbirwako.
- Enku (wood/fireawood), amanda (charcoal), n’ebyanda (coal) eby’okufumbisa.
- Amasannyalaze ag’amasoboza ag’amazzi (Hydro electricity) agakozesebwa mu makolero mumaka ne mu malwariro. 
Engeri z’okukekkereza amasoboza (saving energy)
Okukekkereza amasoboza tuyinza okukozesa:
• Sitoovu ezikekkereza amasoboza(energy saving stoves)
• Bbalibbu ezikekkereza amasoboza (energysaving bulbs).
• Nga tujjako ebikozesa amasannyalze nga tumaze okubikozesa.
• Zikiza omuliro nga omaze okufumba 
• Okuba nga tuba tusimba emiti emito (planting young trees).
Omugaso gw’okukekkereza amasoboza (saving energy)
i. Obutadibuuda (wastage)
ii. Okulokola ebisale
Obuvune obuyinza okuva mu nkozesa y’amasoboza (energy use)
1) Waya ezitali nkugire (Lives wires) ziyinza okukubisa n’okuttisa abantu amasannyalaze (electrocute).
2) Amasoboza g’empewo agasukkulumye gatambuza oluyiira nga omuliro gukutte F
3) Amasoboza ag’omusana omungi guleeta ekyeeeya (drought).
Okwewala obubenje bw’amasoboza (avoiding dangers of energy use).
- Simba emiti okukendeeza amaanyi g’embuyaga (wind breakers).
- Tokoleeza muliro kuguzannyisa 
- Toyingiza bintu bya kyuma nga emisumaali mu soketi za masannyalaze (into electricity sockets). (Electricity wires).
- Yiga we bakozesa enzikizamuliro(fire extinguishers)

Obulamu obw'Enjawulo (Biodiversity):
Gakuweebwa Muwanga !! Kino ky' ekibalo Katonda kye yateekawo okusobozesa obulamu ku nkulungo y’Ensi yaffe.Okusooka obulamu bwetaaga bino wansi:
(i) Ekitangaala eky’ekigero
(iii) Nabuzimbe eya Kaboni n’ebbugumu ery’ekigero
(iv) Amazzi
(v) Ebirungo by’emikka ebikola empewo ey’obulamu
Okukuuma obuwangaaliro bwaffe n’olwekyo kiba kitwetaagisa okukuuma omutindo gw’obutonde ogwa bino wansi:
(a) Ebiramu eby’enjawulo ebiri ku Nsi, ebimera, ensolo, n’obulamu obusirikitu obusinga obungi.
(b) Kaboni n’ekigero ky’ebbugumu ekyetaagisa ku Nsi.
(c) Amazzi agali ku Nsi
(d) Empewo esangibwa mu Nampewo ku Nsi.
Ekiwangaaliro mulamwa gwe Mulamwa Muwanga gwe yazimbye okuva mu bigambo by’Oluganda “obutonde bw’Ensi mwe tuwangaalira”. Abamu mujja kulowooza nti netumiikiriza okuzimba emiramwa gye tulina mu luganda naye ekituufu kiri nti nze nga omunoonyereza bwe nzuula obwetaavu obw’okukola ennongoosereza mu bigambo bye tukozesa sisobola kukikwatibwa nsonyi wabula ngenda mu maaso butereevu n’enkola ennongoosereza.
Mu lulimi lwonna omulamwa ogujjibwayo ekigambo ekimu guba mwangu okutegeera , okujjukira n’okunnyonnyola okusinga ogwo ogujjibwayo ebigambo ebibiri oba okusingawo. Tubadde tukozesa ebigambo “obutonde bw’ensi”(nature of the earth) okuvvuunula “environment”. Obuzibo bubadde bujja nga twetaaga okuvvuunula:
• Obuwangaaliro bw'Obutonde (the “natural” environment )
Tekikola makulu kugamba nti “obutonde bw’ensi obw’obutonde”(the natural environment) kubanga environment kiraga mbeera eyinza okuba ey’obonde oba etali ya butonde.
Okuddira ebigambo “obnutonde bw’ensi mwe tuwangaalira” n’embijjamu omulamwa gw’obuwangaaliro kigenderedde kujjawo kubuzaabuzibwa okwo era kati osobola okuvvuunula “the natural environment ” butereevu n’akagambululo “obuwangaaliro bw’obutonde”. 
Kigonze nnyo , kati mu kifo ky’okugamba obutonde bw’Ensi okozesa kigambo kimu “obuwangaaliro” era n’okinnyonnyola ensibuko y’akyo nga ekiva mu bigambo by’oluganda “obutonde bw’ensi mwe tuwangaalira.

Tekinologiya w'Abaganda Abedda(Technology used by the ancient Baganda):
Okusinziira ku munoonyereza ,Charles Muwanga , abanganda ab'edda ng'abaddugavu abalala ku Semazinga wa Afirika baalinawo ekyekuusiza ku tekinologiya , engeri ebintu gye bikolebwamu oba entondeka y'ebintu okugonza obulamu bwabwe.
Entondeka (Tekinologiya) kitegeeza engeri ebintu gye bitondekebwawo . Buli lwe twogera ku ntondeka y’ekintu tulina okwogera ne ku nkozesa yakyo.
Abazungu we bajjira wano waaliwo entondeka (engeri z’okukola ebintu) nga:
Baabajjanga amaato, ebivuga, n’eng’oma, amadinda, entogooli, endingidi, endere, n’ebirala. Ebigambo eby’emiramwa ebyetaagisa okunnyonnyola engeri amaato gye gatondekebwa.
• Enda y’eryato
• Obukenda
• Ebibango
• Ensanda
• Essanda
• Embiru
• Entuli
• Ekisibiro
• Amabati
• Empano
• Empajjo
• Empero
• Omutunsa
• Enjuziso (wedges)
• Okukondera
• Engattiro
• Eggalwa
• Amasika
• Obwamba
• Enkondo
"Okuweesa" 
Kino kirimu okuweesa amafumu, obwambe, obusaale, enkumbi, ebiso, n’ebirala ebyakozesebwanga omuddugavu ow’ebiseera ebyo ng’abaweesa beyambisa ekiyitibwa entondeka y’ebyuma (metal technology).
Entondeka y’ebyuma kitegeeza engeri ebyuma gye bisaanuusibwamu ne bikukuluta okubyawula mu masengere okusobola okuweesebwamu ebikozesebwa eby’enjawulo.
Emiramwa egyetaagisa okunnyonnyoka entondeka y’ebyuma engeri ebyuma gye byakolebwanga n’okukozesebwamu mu bantu ab’edda wano mu Buganda girimu emiramwa gino: 
• Okufukuta ebyuma
• Okuweesa. 
• Amaada (iron ore)*
• Ekyuma (Metal)
• Kkalwe (Iron)
• Okufukuta n’okusaanuusa
• Okukulukusa ekyuma
• Amasengere (amayinja agamaze okujjibwamu ekyuma)
• Omuliro – baagujjanga mu kiti ekikulu ekisebbuka ng’ejjinkiti ne baasimanga akatuli ne bakalungawo n’ammanyi nga bakozesa akati akagumu akakulu.
Ekikumbagano (friction) kivaamu okubugumirira okweyongera olwo empumbu y’ekiti ekikalu ekisebbuka n’efuuka ensasi zino bwe zigira ku busubi obukulu ng’omuliro gukoleera
• Ekyoto ekinene
• Amanda kwe bassanga amatuke ne bafukuta, amatale ne gayonda ekiddirira kusanuuka n’okukulukuta okuvaamu ebyuma.
• Akabiga ak’ebbumba ak’efaaninyiriza n’ekiswa. Wansi w’akabiga ng’ebaayo emidumu ekyima mwe kikulukutira nga kisaanuuse.
• Emisinga. Ekyuma ekimaze okukulukusibwa ne kiwola kiyitibwa misinga. Emisinga mwe baweesa buli kyuma ekyettagibwa.
"Essasa" (Ekifo we baweesezanga)
Essasa libaamu:
(i) Ekyoto.
(ii) Enkero (omizindaalo) gw’ebbumba oguyingira mu Kyoto.
(iii) Emivubo. Gino gibaako amaliba naddala ag’endiga n’emirundi. Emirundi buba buti obukwasibwako omufukusi
(iv) Oluyijja. Lino liba jjinja eggumu ennyo eriyitibwa entaago
(v) Entabiro. Kino kiba kinnya kya mazzi.
(vi) Ekikimeemeeto kino kiba kyeyo kya byayi
(vii) Ebiti omuwangibwa obwambe.
(viii) Ekiti eky’enduli ekikomererwako obwambe nga babuwanga.
(ix) Emisinga. Ebyuma ebiwedde okusaanuusibwa n’okukulusibwa mu misinga mwe baweesa ebintu
(x) Ennyondo empuulo. Eno eba nene ate nga nguumu, ekolebwa mu kyuma ekya sitiiru (Steal).
(xi) Ennyondo kimutwalo. Eno y’esingayo obunene era ebaako amatama n’akawompo nga nayo ekolebwa mu kkalwe olugumu (sitiiru).
(xii) Obuyondao obutono obusengejja. Buno bujja ebinuga mu biweesebwa. Buyitibwa “engulubi”, “ezinaga” (ennazi) oba “emigolozo”.
Okuweesa kukolebwa kutya?
Ekyoto kitekebwamu obusubi n’obuku wansi wakyo okukolerezaako omuliro. Waggulu wassibwako Amanda.
Mu Kyoto muba muyingizaddwamu enkero n’envubo. Omuliro nga gumaze okufukutibwa ne gutaba mungi, omuwweesi assako ekyuma ky’aweesa ng’eno omuntu omulala bw’afukuta.
Omuweesi aweesa obwambe, enkumbi, amafumu, obusale, obumwenu, ennyondo n’ebintu ebirala. Emirundi egimu annyika ekimeemeeto mu ntabiro n’avubiriza byaweesa oba n’avubiriza Amanda.
Abazungu we bajjira ki ekyali kibula mu kuweesa kwaffe?
Abazungu we bajjira wano tetwalina miramwa gya sayansi mirambulukufu gyekuusiza ku ssomabuzimbe(Physics):
Kubanga sayansi ne tekinologiya birina olulimi olwabyo olwetaagisa mu kulaakulanya okunoonyereza ku ntondeka y’ebikole, kylai kyetaagisa okuba n’emiramwa egyo okusobola okumanya engeri ebintu gye bivaamu mu kifo, ensibuko y’okuva n’ensibuko y’empalirizo.
Eyo eyinza okuba nga y’ensonga lwaki twali tetunnavumbula “nnyanguyirizi zisookerwako” nga:
(i) Namuziga ez’ebikono (wheel and axle). Okuvumbula namuziga n’ekikono kyayamba nnyo omuzungu okutondeka ebikozesebwa eby’enjawulo nga obukolero n’entambula. Awatali tekinologiya wa namuziga n’ekikonmo waali tewasobola kubaawo kiyitibwa biwanganagano oba ebiwanga (gears) ate nga bino byetaagisa nnyomu tekinologiya yenna.
(ii) Ensikiso (pulley). Ennyanguyirizi ez’emitendera egiddako gyonna era gyataagisa nnyuo ensikiso (pulley) nga bw’oziraba bwe zikozesebwa mu bitondekamaanyi (engines) eby’enjawulo.
Omuganda omuweesa ow’omulembe guno ky’alina okumanya nti tekinoplogiya (entondeka) owa buli kika ava mu nnyanguyirizi ezisookerwako omukaaga nga ze zino:
(a) Enjuziso oba ensaziso (wedge). 
Eno y’ennyanguyirizi (machine) esookerwako eyasookera ddala mu lubu lw’omuntu nga omuntu agikozesa okusala ennyama, okutema emiti, okwelwanako, n’okulima, okusooka ng’akozesa mayinja n’azzaako ebyuma nga kkalwe. Ku mulundi guno ensaziso zikozesebwa mu ngeri nnyingi okugonza emirimu n’okuzimba ennyanguyirizi ez’enjawulo ez’emitendera egiddako.
(b) Ensuubo (lever).
Ensuubo eba “ennyanguyirizi ey’esuuba”(swinging machine).Muno mulimu olusuubo(lever) n’ ekyesuubo ky’abaana kwe bewuubira mu kuzannya. Ojja kukyewuunya okumanya nti ennyondo nga ebadde ekozesebwa okusika omusumaali mu muti eba nsuubo, ensoaanukuzo y’ekkyupa ya bbiya nayo eba nsuubo era n’ennyanguyirizi nnyingi endala z’ojja okusanga nga zirimu ensuubo.
(c) Ensikiso (Pulley). 
Ensikiso ebaako namuziga n’olugwa oba olukoba omuntu kwa’asiba akizito ate ku luuyi olulala n’asika okusobola okukiwanika waggulu. Ensikiso nayo nnaynguyirizi eyetaagisa ennyo mu kuzimba ennyanguyirizi ez’emitendera egya waggulu.
(d) Ekitendero ekyewunzifu (inclined plane). 
Eno nayo nnyanguyirizi esookerwako eyeyambisibwa naddala okuwalula ebinizito okubyambusa waggulu oba okubissa wansi. Eddaala oba amadaala kya kulabirako kya nnyanguyirizi esookerwako.Ennyonyi bw’aba esitula oba ng’ekka egoberera kitendero eky’ewunzifu mu kifo ky’okukikola mu busimba.
(e) Namuziga n’ekikono (Wheel and axle). Abazungu wa bajjira wano tetwalina nnyanguyirizi eno so ng’ate eno gwe musingi gw’ennyanguyirizi zonna. 
Tewaaliwo kumanya kwa buzimbe bwa kintu okutuuka mu buziba(at atomic level).
Okuteekawo endowooza y’ebuziba n’obuziizi gwe musingi ogusoose okuteekawo endowooza y’obubuzimbe bw’ekimette (matter). Mu luganda bwe twogera ku obuziba bw’ekintu tuba tutegeeza ekitundu ekiri munda mwakyo mu makkati eyo ewala okuva ku ngulu kwakyo ate obuziizi ky’ekitundu ky’ebuziba ekisembayo munda.
Mu sayansi ow’essomabuzimbe, obuziba (atomu) bwe butoffaali obuzimba ekimette. Bwe kaba akamu tukayita kaziba (atomu emu). Lwaki tukitwala nti obuziba bwe butaffaali obuzimba ekimette kwe kuba nti akaziba tosobola kukalaba na liiso liri bukunya.
Obuziizi (nnyukiriyaasi) ky’ekitundu ky’ebuziba ekisembayo munda. Akataffaali akazimba ekimette (the building block of matter) kayitibwa 
Endagakintu ez'Ekikyusabuziba (Chemical elements)
Mu luganda olwa sayansi olw’omulembe guno tufunye endowooza n’enjogera ey’ekuusiza ku:
• Essomabuziba (Chemistry as a field of study)
• Obuzimbe (structure)
• Nabuzimbe (matter)
• Ekibazabuzimbe (the chemistry of …)
• Embazabuzimbe (the chemistry of …)
• Endagabuzimbe(chemicals)
• Eddagabuzimbe(chemicals)
Obuzimbe bw’akaziba ka ayidologyeni
Akaziba (atomu) kaba n’obuzimbe bwe buti:
(a) Ekire omusangibwa akasannyalazo
(b) Obuziizi omusangibwa obutonniinya obubiori, akakonta ne nampa
Ng’abazungu tebannaba kujja wano buli kintu kyatunuulirwanga nga kungulu nga amaaso bwe gakitulaga. Tewaaliwo ndowooza nti ekintu kikolebwa mu kimette era tewaliwo ndowooza nti waliwo obutoffaali obusirikitu obuzimba buli kintu.
Waaliwo ebigambo ebyali biraga nti waliwo obutoffaali oba obutaffaali, emiramwa gino nga gyalimu:
• Akasirikitu
• Akatono
• Akatini
Kyokka tekimanyiddwa ddala oba akasirikitu, akatini, n’akatono byatwalibwanga okuba ebintu ebitayinza kulabibwa na liiso liri bukunya.
Ka kibe nga bwe kyali oba n’edda, amakulu g’ebigambo gano oluvannyuma gaagaziwa ne gazingiramu okuba nti akasirikitu, akatono, n’akatini era bitegeeza ekyo ekiriwo naye nga tekisobola kulabibwa na liiso liri bukunya.
Ekituufu kiri nti tewaaliwo kumanya “buzimbe bwa kimette” (structure of matter) era okujjako okumanya nti kino kimera, ttaka, omusenyu, kimera, mazzi oba mpewo, tewaaliwo kumanya kutuuka mu buzimbe bw’obuziba (atomic structure) bwa kintu kyonna. Kino kitegeeza nti tewaaliwo sayansi wa matiiriyo (material science)
Tewaaliwo ndowooza nambulukufu ku masoboza na mpalirizo
Abaganda ab’edda okutuuka ejjo ly’abalamu kaweefube ono ow’okuzimba emiramwa gya sayansi lw’atandiseewo, baali tebalina ndowooza ya mpalirizo na amasoboza (energy), ensonga lwaki buli kintu eky’ekuusibza ku mbavu (effort) bakinnyonnyozanga mulamwa gwa “maanyi” (power).
Eky’okulabirako baakolanga ebintu okunsinzira ku ngerekera z’obuntu (human instincts), awatali kulowooza ku kuba nti buli ekikolebwa kiva mu “masoboza” (energy) era awatali masoboza tewayinza kubaawo mpalirizo (force) yadde amaanyi.
Basaatulanga ebintu ng’amayinja nga basindika oba okujja ensolo ng’embuzi mu kifo nga basika omugwa awamu n’okunyoola ebintu ebimu nga tebamanyi nti kino kiyitibwa mpalirizo (forces) evaako okuva (motion).
Kati no ffe abaganda abakati tumanyi nti ekintu kyonna “okuva” mukifo kyetaagisa empalirizo. Empalirizo yonna ebaamu okusika, okusindika n’okunyooleza.
Abaganda abedda baali bamanyi nti amaanyi gava mu kulya naye nga tebamanyi nti amaanyi gano gaba masoboza (energy). Baakuma nga omuliro ne bafumba emmere oba okusaanuusa kkalwe naye nga tebamanyi nti gano masoboza ga bwoki (heat energy). 
Ekiro baakoleezanga omuliro okufuna ekitangala ate enjuba bw’egolooba nga bukedde nga bafuna ekitangala ky/enjuba kyoka nga tebamanyi nti gano “masoboza ga kitangala” (light energy) era agayamba ebimera okukola emere yabyo ate nga ffee ebimera bye tulya ne tufuna amaasoboza ag’emmere “food energy”.
Bakolanga emirimu (work) naye nga tebafuddeyo nti okukola kuba kuteeka mpalirizo ku kintu okukijja mu kiffo. Mu ngeri endala okukola kuba kuteeka masoboza ku kintu ne kiviirako empalirizo ekijja mu kifo.
Bw’oba olima n’enkumbi ogitekamu amasoboza okuva mu mubiri gwo, amasoboza ago ne galetawo empalirizo ewaliriza enkumbi okutema muttaka ne lisatuka okuligonza oba okulijjamu omuddo.

Ekitondekamaanyi (Engine):
Okusinziira ku Charles Muwanga , "ekitondekamaanyi" (Engine)kiva mu bigambo by'oluganda bibiri:
Mu luganda olwa sayansi, ekikolwa eky’okutondeka kifundiwazo ky’ekigambululo “okutonda ebikoleka”. Ekikolwa eky’okutonda kya Katonda yekka era ye yekka asobola okutonda ebintu nga obwengula oba obulamu. 
Omuntu ky’akola kwe kukozesa eby’obugagga eby’ensibo Katonda bye yatonda okukola ebikozesebwa nga ennyanguyirizi n’ebyamaguzi eby’enjawulo, ekiyitibwa okutonda ebikoleka oba “okutondeka” (to produce, to manufacture).
“Okutondeka” n’olwekyo kivvuunulwa, “manufacturing, production, oba creation of goods, etc”. Omutondesi ye “manufacturer” oba producer so ng’ate omutonzi ye Katonda. Mu nnyanguyirizi enzibuwavu nga ey’ekidduka, “ekitondekamaanyi” (engine) ky’ekitundu ekikola amasoboza (energy) agavaamu amaanyi (power) agasobozesa ekidduka okutambula.
Singa oli akugamba mu Lungereza nti ‘the engine of our economy is agriculture”, kino oba okivvuunula otya mu Luganda? Osobola okukivvuunula nti “ekitondekamaanyi ky’ebyenfuna yaffe by’ebyamalimiro”.
Ekitondekamaanyi (engine) oba ekitondekamaanyi eky'amasannyalaze (motor), eba nnyanguyirizi (machine) ekozesebwa okukyusa amasoboza (energy) okugafuula “omugendo’ (movement). Amasoboza gayinza okubeera mu mbeera yonna. Amasoboza agasinga okukozesebwa mu bitondekamaanyi galimu amasannyalaze, ag’ekika eky'enkyusabuziba nga petulooli oba ddizero, oba okwokya (heat). Kemiko bw’eba ekozeseddwa okutondeka amasoboza, eyitibwa mafuta (fuel).
Enjawulo wakati w’ekitondekamaanyi (engine) n’ekitondekamaanyi eky'amasannyalaze (motor) eri mu kuba nti ekitondekamaanyi kitondeka “amasoboza ag’ekitambuzo” (mechanical energy) okuva mu bwoki (heat) so nga ate “ekitondekamaanyi eky'amasannyalaze” (motor) kitondekawo amasoboza ag’ekitambuzo okuva mu bika by’amasoboza ebirala ng’amasannyalaze. 
Ebitondekamaanyi byennyini biba bitondekamaanyi eby’omukka gw’amazi (steam) n’kitondekamaanyi eky’entabamuliro ey’omunda (internal combustion engine) kyokka ensoboza (motor) zennyini zirimu ensoboza ey’amasannyalaze (electric motor) n’ensoboza etambuzibwa amazzi (hydraulic motor).
Ku mulembe guno ekitondekamazzi kinnyonnyola ennyanguyirizi nga ebitondekamaanyi eby’omukka gw’amazi (steam engine), n’ebitondekamaanyi eby’entabamuliro eyo munda (internal combustion engines), ebyokya oba ka tugambe nti bikozesa amafuta okuikola emirimu egy’ekitambuzo (mechanical work) nga giteeka empalirizo ey’omugendo omugolokofu (torque) eyitibwa “ekisukuma” (thrust). 
Eky’okulabirako ky’ebitondekamaanyi ebikola "empalirizo ey’omugendo" (torque) mulimu ebitondekamaanyi ebya bulijjo ebya gasoliini ne ne dizero n’ebibongolo eby’empujjo (turboshafts). Eky’okulabirako ky’ebitondekamaanyi ebitondeka ekisukuma (thrust) mulimu ebiwujjo eby’empujjo (turbofans) n’ebizungirizi (rockets).
Ekitondekamaanyi(engine) y'ennyanguyirizi(machine) ekozesa amasoboza ag’amafuta okutambuza ebitundu byayo. Kino kigeraageranye n'ekitondekamaanyi eky'amasannyalaze(morta) . Mota ekozesa maanyikasoboza agatali ga mafuta , naddala ag’amasannyalaze okutambuza ebitundu byayo. 
Ekigendererwa ky'ekitondekamaanyi ky’emotoka kwe kukola amasoboza(energy) agasobola okutambuza emotoka.Engeri esingayo obwangu okutambuza emotoka ng’okozesa amafuta nga gasoliini(gasoline) kwe kwokya amafuta gano gennyini agali munda mw'ekitondekamaanyi . N’olwekyo ekitondekamaanyi ky’emotoka , “ekitondekamaanyi ekitabira munda ”( internal combustion engine ) kubanga entabamuliro( combustion) agenda mu maaso munda mwa kitondekamaanyi .Osaana okimanye nti:
• Waliwo ebitondekamaanyi ebitabiramunda eby'enjawulo: waliwo ebya dizero n’ebya ggaasi (gas turbine engines).Bino era biyitibwa bitondekamaanyi ebya nattabikiramunda
• Waliwo ebitondekamaanyi ebitabirabweru (external combustion engine) .Ekyokulabirako eby'ebitondekamaanyi eby’omukka gw’amazzi(steam engines) mu ggaali z’omukka ezasooka n’amaato ag’omukka gw’amazzi(steam boats). Wano amafuta(amanda oba enku, woiro, n’ebika ebirala) gokyebwa wabweeru w'ekitondekamaanyi okukola omukka ogw'enfuumo(steam) olwo enfuumo n’ereetawo omugendo munda mu kitondekamaanyi.
• Ekitondekamaanyi ekya nattabikiramunda kikola bulungi okusinga ekya nattabikira bweeru era ekozesa amafuta matono nnyo buli mairo ate era eba ntono nny o. Emmotoka okusobola okukola erina okuba n’ensengekera(systems) zino:
Ebitondekamaanyi eby’Enkunu (Piston engines).
Muno amafuta gokyebwa wansi mu ntobo y’ekisituliro (tray) era omukka gw’amazzi gukolebwa mu kibugumizo (boiler) ebiteeka empalirizo ku kibongolo (crankshaft) ne kireetera namuziga nayo okwetoloola ekiviirako emotoka okutambula.
Ebitondekamaanyi ebyasooka byakozesanga obwoki (heat) obwavanga wabweru w’ekitondekamaanyi ne byokyesa ggaasi ku kanyigirizi aka waggulu (high pressure) Bino byalinga bitondekamaanyi bya mikka gwa mazzi (steam) era ebitondekamaanyi ne biyiotibwa bitondekamaanyi bya mukka (Steam engines). 
Omukka gw’amazzi ogwokya gwawerezebwanga mu luseke okuyingira ekitondkamaanyi okusobola okuteeka empalirizo ku nkunu (pistons) okuleetawo okuva. Ebitondekamaanyi bino byakozesebwanga mu makolero amakadde, amaato n’emmeeri. Manya nti omukka gw’amazi agookya ye steam ate enfuuma eva mu kufumuuka kw’omukka guno ye vapour).
Ebitundu by’ekitondekamaanyi ebisookerwako.
Entabiro y’ekitondekamaanyi y’enkinu (cylinder)s, enkunu (piston) mwe zebongera okuva wansi okudda waggulu munda mw’enkinu. 
Walwo ebitondekamaanyi bya njawulo. Waliwo ekitondeka maanyi eky’enkinu emu one cylinder engine nga mu nyanguyiriza ezisaawa omuddo. Emotoka ezisinga zirina enkiinu ezisukka mu emu, ezimu enkulunnya, mukaaga, n’endala enkinu munaana.
Mu kitondekamaanyi eky’enkimu ennyingi (multi-cylinder engine) enkulu zisengekeddwa mu emuku ngeri esatu; lunyiriri (in a line) mu nkula eya – V, n’okugalamivu (horizontal).Bino by’ebitundu by’ekitondeka maanyi.
“Ekikuba nsasi oba ekikoleezo ky’ensansi kye kivaamu ensasi (spark) ekoleeza omugattiko gw’empewo n’amafuta okusobozesa entabamuliro (combustion) okubaawo. Ensasi (spark) erina okubaawo mu kasera kennyini akatuufu ekintu okutabuka obulungi.
Obweburizo obubuyimiriza n’okufulumya bweggala mu kaseera aketaagisa okuyingiriza empewo n’amafuta n’okufulumya omukka ogwa kazambi. Manya nti obwebarizo bwombi bweggala mu kinyigurrizo ky’empewo n’amafuta mu kikalwa eky’entabamuliro/ nattabulamuliro okusobola okulaba nga ekisenge ky’entabamuliiro kyonna kiggude.
Wali olabye ekinu ekiganda bwe kifaanana? Kiba nga mukebe omwetoloovu nga entobo ebbiri ezigendagana nnetoloovu. Enkula ey’ekinu n’olwekyo mu bufunze kifuuka enkinu, kino nga kilaga enkula ey’ekinu ng’ogitunuulidde okuva munda oba enkunu, enkula ey’ekinu ng’ojitunuulidde okuva ku ngulu kwayo.
Enkunu kintu ekyakula ng’ensamu ekozesebwa mu kukomaga naye nga yo ya kyuma. Enkunu yebonga ng’edda wansi ne waggulu munda mw’enkinu (inside the cylinder). Ekyebongolo nkalubo ya kyuma ey’enkumu (cylindrical method) eyeboonya ny’edda wansi ne waggula munda mw’enkinu (cylinder).
Akakugiro k’enkunu (piston rings) kakola okusiba wakati w’ebisenge by’enkinu n’enkunu). Obukugiro (rings) bulina ebigendererwa bibiri.
a) Okukugira oba okuziiyiza ekintabuli ky’amafuta n’empewo mu kisenge ky’entabamuliro (combustion chamber) obutawaguza kutonnya mu kiterekero kya woyiro (ekiteroyiro=sump) ng’ekikkatiro n’entabamuliro bigenda mumaaso.
b) Okukuumira woyiro mu kiteroyiro (sump) obutatonnya mu kisenge ky’entabamuliro (combustion chamber) kuba woyiro awo aba ajja kwokyebwa afe ttayo.
Emookoka ezisinga ezokya woyiro ziba n’ ebitodekamaanyi (egine) ebikaddiye era ng’obukugiro tebukyaziyiza bulungi woyiro butatonnya.
“Akakono” (connecting rod) kakwataganya enkunu (piston) ku kyebongolo (crankshaft), ekyebonga ne kikola omugendo ku namuziga eya mutebentusa (flywheel). Akakono ketoloolera ku nkomerero zombi okusobozesa epeto lyako okukyuka buli nkunu lw’etambula ate ekyebongolo ne kyetoloola.
Omanyi nti waliwo obwebunizo (valves), obuyingiza ekintabuli ky’empewo n’amafuta n’okufulumya kazambi w’amafuta agoogokeddwa okuva mu kitondekamaanyi.
Ekyebongozo kyeyambisa obukukunavu obuyitibwa “engozo” (cams) obwesindika ku bwebunizo okubuggula nga ekyebongozo bwe kyebonga (rotate up and down), seppulingi ku bwebunizo ze zizza obwebindu (engozo) mu mbeera yabwo ey’okubunira.
Ekyebongolo kiva mu kikolwa kya kwebonga kwa nkunu ng’eva wansi n’edda waggulu mu nkinu era ekyebongolo kino kikyusa omugendo gw’enkinu ogwa wansi ne waggulu ne gufuuka omugendo ogwetoloola. 
(viii) Ekiteroyiro (Sump).
Bwe njogera ku kiteroyiro (sump) mba ntegeeza ekitereka oyiro. Ekiteroyiro kyebulungudde ekyebolongodlo era mu ntobo yakyo mukungaaniramu woyiro ow’ekigero. 
Obuzimbe n’enkola y’ekitondekamaanyi (Structure and principle of engine).
Waliwo ebitondekamaanyi bya ngeri nyingi omuli:
a) Ekitondekamaanyi eky’omukka gw’amazi.
b) Ekitondekamaanyi eky’empewo eyokya.
c) Ekitodenkamaanyi ekyasisa ensasi (spark ignition engine).
d) Empujjo ez’omukka ogwokya (steam turbine).
e) Ekitondekamaanyi ekikokeezebwa ekinyigirizo (compression ignition engine).
f) Empujjo eya ggasi (gas turbine).
g) Ekitodenkamaanyi eky’ekizungirizi (rocket engine
h) Ekitondekamaanyi eky’omukka (steam engine).

Ensengekera z'Omubiri(Body Systems):
Gakuweebwa Muwanga !
Omubiri gw’omuntu oba ensolo endala yonna gubaamu obutaffaali obulina emirimu egy’enjawulo, emiwuula(tissues), n’ebitundu by’omubiri ebikolaganira awamu okukola emirimu egy’enjawulo. Ensengekera zino zikwataganyiza wamu okukuuma omubiri gwo nga mulamu. 
Omubiri gwo gulimu ensengekera(systems) ez’enjawulo nga ensengekera ey’enda( endocrine), ensengekera ey’obusimu(nervous), ensengekera ey’emufumbi n’ebisitukiro(musculoskeletal), ensengekera ey’ebifulumiro(urogenital), ensengekera eya kifulumya kazambi(respiratory), ensengekera ey’ennetoloola y’omusaayi(circulatory), ensengekera ey’okugumya omubiri(immune) , n’ensengekera ey’ekikamula biriisa (digestive systems)
ekiramu okubaawo.
Ensengekera zikola zokka awamu n’ensengekera zinne waazo okusobozesa omubiri gwo okukuuma embeera ey’ekibalo (homeostasis). “Embeera ey’ekibalo”(Homeostasis) kyekuusiza ku mbeeera y’omubiri gwo munda ekusobozesa awamu n’obutaffaali bwo okubeera omulamu .
Yadde nga buli sengekera ya mubiri gwo yetaagisa okukukuuma nga oli mulamu , ensengekera y’obusimu(nervous system) y’esingayo okuba ey’omugaso. Amaaso go n’obwongo k=mu kaseera kano biri mu kusoma binyukuto bino era bijjukira ibubaka bunobwonna ku nsengekera. Bw’okirowoozaako , era oba weyambisa ensengekera y’emifumbi(muscular system) ekuyamba okutambuza amaaso go n’okukuumira omutwe gwo waggulu .
Ebitundu by’omubiri (organs) bitundu ku buli nsengekera.
Okutwalira awamu ensengekera z’omubiri enkulu ziri bwe ziti :
Ensengekera ey’ekikugiro
Ensengekera ey’ekikugiro (integumentary system) ebikkirira n’eziiyiza ekintu kyonna okuva mu mbeera ey’ebweru okutuusa obuvunde ku mubiri n naddala ng’ekugira obuwuka obusikriktu obuleeta endwadde n’embeera z’obudde enkaalamufu nga obunnyogovu oba ebbugumu.
Ensengekera y’amasitukiro(skeletal system)
Ensengekera y’emifumbi n’ebisitukiro (musculoskeletal System) ebaamu amagumba, katulaagi (cartilage), ligamenti n’emifumbi. Ensengekera y’’ebisitukiro (skeletal system) y’ekola enkula y’omuntu oba ensolo era n’esobozesa ensolo okutambula ekyeyagalire. Nga ojjeeko okukugira ebitundu by’omubiri ebyo munda, amagumba go gayamba nga ebikwatiro by’emifumbi gyo, okutondeka obutaffaali bw’omusaayi n’okutereka kalusiyamu na fosiforaasi. 
Ensengekera y’obusimu (Nervous system).
Ensengekera eno ekung’anya n’okukola ku bubakla okuva mu sensa okuyita mu busimu (nerves) n’obwongo era n’egamba emifumbi okwesika (contract) okuisobola okuleetawo ebikolwa eby’omubiri.
Ensengekera y’obusimu ebaamu obwongo, emiraatira gy’obubaka obaomuyitiro gw’obubaka(spinal cord), amaswanso g’obusimu(nerves) ne sensa z’omubiri ettano ng’amaaso, amatu. Olususu, olulimi . 
Ensengekera eno eyingiza , ewereza n’okulungamya obubaka okuva mu mubiri munda ne wabweru w’omubiri . Obwongo bwo n’emiraatira gy’obubaka(spinal code) bye bikola ensengekera y’obusumu eyo mu makkati, so ng’ate ensengekera y’obusimu ey’amabbali ebaamu ebitundu bya sensa byonna n’obusimu bwonna obugatta emiraatira gy’obusimu ku bitundu by’omubiri byonna .
Ensengekera y’ekitambuzamusaayi
Ensengekera y’ekitambuzamusaayi(the circulatory system) etambuza matiiriryo mu mubiri gwo era ensengekera eno erimu omutima, omusaayi, n’emisuwa. consists of cardiovascular and lymphatic divisions. Ekisanjabavo (lymphatic part) ekuuma omwenkanynkanyo gw’obuuvuluzi bw’ensanjabavu (lymph glands)
Okutwalira awau ensengekera y’ekitambuzamusaayi ebunyisa omusaayi okwetoloola omubiri gwo okuyita mu mutima , Atari ne veyini okuweereza okisigyeni n’ebiriisa mu bitundu by’omubiri n’obutaffaali n’okujja ebizambi(waste) mu mitundi eby’enjawulo.
Ensengekera y’obuvuluzi(Endocrine system) 
Ensengekera y’entomeggano (the endocrine system) erimu obutimbagano bw’obuvuluzi (network of glands) , obuvulula ebikemuluzi(hormones) obuyamba mu mirimu gy’omubiri egy’enjawulo okukwanaganya ebikolebwa mu mubiri eby’enjawulo. .Ensengekera eno ekwanaganya okukula, mutereezabulamu(metabolism) , n’enkulaakulana y’embeera y’ekikazi oba ekisajja .Ensengekera y’entomeggano erimu pancreas, testes ne ovaries n’buvulizi ako mu mutwe( the pituitary), adrenal, thyroid, parathyroid and pineal glands.
Ensengekera y’entomeggano esobozesa empuliziganya ez’ekikemiko mu mubiri okuyita mu bikemuluzi(using hormones).
Ensengekera y’emifumbi (Muscular system). 
Ensengekera y’emifumbi esobozesa omubiri okutambula ng’ekozesa emifumbi(muscles). 
Ensengekera y’ekikyusaganyampewo(Respiratory System).
“Ensengekera y’ekikyusaganyampewo” (the respiratory system)erimu amawuggwe n’emiyitiro gy’empewo(airways).Ensengekera eno esobozesa okukyusaganya empewo(ggaasi/omukka) wakati w’omusaayi n’embeera y’omubiri ey’ebweru ( body's external environment). Naddala ensengekera eno eyingiza okisigyeni ate n’efulumya ggaasi endala nga kabonibbiri-okisadi (carbon dioxide).
Ensengekera ey’ekikamulabiriisa (Digestive System)
Ensengekera ey’ekikamula biriisa(the digestive system) erimu omumwa oba akamwa, omuyitiro gwa esofaggasi(esophagus),olubuto n’ebyenda. Ebitundu by’omubiri bino bikusobozesa okuyingiza n’okukamula ebiriisa(to digest) mu mmere n’okuyingiza ebiriisa bino mu mubiri .Obuvuluzi bw’amalusu(salivary glands) ., ekibumba (liver), akawago(gallbladder n’akataago(pancreas) byanguyiriza bino okubaawo nga bifulumya emibisi egiyamba okukamula mu nsengekera y’ekikamulabiriisa(into your digestive system).
Ensengekera ey’ekizaazi(Reproductive system).
Ensengekera ey’ekizaazi (the urogenital system or reproductive system)) erimu ebitundu by’omubiri ebizaala ebito n’okufuyisa omusulo. Ebisawo by’enkwaso (testes), amagi g’ekikazi(ovaries) n’obuzimbe obubyekuusizaako byebisobozesa okuzaala okubaawo. Mu kitundu eky’omusulo (urinaryapart), your kidneys, akawago(bladder) n’obuyitiro((ducts) bwabwo bisobozesa okufulumya amazzi agatetaagibwa mu mubiri omuli n’ago agalimu kazambi .
Ensengekera ey’ekiremesandwadde (Immune System)
Ensengekera ey’ekiremesa ndwadde (the immune system) ekugira omubiri obutakosebwa buwuka buleeta ndwadde nga bakitiiriya ne vayiraasi. Ensengekera ya kiremesandwadde erimu obuzimbo bw’ensanjabavu(lymph nodes) n’obutaffaali obulala obw’enjawulo obulawuna ebitundu by’omubiri gwo okulwanyisa obuwuka obuyinza okuleeta endwadde nga bubadde bulumbywe. Obutaffaali obw’ekiremesandwadde(immune cells) butondeka ebizimbamubiri(proteins) eby’enjawulo ebiyamba okukuuma omubiri nga gubadde gulumbiddwa obuwuka obuleeta endwadde.

Essoma-words of Luganda:
According to Charles Muwanga , the Luganda language prefix "essoma-" is equivalent to the English suffix "-logy" .They both mean "study of-" . Muwanga's list of essoma-constructions include disciplines(fields of study) or sub-disciplines (sub-fields of study) such as :
• Essomabibuuka (Aeronautics) - Essomampetossatu(Trigonometry)
• Essomabuzaale (Genetics) -Essomabisolo(Zoology) 
• Essomansi (Geography) -Essomabimera(Botany)
• Essomabutonda (Divinity) -Essomabutonzi(Theology)
• Essomabutonde (Physics, Science of Nature)
• Essomabuzimbe (Physics , study of physical structures in the universe )
• Essomabiramu (Biology)
• Essomabutonzi (Divinity)
• Essomabinyunyunsi (Parasitology)
• Essomaddagala (Medicine)
• Essomabuyambi (Nursing)
• (Essomabiwuka ebireetendwadde Entomology 
• Essomampimo (Geometry, the study of dimensions)
• Essomankula (Geometry, the study of mathematical shapes)
• Essomampuyisatu (Trigonometry)
"Sessoma-"(Disciplines):
Essoma-denotes “study of..”, “science of “ . It is the equivalent of the english "-logy" words .Charles Muwanga has been able to build Luganda concepts for most academic disciplines and sub-disciplines using "essoma-" prefix which also has the same function as Eby-" prefix. Examples of academic Luganda disciplines formed using "essoma-"prefic include: 
• Essomampimo or Ebyempimo (Geometry, Study of Geometry)
• Essomansi (Geography
• Esomanjazi (Geology)
• Essomabutonde ( Science of Nature, Physics)
• Essomabuzimbe (Physics)
• Essomampuyisatu (Trigonometry)
• Essomabiramu (Biology)
• Essomabutonzi (Divinity)
• Essomabinyunyunsi (Parasitology)
• Essomaddagala (Medicine)
• Essomabuyambi (Nursing)
When forming academic disciplines in Luganda, Muwanga has used the Luganda prefix “essoma-“which is Luganda for “-logy”, meaning “essomo lya- (the study of. or the science of.. ). 
The list of academic disciplines we now have in Luganda , thanks to Muwanga's innovative terminology research is long .Other disciplines and sub-disciplines formed using "essoma-" prefix are:
• Essomabikuyege (Acarology)
• Essomalubugumu (Actinibilology)
• Essomakitangamiko Actinology):
• Essomabupempewo (Aerobiology)
• Essomannampewo (Aerology)
• Essomabulimiro (Agrology)
• Essomattakalikuza (Agrobiology)
• Essomansibukoyandwadde (Aetiology)
• Essomamiddo Agrostology)
• Essamaliga (Algology)
• Ekifukuuko allergy)
• Essomakifuukuuko (Allergologi) 
• Essomakisajjalaato (Andrology)
• Essomakisiriso (Anesthesiology)
• Essomansolomuntu (Anthropology)
• Essomanjuki (Apiology)
• Essomanabbubi (Arachnology)
• Essomabedda (Archaeology)
• Essomansonamuntu (Archaeozoology)
• Essomankusa (Areology)
• Essomansibukobira (Astrobiology)
• Essomabyazibyasenge (Astrogeology)
• Essomalira (Audiology)
• Essomabusango (Autecology)
• Essobbakitiriya , (Bacteriology) Essomo lya bbakitiiriya: the study of bacteria.
• Essomabuwangaaliro bwa biramu (Bioecology)
• Essomabiramu/Essomabulamu Biology)
• Essomabutonde /Essomabuzimbe (Physics)
• Essomabuziba/Ebyobuziba Chemistry) 
• Essomabyankatika ( Bromatology)
• Essomabutima (Cardiology)
• Essomabutaffaali (Cariology) 
• Essomabiseera (Climatology)
• Essomabudde (Meteolology) 
• Essomabisonko (Conchology)
• Essomalufumpewo (Coniology)
• Essomabuwanga (Craniology)
• Essomamisango (Criminology)
• Essomatempuwa (Cryology)
• Essomambwa (Cynology)
• Essomabutaffaali (Cytology)
• Essomabuziffaali (Cytomorphology)
• Essomandwali (Cytopathology) 
• Essomyamiti (Dendrochronology)
• Essomatti (Dendrology) 
• Essomansu (Dermatology)
• Essomaliga (Desmology) 
• Essomabiswera (Dipterology)
• Essomabiramazzi (Ecohydrology)
• Essomabusannyalavu (Electrophysiology)
• Essomakiwakufu (Embryology)
• Essomabikemuluzi (Endocrinology)
Essomenzayimu (Enzymology)
• Essomansibikondwa (Epidemiology)
• Esomabyana (Fetology) 
• Essomakapa (Felinology
• Essomabyazira (Exogeology)
• Essomabyengula (Exobiology)
• Essomabwansolo (Ethology)
• Essomanswa (Formicology)
• Essomabyabbuto (Gastrology)
• Essomabuyinja (Gemology)
• Essomamyakagyansi (Geochronology)
• Essomamagombegansi (Geology
• Essomankulazanzi (Geomorphology)
• Essomabukadde (Gerontology)
• Essomagazira (Glaciology)
• Essomabujjanjabikazi (Gynecology)
• Essomamusaayi (Hematology)
• Essomanjuba (Heliology)
• Essomabikankanyanjuba (Helioseismology)
• Essomalunyunyunsi (Helminthology)
• Essomakibumba (Hepatology
• Essomakijjanjabisabimera (Herbology)
• Essomalubbira (Herpetology)
• Essomabiku (Heteroptology
• Essomandogoyi (Hippology)
• Essomabinnwa (Histology)
• Essomandwaddezabinwa (Histopathology)
• Essomamazzimumagombe (Hydrogeology
• Essomamazzi (Hydrology, the study of water)
• Essomabuufubwadda (Ichnology)
• Essomabyennyanja (Ichthyology)
• Essomakikirwanyisandwadde (Immunology)
• Essomakitambuzatuntu (Kinesiology)
• Essomaluyengo (Kymatology)
• Essomabiwojjolo (Lepidopterology)
• Essomazzimalungi (Limnology)
• Essomanjazi (Lithology)
• Essomabisanjabavu (Lymphology)
• Essomaluyonsa, (Mammalogy)
• Essomabudde (Meteorology)
• Esssomangeri (Methodology)
• Essomabipimo (Metrology)
• Essomampimo (geometry)
• Essomabusirikitu (Microbiology)
• Essomankwataganyabusirikitu (Micrology)
• Essomaminero (Mineralogy)
• Essomabufungi (Mycology)
• Essomamifumbi (Myology)
• Essomabikuyege (Myrmecology)
• Essomannyanguyirizi za molekyo (Nanotechnology)
• Essomabikuubagano (Nanotribology)
• Essomamabujjenyi (Neonatology)
• Essomabire (Nephology)
• Essomansiggo (Nephrology)
• Essomabusimu (Neurology)
• Essomabirwadde bya busimu (Neuropathology)
• Essomabikolebwabusimu (Neurophysiology)
• Essomamitenderagyandwadde Nosology)
• Essomagayany (Oceanology)
• Essomabinnyo (Odontology)
• Essomakookolo (Oncology)
• Essomamagi (Oology)
• Essomamaaso (Ophthalmology)
• Essomabinyonyi (Ornithology)
• Essomansozi (Orology)
• Essomabiyanzi, (Orthopterology)
• Essomamagumba (Osteology)
• Essomamatumiro (Otolaryngology)
• Essomamatu (Otology)
• Essomamatunnyiro (Otorhinolaryngology)
• Essomabyeddennyo (Paleoanthropology)
• Essomabulamubwaddannyo ( Paleobiology)
• Essomabeerazeddeeenyo (Paleoclimatology
• Essomabisigaliramunbyazi (Paleoecology)
• Essomabisigalirebyeddennyo (Paleontology)
• Essomabumereddennyo (Paleophytology)
• Essomabisorebyeddennyo (Paleozoology)
• Essomabinyunyunynsi (Parasitology)
• Essomandwadde (Pathology)
Hence we talk of:
He has also able to coin the following scientific concepts that are expected to change the face of Luganda language which now doubles as both a language of culture and a language of science used both for ordinary and scientific discourse.
(i) Amasoboza (Energy). 
This is the basis of my Luganda discourse on the various forms of energy. Amasoboza is a blend word from the Luganda pharse “amaanyi agasobozesa”.
(ii) Empalirizo (Force). 
This is the basis of my discourse on the forces of nature (empalirizo z’obutonde). Empalirizo is a blendword from the Luganda pharse “embeera ewaliriza”
(iii) Okuva (motion).
(iv) Akaziba (atom).
(v) Obuziizi(nucleus).
(vi) Obutonniinya (subatomic particles).
(vii) Obutinniinya (elementary particles).
The concept "akatinniinya" is formed by blending the words in the phrase "akatoffaalo akatini ennyo:
(viii) Obutunniinya (Alpha and beta particles).
The concept "obutunniinya" is formed by blending the words in the phrase "obutundutundu obutini ennyo". Obutunniinya are actually "Obutoffaali"(any kindo of particles.
Don't confuse "obutoffaali"(particles) with the biological "obutaffaali"(cells)
(ix) Obusannyalazo.(Electrons). 
• Essomabiragala (Pharmacology)
• Essoamkalondaw’ebiramu ow’ekiseera ( Phenology)
• Essomamaloboozi (Phonology)
• Essomabitundubya biramu (Physiology)
• Essomabimera (Phytology/batony)
• Essomabisolo (zoology)
Essomabirwadde bya bimera (Phytopathology)
• Essomabusangiro bwa bimera (Phytosociology)
• Essomankulunjuba Planetology)
• Essomankatoni (Planktology)
• Essomabibala (Pomology)
• Essomaddozi (Posology)
• Essomabamuntunsolo (Primatology)
• Essomakifulumyakazambi (Proctology)
• Ekikulukusakazambi (Sewage)
• Essomakikulukusakazambi (The study of Sewage)
• Essomabirowoozo (Psychology)
• Essomambeera ya birowoozo (Psychobiology
• Essomandwadde za bwaongo (Psychopathology)
• Essomaddagalalyandwaddezabwongo (Psychopharmacology)
• Essomandwadde za mawuggwe n’okussa (Pulmonology)
• Essomamigendogyakitangaala ( Radiolog)
• Ssekaloopera (reflex)
• Essomasekaloopera (Reflexology)
• Essomakkulukuta (Rheology)
• Essomanyindo (Rhinology)
• Essomabitendero (Sedimentology)
• Essomamusisiwazansi ( Seismology)
• Essomamwezi (Selenology)
• Ekizaalibwo (Sex)
• Essomakizaalibwo (Sexology)
• Essomandya (Sitiology)
• Essomantabaganyi (Sociology)
• Essomabisonjozo bya muntu (Somatology)
• Essomatulo (Somnology)
• Essomakyekebejjampuku (Speleology)
• Essomabubonero bwa ndwadde (Symptomatically)
• Essomakitondekabikole (Technology)
• Essomakwoki (Thermology)
• Essomakizaalisa (Tocology)
• Essomabukwataganu (Topology)
• Essomabutwa (Toxicology)
• Essomabiwundu (Traumatology)
• Essomakikuubareza (Tribology
• Essomasitukamunviiri (Trichology)
• Essomansengeka (Typology)
• Essomabigemiso (Vaccinology)
• Essomavayiraasi (Virology)
• Okupuluka ( to errupt)
• Essomabipuluko (Volcanology or vulcanology)
• Essomabulamubugwira (Xenobiology
• Essomabiti (Xylology)
• Essomabisigalira bya bisolo (Zooarchaeology)
• Essomabisolo (Zoology)
• Essomabirwadde bya nsolo (Zoopathology)
• Essomabirowoozo bya bisolo (Zoopsychology) 
• Essomakitamuuluzo (Zymology

Essomabibuuka:
Essomabibuuka (Aeronautics) wandikikyusizza otya mu Luganda awatali kubikkulirwa Katonda kwe yawadde Charles Muwanga!!!
Sooka omanye empalirizo ezibeera ku buli kintu ekibuuka mu bbanga, ka kibe kinyonyi oba nnyanguyirizi ya nnyonyi.Amasitula kitegeeza “amasoboza agasitula” , amasukuma, amasoboza agasukuma” , essikirizo=ensikirizo ennene(garvity).
Sooka webuuze nti ki ekisobozesa ebinyonyi okubuuka? Ebinyonyi bibuuka kubanga:
(i) Biwewufu mu buzito
(iii) Brina obuzimbe bw’omubiri obuzibuwavu(complex) , okuli ebiwawaatiro bye bikozesa okutondeka amasitula(lift) n’amasukuma(thrust) ate era ebiwawaatiro bino ne bisobozesa ebinyonyi okuseyeeya obulungi mu bbanga nga byetengeredde bulungi (to mainatain control).
Abantu lwaki tetusobola kubuuka?
• Tetusobola kukola mbavu erinnya obuzito bwaffe ku nfeete , ntegeeza , obuzito bwaffe tebusobola kukka wansi wa ssikirizo lya lya nsi
• Kitwetaagisa empalirizo etutwala waggulu eyitibwa amasitula (lift), omubiri gwaffe kye gutasobola kukola. 
• Okutondekawo amasitula (amaanyi agasitula=lift) kitwetaagisa okutondekawo amasukuma (thrust) agasobola okusukuma omubiri mu maaso.
• Singa tuba tubuuse, tetuyinza kusigala waggulu bbanga ddene kubanga tetulina maanyi gasobola kwang’anga kigugubiro kya mpewo= amagugubiro (drag) .
Omuntu kagezimunyu kwe kutoondeka ennyanguyirizi (machines) okutwanguyiza ekyo kye tusanga obuzibu okukola, okubuuka. 
Ebikiolebwa amasitula n’ensukuma biva mu buwawaatiro by’ennyonyi ate ekitondeka maanyi (engine) ne kikola amasukuma (thrust) oba repulsion (repulsion). 
Omuntu asobola okubuukabuuka naye tasobola kukola omugendo gwa kibuuka (flight) awatali biwawaatiro oba ennyanguyirizi eya kitondekamaanyi(engine).
Ennyonyi ebuuka etya? Empalirizo Z’Ebibuuka ebiramu ze zisangibwa mu bibuuka ebitondekewo omuntu , ekikolera ku bitondekamaaanyi(engines)
Sooka webuuze nti ki ekisobozesa “bbaluuni y’empewo eyokya” okuseyeeya mu bbanga? Bbaluuni ez’emewo eyokya zisobola okubuuka mu bwengula olw’ekitengejjeso (buoyancy).Ekitengejjeso eba maplirizo esindika waggulu empewo eba ankwafuwavu okusunga bbaluuni gy’egiteekako.
Okiraba nti bbaluuni okusobola okuseyeeya mu bbanga obuzito bwayo ne ggaasi eri munda bulina okuba wansi w’obuzito bw’empewo ey’obubangirivu bwe bumu(equal volume) obw’empewo eyetoloodde bbaluuni eno, ekiviirako bbaluuni okusituka ng’edda waggulu.
Ekitengejjeso kye ki ?
Ebikulukusi ne ggaasi zonna wakati mu mpalirizo ey’essikirizo (gravitational force) biteeka ku kintu ekibinnyikiddwamu empalirizo esukuma waggulu(upward force) eyitibwa ekitengejjeso(buoyancy). 
Singa ggasi oba ekikulukusi kiba kikwafuwavu okusinga (is more dense than ) ekintu ekyo , ekitengejjeso (buoyancy) kikiviirako okutengejja(to float). Ekiti kya muwogo ekikalu kitengejja ku mazzi agalina obubangirivu (volume) bwe bumu obw’amazi naye tekitengejja mu mpewo kubanga kikwafuwavu okusinga obubanghirivu bwe bumu obw’empewo.
Empalirizo z’ebibuuka
Okimanyi nti ennyonyi bw’eba mu mugendo gwayo mu bbanga eba mu katuubagiro kennyini wakati w’empalirizo ez’enjawulo ? 
Ennyonyi okuyimuka okuva wansi , embavu y’amasukuma(thrust) galina okusinga embavu y’amagugubiro(drug) ate amasitula(lift) galina okusinga obuzito(essikirizo ly’ensi). Okusigala mu mugendo (to mainatyian flught) , amasitula galina okwenkanankana obuzito ate amasukuma galina okwenkanankana amagububiro. Mu kukka wansi , amasukuma galina okuba amatono okusinga amagugubiro ate amasitula galina okuba matono okusinga obuzito.
Okubuuka mu bbanga kyetaagisa okwanganga empalirizo y’essikirizo ly’ensi kubanga essikirizo liri buli wamu, tosobola kulyebalama. Empewo kintu ekiriwo era ekirna obuzito ky’olina okusaababalamu era nga empewo eviirako empalirizo za kibuuka bbiri , amasutula n’amagugubiro.
"Ebyebibuuka"(Aerodynamics)
"Ebyebibuuka" (aerodynamics), “engeri ennyonyi gye zibuuka" (Aerodynamics), ly’essomo ly’empalirizo n’okuva kw’ebintu mu mpewo okuleetebwawo empalirizo zino.
Bw’osoma okuva kw’empewo okwetoloola ekintu kikusobozesa okupima empalirizo z’amasitula . empalirizo esobozesa ennyonnyi okulinnya essikirizo ku nfeete n’amagugubiro, nga gano masoboza aagagugubira ennyonyi g’eyitamu ng’eri mu mugendo okuyita mu nampewo.
Buli kintu ekiseyeeysa mu mpewo omuli ebinyonyi, ennyonyi,namunkanga, n’ebizungirizi kyekuusiza ku kalonda w’ebibuuka (aerodynanics).
"Ensukuma"(thrust)
Waliwo akakwate wakati wa “amasukuma “ ne “ensukuma” (ekisukuma). Amasukuma (thrust) kiva mu bigambo by’oluganda “amasoboza agasukuma” (the energy that is required to push something forward) ate ensukuma(propulsion) kiva mu bigambo by’oluganda “ empalirizo esukuma” (the force that is required to push something forward).
Okuseyeeya mu bwengula tekyetaagisa masitula gokka wabula n’amasukuma.Amasukuma ge gawa embavu esindika mu maaso n’okwang’anga amagugubiro. Ensengekera y’ekisukuma (propulsion system) kiba kitondekamaanyi (engine) ekifulumya amasukuma (thrust) okusindika ekintu nga ennyonyi oba ekizungirizi mu maaso.
Ebitondekamaanyi
Ennyanguyirizi ezibuuka ze ziwaga ( to power) ebibuuka ebisinga. Ebitondekamaanyi eby’okunu(piston engines) , ebitondekamaanyi eby’ekisukuma(jet engine) , n’ebitondekamaanyi eby’ebizungirizi byonna bigoberera ekintu kye kimu okutondeka amasukuma.Kino kibeerawo nga :
(i) Ekitondekamaanyi kitabula amafuta ne okisigyeni oba ekiwokiso (oxidizer) ekirala mu mukwesese gw’entabamuliro (combustion chamber).
(ii) Ekinatabuli kikoleezebwa
(iii) Ekinatabuli ekiri mu kwaka kivaamu ggaasi ezookya okuzimbulukuka
(iv) Bbaasi ezizimbulukuka zitondeka amasukuma butereevu oba zikozesebwa okuindika ankunu oba empujjo (turbine).
Ebitondekamaanyi bikola bitya amasukuma oba ensukuma ?
Etteeka lya Newon ery’Okusatu ery’okuva lye litera okukozesebwa okunnyonnyola ensibuko y’amasukuma kyokka etteeka lino linnyonnyola masukuma gya gakola , si nsibuko ya masukuma. Obutonde buteeka empalirizo eya kalonda wa kibuuka(aerodynamic force) okuyita mu kanyigirizi n’ekinyigirizo. Akanyigirizi(pressure) y’ensibuko y’amasukuma esookerwako etondekebwawo ekisukumiso(propeller), ekitondekamaanyi eky’ekisukuma(jet engine), oba ekitondekamaanyi eky’ekizungirizi.
Ekitondekamaanyi eky’enkunu tekisobola kukola masukuma ku bwakyo.Kikiba kiwa ekisukumiso ekitebenta ne kivaako okufullumya amasukuma nga kitondekawo enjawuzo ey’akanyigirizi wakat w’emabega ne mumaaso g’ekisukumiso(propeller), ekiviirako emaplirizo esukuma mu maaso.
Ensukuma(jets) oba ebizungirizi zitondeka amasitula nga zirinnyisa akanyigirizi mu kitondekamaanyi munda.
Akanyigirizi kano akarinnyise mu kitondekamaanyi ky’ensukuma oba ekizungirizi kateeka empalirizo esingako ku bwolekero obudda mu maaso okusinga obw’emabega.
Okusinziira ku teeka lya Newton ery’okusatu , ggaasi za kazambi (exaust gases) ezifulumizibwa ekisukumiso(propeller), ensukuma oba ekizungirizi ziba zituusibwako empalirizo eya kikontana era eyenkanankana amasukuma g’ekitondekamaanyi.N’olwekyo ekifulumyakazambi kiva ku masukuma.
Empalirizo ennya ez’ebibuuka
Emaplirizo ennya ezibeera ku bibuuka zirimu:
Manya:

Okukoppulula endagabuzaale (Cloning):
Gakuweebwa Muwanga !! Okukoppulula (Cloning)
Okukoppulula endagabuzaale(copying genes, cloning) kitegeeza okukola kopi y’ekiramu endala yennyini nga weyanbisa sayansi w’essomabuzaale (genetic Science). Mu essomabuzaale (genetically), okukoppulula endagabuzaale kisobozesa okutondekawo kopi y’ekiramu endala yennyini , emmere ey’emirandira nga lumonde n’ebirandira bitera okukoppululwa.
Okukoppulula kuyinza okuba okw’obutonde oba okukolebwa omuntu . Mu buttoned , okuzaala abalongo abafaanagana kiva ku kataffaali ak’ekizadde (sexual cell) okweyabulazaamu wakati mu kiwakiso (during fertilization) okuwakisa abalongo.

Ekigereeso kya Charles Muwanga eky'Enzimba y'Emiramwa gya Sayansi egy'Oluganda(Charles Muwanga's Theory of Terminology):
Omunoonyereza Charles Muwanga ,asoosoe okuwandiika engeri ennambulukufu Oluganda gye luyinza okuzimba emiramwa gya sayansi n'ekibalangulo(okubala).
Muwanga agamba nti ye ebigambo by'azimbye si by'ebyenkomeredde kubanga akkiriza nti waliwo abalala abagenda okuzimbira ku musingi gw'asimye oba oli awo okulongoosereza ku miramwa gino n'okuzimba emipya egyetaagibwa okugaggawaza oluganda.Muwanga agereesa ku :
I. Ekigereeso ky’Olulimi nga Ensengekera(The Theory of Language as a System)
Ekigereeso kye ki? 
Ekigereeso(Theory) okigerageranya n’omugereeso. Mu sessomo ly’ekibalangalo, tukozesa kigambo “omugereeso” okutegeeza “ekigereeso” nga bwe kiba kiragibwa mu sayansi.
Ekigereeso kifundiwazo ky’ekinnamakulu ‘”ekigambululo eky’okugereesa” oba “ekigambululo ekirimu okugereesa”. Ekigereeso kiba kigambululo (statement) kuba kibaamu okulambika n’okulambulula ensonga.
Ekigambululo mulamwa oguva mu kikolwa eky’okugamba. Mu butuufu “ekigambululo” kiva mu kinnamakulu “ekigambo ekirambulula ensonga”. Ebigambo byonna ebikozsebwa okulambulula ensonga bye bikola omulamwa gw’ekigambululo. 
Ebintu by’ogamba omuntu omulala biyinza okugambululwa mu buwandiike ne bikozesebwa mu ngeri emu oba endala nga mu kuwa obujulizi mu kooti.
Ekigambululo kiwa okunnyonnyola mu ngeri emu oba endala. Tuyinza okwogera ku bigambululo eby’enjawulo nga:
 Ekigambululo ky’ebyensimbi (Financial Statement)
 Ekigambululo kya Poliisi (Police Statement)
 Ekigambululo eky’okwolesebwa (Vision Statement)
 Ekigambululo ky’omupango (Strategic Statement)
 Ekigambululo ky’ekigendererwa (Statement of purpose)
 Ekigambululo ky’ekituukirizo (Mission Statement)
“Ekigereeso” (scientific theory), “eggereeso” (theorem), ne “omugereeso” (mathematical theory) tebisaanye kubuzaabuza musomo kubanga kumpi birimu omulamwa gwe gumu lwa kuba nti bikozesebwa mu sessomo za njawulo. 
Amakulu g’emiramwa gino gasibuka mu kigambo ky’oluganda “okugereesa” ekitegeeza okuteebereza (to guess) oba ‘endowooza y’omuntu (opinion).
Ekigereeso (scientific theory) kigoberero ekyawamu (common rule) ekigezaako okunnyonnyola “kalonda w’obutonde” (natural phenopmena) alabika okuba nga takwatagana (disconnected). Kalonda ono ziba fakikya (facts) eziragibwa n’omulamwa ogumu. 
N’olwekyo ekigereeso kyoleka okumanya okwa waggulu ku bwengula kubanga tekinnyonnyola kitundu kya nsi ya butonde kimu nga kiri kyokka ku bwakyo naye kiteeka wamu ebyo ebiriwo ebirabika (fakikya), ebiyinza okuba nga tebikwatagana wansi wa kigoberero kimu ekifaanagavu.
Fakikya (Facts), buba butundutundu bwa bubaka obukwata ku nsi ezitera okuva mu ngezeso ezekebejjeddwa. N’olwekyo fakikya ez’enjawulo ennyingi zinnyonnyolwa mu kigereeso kimu. Okusobola okutuuka ku kigereeso, wetaaga okusooka okukung’anya fakikya (collect facts), okuzekenneenya nga bwe wekebejja kalonda (data, phenomena) ow’enjawulo. 
Mu sayansi, etteeka lya njawulo ku kigereeso yadde nga oluusi ekigambo etteeka kikozesebwa okutegeeza ekigereeso kyokka etteeka kiba kigereeso ekiba kigezeseddwa enfunda eziwera okutuuka okukakasibwa nga etteeka lya sayansi. 
Ensengekera kye ki? 
Buli lulimi luba n’enteekateeka eyemalirira. Enteekateeka eno era eyitibwa nsengeka eyemalirira. Mu bufunze bwakyo, ensengeka eyemalirira kivaamu omulamwa gwa “ensengekera” (system).
Omulamwa gw’ensengekera guvudde mu kugandawaza omulamwa gw’olulattini systēma, nagwo oguva mu gw’olugereeki systēma, ekivvuunulwa “system” mu Lungereza. Mu nimi zonna, ensengekera kisonjolwa mu ngeri ennyangu nga "ekiramba ekizimbibwa ebitundu eby’enjawulo". 
Ensengekera era kiyinza okusonjolwa nga obuzimbe obuteeketeeke olw’ekigendererwa nga bulimu ebituundu ebikwanagavu (interrelated) ate nga buli kitundu kye kibezaawo ekirala.
Omulamwa gw’ensengekera era gwekuusiza ku mugereko gw’ebigoberero ogufuga obuzimbe n’enneeyisa y’ensengekera eno.
Buli lw’oyogera okozesa ebitundu eby’enjogeza (parts of speech) okusobola okulaba nga by’oyogera bitegeerekeka.
Ensengekera ziba n’ebisonjozo omuli okuba nti:
 Ensengekera eba n’obuzimbe, obulimu ebitundu ebikwanagavu obutereevu buli kimu n’ekirala.
 Ensengekera eba n’ekigendererwa
 Ensengekera ebaamu ensengekera eza wansi (subsystems) ,gino nga gy’emitendera egy’enjawulo
 Obuzimbe bw’ensengekera buyinza okuzimbululwamu (decomposed) ebitundu n’emitendera egy’enjawulo.
Ekigereeso ky’olulimi ng’ensengekera n’olwekyo kikulaga nti buli lulimi luba n’enteekateeka eyemalirira mu nsengeka yalwo, enjatula y’ebigambo, ebitundu by’enjogeza, n’amakulu g’emiramwa, okunokoolayo ebimui.
Ekigereeso kino tekitwaliramu kalonda wa nsengekera ya lulimi luganda lwonna wabula essira tulitadde ku “kigereeso kya nzimba ya bigambo ebipya mu luganda” (the teory of construction of new luganda words).
Ekigereeso kino ye kawefube asoose ow’okuteekawo omutindo ogwetaagisa okulaba nga oluganda lugaggawala mu “bigambo eby’emiramwa” ebyetaagisa okukulaakulanya obuyivuwavu.
“Ekigambo eky’omulamwa” (technical term) kye kigambo “ekirimu omulamwa”, ntegeeza ekirimu amakulu ag’ebuziba, naddala aga sayansi ez’ensibo oba sayansi ez’ekibalangulo. 
Okukulaakulanya olulimi si kintu ekituukibwako embagirawo, wabula kintu ekigenda mu maaso empola okumala ekiseera ekiwanvu, tulina okuba n’entandikwa kubanga omwana bw’atasimbula kigere ekisooka tatambula.
Ekkubo eriyitibwamu okukulaakulanya olulimi, naddala mu miramwa egya sayansi ne sessomo ly’Ekibalangulo, zzibuwavu (it is complicated, complex) ddala era nga lirimu emiziziko mingi. Kino kitegeeza nti ku mulembe guno ogw’abayivu tusaanye okuteekawo enteekateeka ennung’amu ey’okukulaakulanya olulumi lwaffe nga tuzimba emiramwa egyetaagisa okukulaakulanya endowooza y’abantu baffe mu magezi aga sayansi ne tekinologiya. Ojja ku kiraba nti mu nteekateeka eno y’okuzimba emiramwa emijja, ebigambo ebimu biba bigattibwa ku ebyo ebibaddewo ate wesanga nga ebirala bisuuliddwa bbali ate ebirala ne bitekebwaako amakulu amajja. 
Okuzimba ebigambo ebipya mu lulimi lwonna kibaamu okugatta ebigambo ebijja kw’ebyo ebibaddewo, okukyusa oba okwongera ku makulu g’ebigambo ebimu ebikadde ebibaddewo, awamu n’okufiisa ebirala. 
Wano oba okiraba nti okukulaakulanya olulimi si kintu ekikolebwa awatali nteekateeka nung’amu naye kyetaagisa endowooza n’omutindo ebirambulukufu. Ekiwandiiko kino kikulaga omutindo oba ebigoberero ebyetaagisa omuzimbi w’ebigambo (terminologist) yenna oba omunoonyerezi alina enteekateeka okutondekawo emiramwa egy’enjawulo, okukulaakulanya olulimi lwe oluzaaliranwa. 
Okusobola okuyivuwaza (intellectualization) ennimi zaffe ez’abaddugavu ng’omusingi ogwa sayansi ne tekinologiya, kyetaagisa okuzimba “enzitoya y’okumanya” (abody of knowledge), naddala mu sayansi ez’ensibo n’ekibalangulo (the natural sciences and mathematics).
Okutondeka emiramwa (concept formation) kye kimu ku biraga enkulaakulana y’omuntu ow’obuwangwa. Olulimi gye lukoma okuba olugagga mu bigambo ebijjayo emiramwa egy’enjawulo, gye lukoma okufuula abantu abalwogera abanyukufu, abatangaavu, oba abayivu obulungi. 
Eky’okulabirako omulamwa gwa yinginiyologiya ngwewoze okuva mu “engineering” ogw’olungereza ate ogwa eratekinologia (tekinologia wa erakitooni) ne ngwewola okuva mu “erectronics” ogw’olungereza nga bajajja ffe bwe beewola motoka okuva mu “motorcar”, yingini okuva mu engine, ne galagi okuva mu garage, eby’olungereza.
Mu bigambo ebiyiiye, oyinza okusangamu “enzitoya” (mass) kye njiiyizza okuva mu kigambo ky’oluganda obuzito; eng’enda (verocity) okuva mu ky’oluganda okugenda, ensika (gravity) okuva mu kinnamakulu “empaliririzo esikira mu nzitoya”, n’amasoboza (energy) ekiva mu kinnamakulu “amaanyi agasobozesa..”.
Awo okiraba nti emiramwa oyinza okugitondeka okuyita mu kugiyiiya, okwewola n’okugandawaza egyo emigwiira gye tuba tutabadde nagyo mu luganda. Endagabigambo eno egenda kukulambululira amakubo g’oyinza okuyitamu okugandawza emiramwa gya sayansi egiri mu nimi engwira naddala olungereza, olungereza, olugereeki, n’olulattini.
II.Omutindo Ogwetaagisa Okugandawaza Emiramwa emigwira
Bwe tuba nga tuli bakukulaakulanya olulimi lwaffe mu sayansi ne tekinologiya nga tuzimba ebigambo ebyetisse amakulu ag’emiramwa gye tutalina mu luganda, tulina okutambuliza omulimu guno ku bigoberero bino byonna:
(i) Sooka kunoonyereza na kwekenneenya miramwa gya lungereza egyetaagisa okugandawaza mu buli sessomo na buli ssomo.
Mu kunoonyereza ku miramwa gya sayani n’ekibalangalo egyetaagisa okuzimba mu lulimi oluganda, tandikira ku ssomo erimu eriri wansi wa sessomo (discipline, field of study) nga essomabiramu (biology), essomabutonde (physics), essomabuzimbe (chemistry, study of structure of matter) oba ekibalangalo (mathematics), olyoke ononyeemu emiramwa emikulu mu ssomo eryo, osome ku buli mulamwa nga bwe wekenneenya ebigambo ebyetaaaga okugandawaza. Eky’okulabirako, mu “essomabutonde” (Physics), oyinza okutunuulira emitwe egy’enjawulo nga fiziikisi wa nyukiriya (nuclear physics), essomabuzimbe bwa atomu (atomic chemistry) ate mu kibalangalo (mathematics) oyinza okutunuulira amasomo nga omugereeso gwa namba (number theory), namayingo (polynomials), oba mufunza (exponentiation).
(ii) Wekenneenye buli mulamwa omugwira gw’oyagala okugandawaza nga: 
(a) Onoonya ensibuko y’amakulu gagwo nga bweri mu lulimi olugwiira okumanya ebigambo ebyagattibwa okuzimba omulamwa guno.Gerageranya amakulu g’ensibuko yagwo n’enkozesa yagwo eriwo kati. 
(b) Wekenneenye enjatula y’ekigambo mu lulimi olugwira n’enjatula ekkirizibwa mu luganda. Eky’okulabirako ekigambo “philosophy” kirimu ennyukuta “ph” ezikola enjatula “f”. Kino okukyewola n’okukigandawaza kyatulibwa era ne kiwandiikibwa nga “firosofa” oba “firosoofa” okugondera enjatula ey’oluganda. Mu luganda tetuwandiika yadde okwatula “ph” ob “phy”.
(c) Wekenneenye amateeka g’ensengeka y’ebigambo mu luganda. Eky’okulabirako singa oba ozimba omulamwa omujja nga endagaludda (compass) okuva mu bigambo oludda + endaga, tosobola ku kiyita “oluddandaga” kubanga mu luganda ensengeka eno eba tekola makulu. Kirina kuba “endagaludda”.
(iii) Soosowaza ensibuko z’ebigambo ezo munda mu lulimi oluzaaliranwa. 
Mu kuzimba emiramwa kiba kirungi okutandika nga okozesa “ensibuko ezo munda (internal sources). Soosowaza ebigambo ebiriwo mu lulimi bwoti: 
(a) Soosowaza okuzimba ebigambo ebipya okuva mu bigambo by’oluganda ebiriwo. Nonyaayo ebigambo by’oluganda ebirina amakulu agali okumpi n’ebigambo ebigwira by’oyagala okugandawza nga ekigambo ky’oluganda “okugendana” ekiyinza okuba nga kyekisingayo okuba n’amakulu g’omulamwa gw’olungereza “being proportional” oba ekigambo ky’oluganda “kifuulanngenge” ekiyinza okuba nga kye kisingayo okuba n’amakulu agali okumpi n’omulamwa gwa “inverse”.
(b) Wa okusoosowaza okw’okubiri ebigambo ebiva mu nnimi eziriraanye ennyo olulimi lwo nga olunyakitara, olusoga, oluswayiri. Bw’oba tofunye mu zino olwo oyinza okunoonya mu luddako okuba okumpi nga Luo. Ennimi eziri ewala ennyo n’olulimi lwo z’oba osembyayo okunonyaamu ebigambo eby’oggandawaza. Kye ntegeeza kwe kuba nti ennimi ez’ebunaayira ezitalina kakwate na nimi zaffe ez’ekifirika z’olina okusembayo mu kunoonya ebigambo eby’okuzimba emiramwa emijja. Muno mulimu Olungereza, Olugereeki, Olulattini, Oluwarabu, Oluchina, Olujapani n’endala. Kyokka mu kwewola ebigambo laba nga osoosowaza bigambo ebiri mu lungereza kuba luno lwe lulimi olugwira okuva ebunaayira lwe tusunga okumanya wano mu Uganda, ozzeeko olugereeki n’olulattini kuba ebigambo eby’emiramwa gya sayansi mingi egy’olungereza nga ensibuko yagyo eri mu nnimi zino.
Eky’okulabirako, bw’ozimba omulamwa “emikutule” (fraction) gwokka, tekiyamba nnyo kuba osigala toyinza kubalanguza mweyoleko (expression) gwa mikutule egirimu okugatta oba okwawuza. Ky’olina okukola kwe kuzimba emiramwa gyonna wansi wagwo egyetaagisa nga: 
• Kinnawaggulu (nominator)
• Kinnawansi (denominator)
• Okulambulula namba (to factor numbers), 
• Ennambuluzo (a factor or factors), 
• Enkubise (multiple), 
• Enkubisa (coeficient), 
• Ekitondeko (product)
• “Enkubise Eyawamu Esembayo” (“ESE”) ekitegeeza Lowest Common Multiple (LCM) , ne
• “Nambuluzo Eyawamu Esingayo” (NESI) ekitegeeza “Greatest Common Factor” (GCF). 
Nkakasa nti singa abantu ab’enjawulo obagamba okugandawaza omulamwa ogumu okuva mu lulimi nga olungereza, oyinza okufuna ebigambo eby’enjawulo .Ekijja okukwewuunyisa, ebisinga ku bbyo bijja kuba nga birina amakulu agaliraaniganye ennyo.
Eky’okulabirako mu kawefube wange ono, nnali njagala okugandawaza omulamwa gwa sayansi ogwa “reflection”. Kye nakola kwe ku kukozesa abaana bange babiri awaka, ne mbagamba buli omu afune ekigambo ekigandawaza omulamwa guno ogwa “reflection”. Nze nnasooka, ne mbagamba nti nze nkiyise “kifaanaganyo”, Kalungi Christiano ye naleeta ekikye,”ekifaananyo”, Nabbowa Christiana ye n’akiyita “ekifaananyi”.
Bwe twamala kwe kwekenneenya emiramwa gyonna gy’onsatule, oluvannyuma ne tukizuula nti kumpi gyonna girimu omulamwa gwe gumu, ekitegeeza nti buli omu yali mutuufu mu ngeri emu oba endala.
Kye nva mbagamba nti olw’okuba ebigambo bino kumpi bifaanagana, byonna tubikozese kuba buli kimu kiba kiyamba okusonjola ekirala. Oli bw’akubuuza nti ekifaanaganyo kye ki, kikwanguyira okumuddamu nti kiba “kifaananyo”kya kintu oba nti kiba “kifaananyi” kya kintu.
Twagenda okukkakkana nga buli omu ekigambo ky’aleese kifunye kye kikwataganyizibwa nakyo eky’olungereza mu makulu bwe kiti:
• Ekifaananyi (picture)
• Ekifaananyo (image)
• Ekifaanaganyo (reflection)
Mu butuufu ekifaananganyo (refletion) mu ngeri ennyangu era oyinza okukiyita ekifaananyo (image) oba ekifaananyi (picture), kyokka mu nnyinyonnyola eya sayansi, emiramwa gino buli gumu waliwo we gwawukanira ku mulala oba we gukozesebwa okunnyonnyola omulala.
Wano oba okiraba nti singa abantu ab’enjawulo baleeta ebigambo eby’enjawulo ku mulamwa ogumu oguli mu lungereza, ebitundu 80%, emiramwa gyabwe jijja kuba nga buli gumu gusobola okweyambisibwa okusonjola omulala.
Eno ye nsonga lwaki okugaggawaza oluganda kiba kyetaagisa enkola ey’okuteeka awamu ebigambo eby’enjawulo naye nga birimu omulamwa kumpi gwe gumu, omusomi y’aba asalawo kigambo ki ky’aba okukozesa ku mulamwa ogwo.
Ebigambo ebirala bye ndowooza ebisobola okukozesebwa nga eby’omulamwa ogumu era buli kimu ne kiyamba okusonjola ekirala birimu:
• Entabaganya (society), entabaganyo (Community=entabaganya entono)
• Eppeto (angle), Eppetero (bearing), ensonda (vertex), ekkoona (corner), akafumito (vertex)
• Olukoloboze, layini, omusittale, ensittalo oba ekisittalo (diaganol), akasittale (slanty line), okusittaza (to slant something), omusittalo (hyportunuse), olusittalo (transversal).
• Seng’endo (any heavenly body), enkulungo (planet), ekikulungo (sphere).
• Entoloovu (circle), ekyetoloovu (round shaped, circle), ekitoloovu (semicircle), enkulungo (planet, sphere), ekikulungo (hemisphere).
• Obwetoloovu (circumference), perimita (perimeter), obwekulungirivu (surface area of a sphere or a planet).
• Enkula ennetoloovu (circular shape, round shape), enkula ennekulungirivu (spherical shape).
• Ekkulungo, (roundabout), enkulungo, (planet, sphere), Ekikulungo (hemisphere)
• Ekiwoova (oval shape), eripuso (ellipse, elliptic), ekiripuso (semielliptic)
• Obunyukufu, obunukufu (literacy)
• Omugezi (wise person), kalimagezi (intelligent person)
• Obugezi (wisdom), Obwakalimagezi (intelligence)
• Obuzito (weight), Enzitoya (mass), Enzitoyo (Matter=enzitoya + obuzito)
• Obutiniinya (microscopic particles), obusirikitu (microscopic particles), obusirigini (genes), obutundutundu obutono (small particles), obupaketi bw’ekitangaala (packets of light), obupoto (photons), patiki z’ekitangaal (particles of light), obutundutundu obutini.
• Atomu, obutoffaali (atoms), akatoffaali (atom)
• Akatoffaali (atom), akataffaali (cell), molekyu (molecule)
• Ekipimo ky’Obwakalimagezi (EkkyO), Ekigeranyo ky’Obwakalimagezi (EkkyO), Ekipimo ky’Obugezi (EkkyO=IQ)
• Okukozesa obwongo, okukozesa omulengera (to exercise faculties of the brain, to exercise mental faculties, to reason)
• Omulengera (the mind), obwongo (the brain).
• Okutegeera (to understand), okusegeera (to persieve with the senses), sensa z’omubiri (senses of the body), obusimu bw’omubiri (body nerves).
• Ekibalangulo (mathematics), ekibalangalo (mathematics), ekibalo (math), okubala (to count), Omubalanguzi (mathematician), Okubalanguza (to solve), Okubalangula (to calculate), okubaza (to solve or to calculate), ekibazo (solution to a mathematical question), okusonjola (to simplify).
• Namba(number), omuwendo (number, value), omuwendo gw’ekifo (place value)
• Namunigina (unit), nigina (unit), ensusuuba (units, ones)
• Omutonnyeze (decimal number = omuwndo ogw’akatonnyeze), Omunakkumi (decimal base = Omusingi gwa namba ogwa kkumi).
• Omusingi gwa namba (number base), ekikolo (base), entobo (base).
• Omufunzo (exponentiation), Kyekubisa (logarithm, exponentiation), akafunza (power, exponent).
• Okudduka (to run), okutolontoka (to run), okutebenta (to accelerate), okutebentesa (to accelerate), okutebentuka (to increase momentum), entebenta (acceleration), entebentuka (momentum), okutolontoka (to run), okugenda (to go), eng’enda (velocity), entolontoka (velocity), embiro (speed), emisinde (speed).
Tolowooza nti mu bigambo okutolontoka, otebentuka, okufumuuka, okuweweenyuka mulimu ebiyinza okukwataganyizibwa n’ebyo ebyolungereza, eno n’eba entandikwa y’okufuula oluganda olulimi olwa sayansi? Ate ekigambo ky’olungereza “mathematics” n’ekyoluganda “ekibalangulo”? Tebirinawe bifaananira mu makulu? Anti ekibalangulo kyalinga kiwagaliro kya byuma ate “mathematics” nakyo kiwagaliro kya bwongo; ntegeeza ly’essomo eriwagala obwongo.
(v) Bwe kiba kisoboka, zimba ebigambo ebipya nga obyesigamya miramwa, si bigambo. “Omulamwa” (concept) gwetikka amakulu agaawula ekigambo ekimu ku kirala nga gwawula amakulu g’ekigambo ekimu n’ekirala. Eky’okulabirako ekigambo “okubala” kirmu emiramwa ebiri. Omulamwa ogusoka gulimu amakulu ag’okusengeka namba okuva ku ziro, okudda ku emu okweyongerayo ate omulamwa ogw’okubiri guli mu sessomo lyonna n’obuzibuwavu bwalyo. Bwekiba kisoboka kyandibadde kirungi emiramwa gino ebiri gyawulibwemu okuyita mu kugiwa ebigambo eby’enjawulo. Kye nkoze kwe kwawula sessomo nga ndiwa erinnya mu mulamwa omupya ogw’ekibalangalo oba ekibalangulo oba ekibalo.
Omulamwa gw’Enjuba Muwanga” gutondekeddwawo okwawula ‘enjuba yaffe” ku njuba obutabalika eziri mu bwengula, omuganda z’ayita emmunyenye. Munnyenye nazo njuba naye olw’okuba ziri wala nnyo okuva we tuli zirabika nga obuntu obutono ennyo ate okumunyenya kiva mu kweweta kwa kitangaala nga kiyingira nampewo (atmosphere) yaffe. Ekigambo “nampewo” kitegeeza “atmosphere of the earth” okukyawula ku mulamwa gwa “namikka” ekitegeeza “other planetary atmospheres”. Nampewo mugattiko gwa ggaasi ezikola ebirungo ebikola empewo y’obulamu. Emiramwa emirala gye miramwa “okutonda” (the act of creation by God) n’okutondeka (=okutonda ebikoreka, the act of creation by man, to produce).
Tewerabira kugoberera mateeka na bigoberero eby’olulimi lw’ozimabmu ebigambo ebipya. Buli lulimi luba n’amateeka agalufuga mu butonde bwalwo. Toyinza kuleeta mateeka gafuga mpandiika oba enjatula ey’ebigambo by’Olungereza oba Oluchina n’oyagala okugakozesa butereevu mu luganda n’oba ng’otegeerekeka aboogezi b’olulimi luno. 
Waliwo amateeka agafuga enkozesa y’olulimi Oluganda. Mu mateeka gano, okusinziira ku Kakensa Livingstone Walusimbi, (Bukedde ku Sande 17/06/2014), mulimu:
a) Okuba nti empeereza eya “I” ne “U” tezitandika kigambo kyonna mu luganda. “I” we yandibadde teekawo “Y” ate “U” we yandibadde oteekewo “W”. Ebyokulabirako bw’ogandawaza “internet” kifuuka “yintaneeti” ate “integer” ne kifuuka “yintegya”.
b) Empeerezebwa ezitafaanagana teziwandiikibwa mu kifo kimu. Ebyokulabirako: ekyaenkya, ekyaemisana, ebyaovu, ekyaennyanja, ebyaeru, oba omuala. Kino kinnyambye nnyo okuzimba emiramwa nga: 
 nakyenkanyaenjuyi ekifuuka “nakyenkanyanjuyi (equation);
 ekyenkanyaempuyi ekifuuka “ekyenkanyampuyi (symmetery);
 empuyiennyingi ekifuuka “mpuyinnyingi” (polygons);
 mpuyiettaano ekifuuka mpuyittaano (pentagon);
 nnyingoemu ekifuuka “nnyingemu” (monomial)
c) Empeerezi ezifaanagana bwe ziddiring’ana, bino bye birina okubaawo: 
1. Okukozesa nampawengwa (w oba y)
• Omu + ala kifuuka omwala
• Omu + esigwa kifuuka omwesigwa
• Omu + ezi kifuuka omwezi
• Ekya + eru kifuuka ekyeru
• Ekya + ovu kifuuka ekyovu
• Ebya + obufuna kifuuka ebyobufuna
2. Engeri y’okweyambisa akabonero akasukkize okusikiza empeerezi esemba ku kigambo ekisooka ne kigattibwa n’ekirala ekikiddirira, bwe biba nga bigattika. Eky’okulabirako ne + amaanyi kifuuka n’amaanyi
3. Okufuna okuwangaala awo ebigambo ebibiri we bitabaganira ng’empeerezi ey’ekigambo ekiri ku ddyo emize ey’ekyo ekiri ku ddyo. Ekyokulabirako: Owa + omuluka kifuuka owoomuluka.
III. Enzimba y’Emiramwa Emipya
Ekitundu ky’ekigereeso kino ekisoose kitaddewo omutindo ogwetaagisa okugandawaza ebigambo ebigwira. Kati ate ka twekenneenye engeri ez’enjawulo ze tuyinza okugoberera okuzimba emiramwa emijja. Engeri zino zirimu:
(i) Okugaziya amakulu g’ebigambo ebiriwo mu luganda.
(ii) Okugatta ebigambo oba ebitundu by’ebigambo ebiriwo mu Luganda.
(iii) Okukozesa obuwango.
(iv) Okwegattisa.
(v) Okusalira ebigambo.
(vi) Okukyusa enjogeza.
(vii) Ebigambo eby’emirembe egyayita (archaic wods) nga “ekibalangulo”.
(viii) Okwewola ebigambo okuva mu nnimi ez’ebunaayira nga olungereza
(ix) Okwewola okuva mu sessomo erimu okuzza mu sessomo eddala
(x) Okwewola okuva mu lulimi olumu okudda mu lulala
(xi) Ebiyimpawazo oba ebifundiwazo 
(xii) Ennyimpawazo oba enfundiwazo 
(xiii) Okuyiiya ebigambo
(xiv) Okuyiiyiriza ebigambo
1. Okugaziya Amakulu (Semantic Extension)
Oyinza okutondekawo emiramwa emipya nga weyambisa akakodyo ak’okugaziya amakulu g’ebigambo ebiriwo mu Luganda. Ekyokulabirako:
(a) Ekigambo ky’oluganda ekya bulijjo “okusonjola” kivvuunulwa nga “to define” kyokka kati tukyewozo mu sessomo ly’ekibalangala ne tugaziyizza amakulu gakyo okutegeeza “to simplify a mathematical expression”.
(b) Ekigambo ekya bulijjo “mufunza” (tightening or shortening) amakulu gaakyo gagaziye okutegeeza “exponentiation, essomo mu sessomo ly’ekibalangulo. Omufunzo guba omweyoleko (expression) bn, ogulimu namba bbiri, ekikolo (base) b, n’akafunza (the power) n nga mu 23
(c) Ennyingo (joint). Bw’oba wali olabye ennyingo eziba mu kikajjo, oba otegeera mangu lwaki nsobodde okugaziya amakulu g’omulamwa gw’ennyingo ngukozese mu kibalo okutegeeza “a mathematical term” nga 1, 5, 2a, 5ab, n’okweyongerayo. Kati nno tuyinza okwogera ku ‘ennyingo ezikwatagana” (like terms) n’ennyingo ezitakwatagana (unlike terms), “namayingi” (Polynomials), “nnyingemu” (monomial), nnyingobbiri (binomial), ne: nnyingosatu” (trinomial).
(d) Ekigambo eky’oluganda olwa bulijjo “okulambulula” (to explain in detail) nakyo kigaziye mu makulu ng’ekyewolo mu kibalo okutegeeza “okulambulula namba” (mathematical factorization of numbers) era kino kivuddko emiramwa emirala nga “ennambuluzo” (factors), “namba enambulukufu” (copmposite numbers), “namba ezitali nambulukufu” (prime numbers), n’omulamwa gwa “Nambuluzo Eyawamu Esingayo” (NESI = GCF).
(e) Okugendana (to be almost equal in strength or magnitude), kigaziye mu makulu okutegeeza “to be proportional “.Kati nno oyinza n’okwogera ku ebintu ebigendana (things that are proportional). Okuva mu kigambo kino tufunye omulamwa gwa “layini ezigendagana” oba “enkoloboze ezigendagana” (parallel lines). Wetegereze ebigambo bino nti empandiika yabyo ya njawulo; ekimu kiri “okugendana”(to be proportional) ate eky’okubiri kiri “okugendagana” (to be palallel).
(f) Okuva mu kigambo okugoba ensonga tufuna omulamwa “mugobansonga “(state of dialogue or discussion, discourse). Nkizudde nti kino kiri kumpi nnyo mu makulu n’ekyolungereza “dialectics”. N’olwekyo omulamwa gwa “dialectics” omugandawaze guba “mugobansonga” nga kuno kuba kugaziya makulu ate, omugobansonga (dialectician) aba muntu alina enneeyisa eya mugobansonga. “Endowooza eya mugobansonga” oba “Okulowooza okwa mugobansonga” (dialectic thinking) kikwata ku kugoba nsonga mu birowoozo byo oba nga okubaganya ebirowoozo oba nga wekenneenya embeera oba obutonde. Omugobansonga anoonya obumu bw’ebintu eby’enjawulo ate n’anoonya enjawulo eri wakati w’ebikontana oba ebitafaanagana n’alyooka atuuka ku kusalawo ekituufu.
(g) “Ekipooli” mu luganda olwa bulijjo kitegeza “enswa ensekule ba ebinyeebwa ebisekule” naye kati omulamwa guno gugaziye mu makulu ne gweyambisibwa okutegeeza “chemical compound”. Tuyinza okwogera ku: ekipooli kya kemiko oba ekipooli eky’ekikemiko (chemical compound).
(h) Okupanga (to assemble things) nakyo kigaziye mu makulu kati oyinza okukikozesa okutegeeza “to strategize” ate “omupango” (to plot doing something) oyinza okukikozesa okutegeeza “strategy”.
(i) Okuva mu mulamwa gw’ebigobererwa (things to follow), tulina omulamwa gwa “ebigoberero” (mathematical rules, principles).
(j) Okuva mu mulamwa “gw’okuluubirira” (to strive for) tufuna omulamwa gwa “ebiruubirirwa (goals)” ne “ebiruubiriro” (objectives); ate okuva mu mulamwa gw’ okugenderera (to aim at) tufuna omulamwa gw’ “ebigendererwa” (aims). N’olwekyo mu luganda olw’omulembe omutebi ebigendererwa, ebiruubirirwa, n’ebiruubirirwa, tebikyategeeza ekintu kye kimu nga bwe kibadde wabula kati buli kimu kirina ensonjola eyakyo.
(k) “Ekifuulannenge ne ensulike (kasulike).” Ekigambo “ekifuulannenge kigazye mu makulu kati era kiyinza okuvvuunulwa nga “the inverse”. Ate ensulike oba kasulike ne kivvuunulwa “recipricol”.
Olulimi oluyivuwavu (=oluyivu ekiwanvu =intellectual language) lulina okuba n’emiramwa egya “reciprocal” ne “inverse”. Emmiramwa gino ebiri nagyo gitondekeddwawo nga tweyambisa akakodyo ka sayansi w’ennimi (lingustics) ak’okugaziya amakulu g’ebigambo ebiriwo (semantic extension). Ekigambo “ensulike” (upside-down) kigaziye mu makulu kati era kitegeeze omulamwa gw’ekibalo ogwa “reciprocal”. Kasulike ya 2 eri ½ ate eya ¾ eri 4/3. 
2. Ebigambo Ebigatte
Nga bwe tulabye waggulu, ekigambo “Kifuulannenge” (the other way round) kati era kirimu omulamwa gw’ekibalo ogwa “inverse”. Nga tukigatta n’ebigambo ebirala, tufuna emiramwa gy’ekibalo emigandawaze 
nga:
a) “Omukwataganyo ogwa kifuulannenge” ekitegeeza “inverse function.
b) Kifuulannenge ow’Omugereko” ekitegeeza “the inverse of a set”.
c) “Omugendaganyo ogwa kifuulannenge” ekitegeeza “inverse proportion”
Nga tukozesa akakodyo ak’okugatta ebigambo tufune omulamwa omupya era tuyinza okugoberera ensengeka zino: 
a) Okugatta ekikolwa ne serinnya. Ekyokulabirako nakongezabwangu (catalyst) okuva mu kikolwa “okwongeza (to increase) + obwangu (efficiency)
b) Okugatta nakongezalinnya n’ekikolwa nga “enda + kintu “ekivaamu omulamwa gwa “endakintu” (capacity); endya + ennungi = endyennungi (diet).
c) Okugatta serinnya ku serinnya nga 
Atomu + bbomu →bbomu y’atomu (atomic bomb)
Nnyukiriya +bbomu →bbomu ya nnyukiriya (nuclear bomb)
d) Ekigattiko ky’ekikolwa n’akayungirizi (verb-preposition compound): okwabuluza + mu → okwabuluzaamu (fission, breakup, break into); fission
• ekiyumba + ekigerere = ekiyumbekigerere (greenhouse)
• endaga +obutonde → endagabutonde (DNA)
• Endaga+ muntu → endagamuntu (identity card).
• Endaga + kifo – endagakifo (GPS System)
• Enda + oludda –endagaludda (geoagraphical campus)
f) Okugatta ekikolwa n’erinnya: 
• Okulambulula + namba →okulambulula namba ( to factor a number) ; 
• Okulambulula + ebirowoozo = okulambululebirowoozo(deductive reasoning/thinking);
• Okulambika + ebiriwoozo= okulambikebirowoozo (inductive reasoning );
• Okulambulula + tekinologiya = okulambulula tekinologiya(reverse engineering)
• Okuva +embeera = okuva mu mbeera (to become emotiomal). 
• Namba + okulambulula = Namba ennambulukufu (composite number)
• Layini + okugendagana = layini ezigendagana (palallel lines)
1) Okukikiitana + okukikiitana → okukikiitanakiitana (to fidget)
2) Okugenda + okugaana = okugendagana (parallelism); 
Olwokuba layini ezigendagana tezisobola kusisinkana oba okusalagana kitwalibwa okuba nga buli emu yegaana endala olwo ne zeyongerayo mu entakoma awatali kusisinkana (nga buli emu egaana okusisinkana endala).
3. Ebigambo ebitandika ne “Sse…” oba “S…”
Mu luganda erinnya oba serinnya, okutandika n’ennyukuta “Ss…” oba “S…” kiba kiraga obukulu oba “obusukkulumu” bw’omuntu oba ekigambo ekyogerwako.
Mu kigereeso kyange kino, singa osanga erinnya nga litandika na “Ss” ekitegeeza nti litandika na “s bbiri”, okimanyirawo nti eryo linnya lya muntu omusajja. Eky’okulabirako:
• Sseggano
• Ssebbowa
Ate emiramwa gino wansi nagyo olw’okuba giraga ebitiibwa by’abebitiibwa abaami nagyo tugiwandiika na “Ss” ng’amannya gennyini ago waggulu:
• Sseggwanga Statesman
• Ssabasajja one of the many titles for the King of Buganda
• Ssabawolereza wa Gavumenti-Attornery General
• Ssabagezi God, the omniscient
• Ssabalangira- the Head of the Princes and Princesses
Amannya ago waggulu gagerageranye na gano wansi: 
• Seddume
• Segwanga
• Sessomo (academic discipline)
Sabasajja: kiraga nti ono y’asukkulumye ku basajja bonna, seddume ate kyo kiraga nti eno nsolo nsajja. 
Mu buwangwa bwaffe singa wabaawo abantu babiri, Ssennyonjo ne Nannyonjo, ne bakugamba olondeko omu agenda okukwetikkirako ensawo z’obuwunga, omanyirawo nti kubano omusajja ye Ssennyonjo era n’olwekyo y’alina amaanyi agasukkulumye ku g’a Nannyonjo, omukazi, agasobola okusitula ebizito. 
Kyokka mu kigereeso kyange kino, ggyo emiramwa egitandika ne: S”eya namunigina (eri emu) giba giraga obusukkulumu bw’ebintu ebitali Bantu nga gino wansi seddume, segwanga, n’emirala.
Segwanga
Obutaba nga “Sseggwanga” (Stateseman), “segwanga” eba nkoko nsajja.
Sessomo (discipline)
Omulamwa guno gwe gumu ku bigambo by’oluganda ebitandika ne “se-“. “Se” kiraga obusukkulumu bwa sessmo lino kubanga lirimu amasomo mangi ag’enjawulo agali wansi wa lyo.
Sessomo n’olwekyo kitegeeza “essomo eggazi” (discipline, field of study) nga lino ebiseera ebisinga libaamu amasomo ag’enjawulo wansi walyo. Mu miramwa emirala egitali mannya ga Bantu naye nga gitandika n’ennyukuta “s” emu yokka mulimu:
• Semazinga Continent
• Semayanja Ocean
• Sekanyonyi Village name
• Senkuluze Encyclopeadia
• Semawanga Supranational
Manya nti senkuluze (encyclopeadia) kiba kitabo kinene okusinga enkuluze (dictionary) era senkuluze erambulula emiramwa okusinga enkuluze.
Bw’osanga erinnya eritandika ne “Na…” oyo aba muwala oba mukyala kubanga. Mu butonde omukyala atera okuba n’amaanyi matono okusinga omusajja yadde nga mu busobozii oba fakalita z’omulengera (mental faculties) bagendana.
Mu kigereeso kino “Naggwanga “kitegeeza Stateswoman. Oyinza okugamba nti Margret Thatcher yali Naggwanga mu Bungereza.
4. Okukyusa Enjogeza
Mu kigereeso kino, “Ebitundu by’Enjogeza kivvuunulwa “parts of speech: Nga okyusa enjogeza oyinza okufuula ekigambo ekiri mu kitundu ky’enjogeza ekimu okuba mu kitundu ky’enjogeza ekirala. Eky’okulabirako ye serinnya “okutunga” (tailoring, tailoring course) ekifuuka ekikolwa “ky’okutunga “(to sew, to stitch). Okuvumbula (to discover) kikyusibwa okufuuka serinnyya erimu omulamwa gw’ “okuvumbula (discovery). Okubala (to conut), mu luganda olwa bulijjo, oyinza okukikyusa mu njogeza ne kikozesebwa n’amakulu aga “okubala (mathematics).
Manya nti mu kigereso kino, okubala (mathematics) nkiyise ekabalangala oba ekibalangulo (a discipline that sharpens the mind). 
Tuyinza okwogera ku kukyusa enjogeza okulala nga tulaba okukyusa ebigambo okuva mu serinnya okufuuka ekikolwa (Noun to verb Conversion) nga: 
Okutomeggana (to react chemically). Kino kikolwa ekikyusibwa mu makulu okufuuka serinnya “okutomeggana” (chemical reaction). 
Okukyusa enjogeza kiynza okubamu okukyusa nakongezalinnya okukifuula erinnya nga:
• Entabaganya ekifuulibwa serinnya entabaganya (society)
• Eng’enda ekifuulibwa erinnya eng’enda (velocity).
5. Okusalira Ebigambo
Ekyokulabirako ekirungi eky’okuzimba emiramwa emijja nga tusalira ebigambo mulimu omulamwa gw’entabaganya” (society) ekiva mu mulamwa gw’ “entabaganyabantu” (human society) oba “ekibalo” (maths) ekiva mu mulamwa gw’“ekibalangulo” (mathematics). Ebigambo ebirala ebitondekebwawo okuyita mu kusalira ebigambo mulimu “okubaza” okuva mu “okubalangula” (to calculate) oba okubalanguza (to solve).
Nga tweyambisa akakodyo ak’okusala ku bigambo, ekigambo ekipya kitondekebwawo okuva ku mulamwa oguliwo awatali kukyusa makulu ga mulamwa guno. Okusalira ebigambo (clipping) kiyinza okukolebwa mu ngeri nnya;
(a) Okusalira ekivannyuma (back-cutting). Kino kibaawo nga ekigambo kijjiddwako (kisaliddwako) ekitundu ku nkomerero yakyo nga ekigambo “entabaganya” okuva mu “entabaganyabantu” (human society) oba “entakyuka” okuva mu “entakyukakyuka” (mathematical constant). Okusalira ekivannyuma era nkikozesezza okufundiwaza emiramwa gya sayansi nga “nampa” okuva mu kigambo nampawengwa (neutron). Nkoze okugereesa ku nsibuiko y’omulamwa gwa “musisi” (earthquake) nga nteebereza nti okusooka kyali “musisiwazansi”, ekysalibwa okufuuka “musisi”, ekitegeeza “earthquake” mu Luganda.
 Waliwo n’ekigambo “Omugeranyo” (quostient) kye nzigye mu “omugerageranyo” (ratio) oba “ekigeranyo” (average) kye nzigye mu “ekigerageranyo” (rate).
(b) Okusalira kw’amakkati (Middle cutting). Okusalira mu makkati kitegeeza okulekawo ekitundu ky’ekigambo ekiri mu makkati .Eky’okulabirako gwe mulamwa gwa sayansi “kikontana” ekisaliddwako okuleka amakkati gokka ne kifuuka “konta” (protone).
(c) Okusalira okw’ekisookeso (Fore cutting). Kuno kuba kusalako ntandikwa ya kigambo nga mu “akongezallinya” from “nakongezalinnya” (adjective) or “akongezakikolwa“from “nakongezakikolwa”(adverb); ebujje from ebbujjenyi ; in 
(d) Okusalira okuzibuwavu (Complex cutting). Okusalira ebigambo okuzibuwavu kitegeeza okujja ebitundu eby’enjawulo okuva mu bigambo eby’enjawulo nga “ekkamuso” okuva mu “endaga ya kkala za Musoke” (rainbow).
6. Okukozesa “obuwango” (Affixation).
Kuno kujja miramwa mipya mu kigambo oba ebigambo ebibaddewo nga tugatta “akawango” (affix) ku kikolo. Obuwango bubaamu obuwango obusookeso (prefixes) n’obuwango obuvannyuma (suffix). Buno wansi bwe bumu ku buwango obusobola okukozesebwa mu luganda okujja emiramwa emipya mu bikadde ebibaddewo: 
(a) Obuwango obusookeso (prefix):
“Ekidda….“ 
Akawango kano kalaga nti waliwo okudda emabega oba mu maaso. Eky’okulabirako: “ekiddannyuma” (negative, reverse), “ekiddamaaso” (positive). Wano tusobole okwogera ku “namba za kiddannyuma” okutegeeza “namba za negatiivu”(negative numbers) oba “namba za kiddamaaso” okutegeeza “namba za pozitiivu”(positive numbers).
“Enta….“
Akawango gano kategeeza “awatali..”. Eky’okulabirako
• Entakyuka = awatali kukyuka(mathematical constant) , 
• Entakoma = awatali kukukoma oba kukomekkereza (enfinity). Ekyk. omugendo ogw’entakoma (continuous motion) okuva okw’entakoma(continuous motion); entamanyika (existing without being known, the unknown)
“Obwa….”
Akawango kano kategeeza “enneeyisa eya..” Ekyokulabirako: 
• Obwanakalyakani (enneeyisa eya nakalyakani)
• Obwasitakange (enneeyisa eya sitakange),
• Obwanalukalala (enneeyisa eya nalukalala)
• Obwakatonda (enneeyisa eya Katonda)
• Obwanakyemalira(enneeyisa eya nakyemalira),
• Obwanakyewa (enneeyisa eya nakyewa),
• Obwakalimagezi (enneeyisa eya kalimagezi),
“Obu...“ 
Akawango kano nako kekuusiza ku makulu “ekikolwa ekya… “oba “embeera eya..”. Eky’okulabirako:
• Obutujju (ekikolwa ekya...),
• Obufere (ekikolwa eky’obufere), obunyunyunsi (ekikolwa eky’obunyunyunsi), 
• Obunyukufu oba obunukufu (ekikolwa eky’obusobozi okusoma n’okuwandiika…) Obunukufu (literacy) kijjiddwa mu kigambo ky’oluganda “ennyukuta” oba “ennukuta” (letter). Ate “Omunyukufu (omuntu omunukufu) kivvuunulwa “literate person”.
• Obukwatufu (viscocity) embeera erimu “okukwatira”; obukwafuwavu (density), embeera erimu obukwafu (thickness) “.
“Obwe….“
Akawango kano kategeeza “okuba…”. Eky’okulabirako:
• Obwenkanya (Okuba Omwenkanya), 
• Obwesimbu (Okuba Onmwesimbu),
• Obwekulungirivu (Okuba Nga Ekikulungo), 
• Obwebutoloovu (Okuba Nga Entoloovu) ,
• Obwelaliikirivu (Okuba Omwerariikirivu)
“Oku….“
Akawango kano kalaga oba kategeeza “ekikolwa kya…”. Ebyokulabirako:
• Okutondeka (produce, to create, the act of creation by man). Kino kitegeeza ekikolwa eky’okutonda kw’omuntu.
• Okulambulula namba” (to factor numbers) ne ennambuluzo (factors) ebiva mu kigambo ky’oluganda “okulambulula” (to explain in detail, to regurgitate ideas). Okuva mu mulamwa gw’ekibalo “okulambulula namba” emiramwa emirala gino gifunise:
a. Namba ennambulukufu composite numbers
b. Namba ezerambulula composite numbers
c. Namba ezitali nambulukufu prime number
d. Namba eziterambulula prime numbers
• Okugendana (to be proportional)
• “Okugendagana” (to be parallel, parallelism) kiva mu kigambo “okugendana” (to match, to be equal in strength or magnitude). Okuyita mu “kugaziya amakulu”(semantic extension), amakulu g’ekigambo “okugendana” gagaziyibwa okutuuka ku mulamwa gy’ekibalangulo oguvvuunulwa “being proportional to”. Emiramwa gy’ekibalo emirala egiva mu mulamwa guno girmu:
Amaweto agagendagana corresponding angles
Okugendana kifuulannenge inverse proportionality
Omugendanyo proportion
Emigendanyo proportions
• Okukontana (to contradict, to oppose). 
Emiramwa gwa kikontana (opposite) oba “ebintu ebya kikontana” (things that are opposite) giva mu kigambo ky’oluganda “okukontana” (to contradict, to be the opposite of, to be contrary to). Other derivations from the word “okukontana” include:
 Obumu bw’ebikontana the unity of opposites
• “Okutomeggana” (to react chemically), entomeggana (chemical reaction) n’ebitomeggero (reactors) bigambo byewole (loan word) okufaana n’emiramwa “atomu” oekitegeeza “akatoffaali” k’enzitoyo Ekigenda mu maso ku mutendera gw’obutoffaali, ntegeeza ku mutendera gwa atomu kye mpise “okutomeggana” (to react chemically) mu luganda.
Omulamwa gwa “enkyukakyuka ez’ebuziba” (chemical change) gujjiddwa mu kigambo “ebuziba” /”obuziba” (the innermost part, the farthest part, the core). When compounded with the word “enkyukakyuka” (change) we get a new concept in chemistry: “enkyukakyuka ez’ebuziba (chemical change”). The opposite is “enkyukakyuka eyo kungulu” (physical change).
Mu kibalangala akawango kano kalaga nti omulamwa guno gwekuusiza ku omuwendo (number, value) oba omweyoleko ogw’ekibalo (namba) y’ekibalo. Omuwendo (number/value). Eky’okulabirako:
• Omugerageranyo (=omuwendo ogugerageranya)
• Omugereeso (=omuwendo omugereese, mathematical thery)
• Omukutule (=omuwendo omukutulemu, fraction)
• Omutonnyeze (=omuwendo ogulimu akatonnyeze)
• Omukunuukirizo (=omuwendo ogukunuukiriza, estimation)
• Omukwanaganyo (= omuwendo omukwanaganye, mathematical relation)
• Omukwataganyo (=omuwendo omukwataganye, mathematical function)
• Omugereko (=omuwendo ogw’ebintu ebigereke, mathematical set)
• Omukisa (=omuwendo ogw’ekibalo ky’olukisakisa, probability).
• Omuganyulo (=omuwendo gw’ensimbi oguganyula, interest).
Kyokka manya nti:
• Omupimo (= omugereeso ogw’empimo = the theory of dimensions = geometry)
• Omunebbiri (= omusingi gwa namba ogwa bbiri, number base two=binary base)
• Omunekkumu (=omusingi gwa namba ogwa kkumi, number base ten=decimal base)
• Omugendaganyo(=omweyoreko ogwa namba ezigendana, proportion)
Omulamwa gwa “omukunukirizo” (estimation) guva mu kikolwa “okukunuukiriza” (to aim at, to reach out for, estimation).
Ate omulamwa gw’ekibalo “okuzingako” (to round off a number) ne guva mu kikolwa “okuzinga” (to fold) .
Omulamwa gw’ekibalo “omutonnyezo” oba “omutonnyeze” (decimal) guva mu “akatonnyeze” (point).
Omulamwa gw’ “omugendo” (movement, motion, ray) guva mu kikolwa “okugenda” (to move, to go). Emiramwa emirala egiva mu mulamwa guno mulimu:
Omugendo gw’ekitangaala light ray
Omugendo gw’amasannyalaze current
Omugendo gw’amaanyikasoboza a ray of energy
Ekigambo omugendo (movement) kyekuusiza ku mulamwa gw’okuva” (motion).
Omulamwa gw’ “omukwanaganyo” (mathematical relation), guva mu kigambo “okukwanaganya” (to relate things, to cordinate things) nga kino nakyo kiva mu kigambo “okukwana” (to make friendship).
Omulamwa “omukwataganyo” (mathematical function) guva mu kigambo “okukwataganya” (to link, to connect). Mu kibalangulo, “emikwataganyo” (functions) nagyo giba “mikwanaganyo” (relations) naye omukwanaganyo guyinza obutaba mukwataganyo.Ne mu ntabaganya buli muntu ayinza okukwanagana n’omulala kyokka ne balemererwa okukwatagana olw’ensonga emu oba endala. Mu ngeri endala mu bufumbo obw’ekikirisitu, omwami omu n’omukyala omu be bakwatagana. Singa omwami oba omukyala aba aganzizza omukwano ogusukka mu gumu wano tewabaawo kukwatagana yadde nga okukwanagana kutwalibwa okuba nga kubaddewo. Mu sessomo ly’ekibalo, omukwataganyo (function) gubeerawo nga buli namba mu muyingizo (ekisiisi ya x) ekwataganye ne namba y’omufulumyo (ekisiisi ya y) emu yokka. Bwe kitaba ekyo guba mukwanaganyo (relation).
Emiramwa “omugereko” (set) ne “emigereko gy’ekibalangulo” (mathematical sets) giva mu kigambo ky’oluganda “okugereka” (to arrange in groups).
Omulamwa gw’ekibalangulo “Namayingo” (polynomials) kiva mu kigambo ky’oluganda “ennyingo” (joint, term). Emiramwa emirala egiva mu kigambo ennyingo mulimu: 
• Nnyingo emu monomial
• Nnyingo bbiri binomial
• Nnyingosatu trinomial
• Nnyingo ezikwatagana like terms
• Nnyingo ezitakwatagana unlike terms
Okiraba nti emiramwa egyo gigatta ebigambo bibiri n’olwekyo bino “bigambo bigatte” (blended words).
Omulamwa gw’ekibalo “omuganyulo” (interest) guva mu kigambo “okuganyula”(to benefit, to be useful to). Emiramwa emirala egiva mu kigambo kino mulimu: 
Omuganyulo omwangu simple interest
Omuganyulo omuzibuwavu compound interest
Okubaza omuganyulo calculating interest
Omuganyulo gwa banka bank interest
Omulamwa gw’ekibalo “omukendeezo” guva mu kigambo”okukendeeza” (to reduce).
Emiramwa Ekigereeso (scientific theorem), “omugereeso” (mathematical theory) ne “eggereeso” (theorem) giva mu kigambo “okugereesa”(to theorise, to make guesses). Okuva mu bigambo bino tufuna emiramwa nga: 
• Omuugereeso gwa namba number theory
• Eggereeso lya payisoggolaasi the Pythogoras theorem
Kano kayinza okukozesebwa nga akawango akasookeso akategeeza “essomo lya..” oba “sayansi wa…” .
Akawango “Essoma….” kirimu omulamwa gw’eky’olungereza “study of…..” oba “field of study ”. Akawango akasookeso kano “ essoma...“ kategeeza “essomo lya…” era kakola amakulu ge gamu n’akawango akavannyuma “logiya” oba “logia”. Obuwango bono bwombi “essoma…“ ne “...logia” bugattibwa ku kigambo ekirala okuvaamu omulamwa gw’ essomo oba sessomo(field of study oba a discipline). Ebyokulabirako:
a) Essoma + empimo bivaamuomulamwa essomampimo” (geometry)
b) Essoma + ensi muvaamu omulamwa essomansi (geography)
c) Esoma + obwengula muvaamu omulamwa essomabwengula (astronomy)
d) Essoma + njazi muvaamu omulamwa essomanjazi (geology)
e) Essoma + emagombe muvaamu opmulamwa essomamagombe (geology)
f) Essoma + entabaganya muvaamu omulamwa essomantabaganya (sociology)
g) Essoma + Katonda kivaamu omulamwa “Essomabutonzi “(divinity)
h) Essoma + obuzimbe kivaamu omulamwa Essomabuzimbe (chemistry)
i) Essoma + obutonde kivaamu omulamwa Essomabutonde (phsysics) 
j) Essoma + ebiramu muvaamu omulamwa Essomabiramu (biology)
k) Essoma + omuntu muvaamu omulamwa Essomabwamuntu (humanities)
l) Essoma + ebirowoozo muvaamu omulamwa Essomabirowoozo (psychology)
Akawango kano kalaga “ngeri ya kukolamu kintu” oba “embeera ekintu gye kibaamu”. Eky’okulabirako: 
• Entabaganyabantu (embeera abantu mwe batabaganira, society)
• entambula (ngeri ya kutambulamu), 
• endya (ngeri y’okulya ennungi, dieting), 
• enkola (engeri y’okugobereramu enteekateeka), 
• endya ennungi (engeri y’okulya obulungi, dieting),
• eng’enda (engeri ekintu gye kigendamu velocity).
Kyokka manya nti enzitoya kitegeeza ekireetewo obuzito (mass) ate enzitoyo kitegeeza ekibeera ne enzitoya (matter).Bino byombi bijjibwa mu kikolwa “okuzitoya” (to give weight to something, to make something heavy).
“Eki….”
Akawango ‘eki…” kalaga amakulu aga “ekikube ekya…” (Drawing of) oba “ekibalo kya….”. Ekigambo ekitandika ne “eki…” kiraga “ekikube (drawing), ekigambo (word), oba ekintu kyonna “ekitali muntu” oba ekibalo.
Eby’okulabirako:
(a) “Ekigerageranyo “(rate) kiva mu kinnamakulu “ekibalo ekigerageranya”. Kino kigerageranyizibwa n’omulamwa gwa: “Omugerageranyo” ekiva mu kinnamakulu “omuwendo ogugerageranya”.
(b)” Ekikwataganyo” (coordinate) kiva mu kinnamakulu “ekikube ekikwataganya”. Kino kigerageranyizibwa n’omulamwa gw’omukwataganyo (mathematical function).
(c) “Ekikwanaganya” (mapping diagram) kiva mu kinnamakulu “ekikube ky’omukwanaganyo”. Kino kigerageranyizibwa n’omulamwa gw’omukwanaganyo (mathematical relation).
(d) Ekikyusaganyo (mathematical transformation) kiva mu kinnamakulu “ekikube ekyekyusaganya”. Ebikyusaganyo (transformations) birimu:
• Ekifaananyi (picture)
• Ekifaananyi (image)
• Ekifaanaganyo (reflection)
• Ekiseetuko (displacement)
• Ekizimbulukanyo (resizing)
• Ekyetoloozo (rotation)
Ebyo byonna bikube (drawings), ensonga lwaki bitandika n’akawango “eki…”. Bino wansi bigambo, ensonga lwaki bitandika ne “eki…”
• Ekigereeso (Scientific theory)
• Ekigeranyo (Average)
• Ekiyimpawazo (Ekigambo ekiyimpawaza) (Acronym)
• Ekibaririzo (Ekibalo ekya namba) (Arithmetic)
• Ekisonjozo (Characterstic)
• Ekigoberero (Standard, rule)
• Ekinnyonnyozo (Property)
Manya:
• Ebikyusaganyo (Ebikube ebbikyusaganye) (transformations in maths)
• Ekifaanaganyo (Ekikube ekifanaganye) (reflection)
• Ekifaananyo (Ekikube ekifaananye) (image)
• Ekyetoloozo (Ekikube ekyetolooze) (rotation)
• Ekiseetulo (Ekikube ekiseetule) (translation)
• Ekiseetuko (Ekikube ekiseetuse) (displacement)
• Ekikwanaganya (Mapping diagram)
• Ekikawataganyo (Ekikube ekikwataganye) (Cordinate)
Manya: 
Emiramwa nga NESI (Nambuluzo Eyaamu Esingayo) ne ESE (Enkubise Eyawamu Esembayo) bifundiwazo (acronyms) kubanga giyinza okwatulwa ng’ebigambo mu luganda so ng’ate BBC si kifundiwazo kuba tekisobola kusomebwa nga kigambo wabula buli nnyukuta eyatulwa ku bwayo. NESI gigerageranye ne GCF ate ESI ne LCM mu kibalangalo.
Ekifundiwazo oba ekiyimpowazo eba nyimpwazo eyatulwa nga ekigambo so ng’ate ennyimpowazo oba enfundiwazo ziba nnyukuta za bigambo ebifunze kyokka zo tezatulwa nga bigambo wabuila nga nyukuta za waliifu. Eky’okulabirako O.A.U nfundiwazo ate ECOWAS kyo kifundiwazo kuba kyatulwa nga kigambo.
Emiramwa gy’ekibalangulo “omugerageranyo” (ratio) ne “ekigerageranyo” (rate) zivudde mu kikolwa ky’oluganda “okugerageranya (to compare). Osaana okimanye nti emiramwa gy’olungereza “ratio” ne “rate” gyombi gyekuusiza ku kugerageranya okw’ekibalo (mathematical comparisons).
Ebigambo ebitandika ne “omu..” biba biraga nti ekyogerwako aba “omuntu” (human being), “omuwendo” (number value), oba omweyoreko ogwa namba (an mathematical expression that uses numbers).
Serinnya nnyingi ez’etisse amakulu ag’ekibalo zijjibwa mu bikolwa okuyita mu buwango “omu…. Omu… kiggwayo: “omuwendo ogwa…” Zino zirimu:
• Omugerageranyo (Omuwendo omugerageranye= (ratio)
• Omugeranyo (quostient)
• Ekigerageranyo (Ekibalo ekigerageranye) (rate)
• Omukwanaganyo (Omuwendo omukwanaganye) (relation)
• Omukwataganyo (Omuwendo omukwataganye) (function)
• Omukendeezo (Omuwendo ogw’enkendeeza) (discount)
• Omuganyulo (Omuwendo ogw’okuganyulwa) (interest)
• Omuganyulwo (interest)
• Omugereeso (mathematical theory)
Kyokka waliwo embeera ez’ebbalirirwe omweyoleko ogw’omuwendo we gutandikira ne “eki..” mu kifo kya “omu…” nga mu mulamwa gw ‘ekigeranyo (average)
Omulamwa mu luganda “ennyimpowavo” ogutandika ne “enny…” guba guggwayo “ennyukuta ennyimpawaze ate omulamwa omulala enfundiwazo oguba guggwayo “ennyukuta enfundiwaze” gwe mulamwa gw’ennyimpowavo. N’olwekyo:
“Enny…” Enki ?
 Ennyimpawazo (abbreviation)
“Enf…” Enki ?
 Enfundiwazo (abbreviation)
“…..waza”
Akawango akavannyuma kano kavvuunulwa mu ngeri ez’enjawulo nga:
 Okuzibuwaza = to complicate
 Ekintu ekizibuwavu = something complicated or complex
 Ekintu ekizibu = something difficult
 Okuyivuwaza = to intellectualise
 Okubbiriwaza” (to double)
 Okubinjawaza (to group, to arrange by groups, to group in sets)
 Okwavuwaza (to empoverish)
 Okusoososowaza (to give something or some one priority).
“…wavu”
Akawango akavannyuma kano kalaga ekintu ekigenda ewala “ekiwanvu”. Ebyokulabirako
 Omuyivu(learned person)
 Omuyivuwavu (ntellectual). Kiva mu kinnamakulu: 
“Omuyivu ekiwanvu”.
 Omuzibu(difficult person)
 Omuzibuwavu (complicated person). Kiva mu kinnamakulu: “omuzibu ekiwanvu”.
 Obuyivu (being learned)
 Obuyivuwavu (state of intellectualism). Kiva mu kinnamakulu: ”obuyivu ekiwanvu”.
Akawango kano kavvuunulwa “undo” (okusumulula, okubikkula). Eky’okulabirako:
 Okulambulula (to factor , to explain in detail)
 Okulimbulula (to undo a lie, to tell the truth)
 Okusumulula (to untie) 
 Okugambulula (to say or state the facts, nop hearsay); ekigambululo (statement). Manya “okugamba” (to tell, to say anything) naye okugambulula (to tell only the facts, no hearsay).
“ …eky’awamu”
Akawango kano kalaga “kufaanagana”. Ekyokulabirako:
 “enkubise ey’awamu” (common multiple ), 
 Endowooza ey’awamu (common thinking, ideaology= ayidologiya).
 Nambuluzo Eyawamu(common factor)
Wano we nzije emiramwa Enkubise Eyawamu Essembayo (Lowest Common Multiple) ne Nmbuluzo Eyawamu Esingayo (Greatest Common Factor).
”…..ndana” 
Akawango akavannyuma kano kategeeza “ebintu ebifaanagavu”. Ekyokulabirako:
 Okugendana (to be proportional)
 Okugendana obutereevu (directly proportional)
 Okugendana kifuulannnege (inversely proportional)
“…..ndagana”
Akawango kano keeekusiza ku bintu ebifaanagavu naye nga tebirikwatagana. Eky’okulabirako:
 “okugendagana”(to be parallel) 
Ekitegeeza “wamu” (get together). Ebyokulabirako:
• “Okukwatagana”(to be in contactwith one another
• Okukwanagana(to relate , to coordinate)
• Okukolagana
Wano we tujja omulamwa “omukwataganyo” (mathematical function). Omukwataganyo guba mukwanaganyo naye si buli mukwanaganyo nti guba mukwataganyo.
Akawango kano “kakkaatiriza” ku kukola oba okuteekawo ekintu ekitabaddewo. Ekyokulabirako “okutondawo” (to create), okutondekawo (to produce, to create), okubajjawo (to put in place a piece of furniture) or Okulimawo (to put in place a garden of)
“…..logiya” 
Akawango akavannyuma kano okagerageranya n’akawango akasoookeso “essoma -”bwombi obutegeeza “essomo lya .. “ Eky’okulabirako tekinologiya
“….wala”
7. Emiramwa egiva mu kukyusa ekikolwa ne kifuuka serinnya
Emiramwa gino gyekuusiza ku bintu ebiri mu kuva oba mu mugendo. Nga tweyambisa akakodyo ak’okugaziya amakulu g’ebigambo ebibaddewo mu luganda, tulina ebigambo bino ebya sayansi w’okuva (science of motion) bye tutuuseeko nga tujja serinnya mu kikolwa. Ka ntandikire ku bigambo emisinde n’embiro yadde nga bino byonna bibaddewo mu Luganda: 
Kino kigambo ekibaddewo mu luganda naye kati kimanye nti kirimu omulamwa ogwa sayansi, “embiro”.
Guno nagwo mulamwa oguva mu kigambo ekibaddewo mu luganda naye kati nga tukozesa akakodyo ak’okugaziya amakulu g’ebigambo ebibaddewo “entolontoka” oba “eng’enda” (the way something is moving) kivvuunulwa mu mulamwa gwa sayansi, “velocity” .
Okutebenta, omulamwa ogubadde gukozesebwa mu kiti ekimu n’okudduka (to run), emisinde (speed), oba okutolontoka (running in a certain way), n’okufubutuka (taking off) oba okuweweenyuka (running at a terrifc speed), kati kivvuunulwa nga “okutebentesa (to accelerate) oba “okutebenta (to accelerate). 
Eno serinnya okuva mu kikolwa “okutebenta”. Entebenta kivvuunulwa nga “acceleration”.
(e)Okutebentuka (momentum, running at a speed that makes it very difficult to stop at once).
Mu kutandika kuba kifubutuka kyokka mu kaseera ak’okuyimiriza emisinde kifuuka kutebentuka. Ku kigambo “okutebenta” (to accelerate) ogattako akawango akavannyuma “-uka” to the root “okutebenta”, okufuna omulamwa gw’okutebentuka, ekitegeeza embeera ey’okudduka ennyo ne kiba nti ng’asazeewo okuyimirira oba ojja kusanga obuzibu nga era bw’otegendereza okyayinza n’okutalantuka n’ogwa.
(g) Okutolontoka(Momentum) .
“Entolontoka ” serinnya ava mu kikolwa eky’okutolontokaa. Entolontoka oba okutolontoka kivvuunulwa “momentum”
Enzirukanya y’ekitongole oba okuddukanya ekitongole kirimu okutondeka enkola (to create policies) 
Omulamwa gw’okuddukanya emirimu oba ekitongole(management) gubaddewo mu luganda kyokka omulamwa gw’okutondekawo (okuteekawo) enkola (policy making) guno gutondekeddwawo nga tugatta ebigambo bibiri, ekikolwa eky’ “okutondeka (to create) ne serinnya “enkola” (policies). Bino bwe tubigatta ne tufuna omulamwa ogw’okutondeka enkola ( to create policies”for an organisation/to manage an organisation).
Okutondeka enkola mubaamu okuteekateeka oba okukola enteekateeka, okukola embalirira, okunoonyereza, okukolera awamu, okwebuuza, okukwanaganya, okukolagana, okubaga enteekateeka, okunokoolayo ebimu
Enzirukanya y’kitongole (management)kirimu okutondeka enkola ( creation of policies) era serinnya “ekitondekankola” kiyinza okuvvuunulwa nga “policymaking ”. 
Okutuukiriza enkola (to adimister)
Okutuukiriza enkola (administartion) kiri
mu Okuteekamunkola (to implement policies) ebyo ebiba bisaliddwawo abaddukanya ekitongole oba abatondesi b’enkola (policy makers).
Omulamwa guno gwekuusiza ku kutuukiriza enkola eziba zieekeddwawo oba eziba zibagiddwa “bannakitondekankola”(managers). Mu ngeri endala okukanya ekitongole kyekuusiza ku kutuukiriza nkola kyokka era mu kutuukiriza enkola oba okuddukanya ekitongole mubaamu okutetennkanya, okuteekateeka, okwebuuza ku balala, okukola embalirira, okukolera awamu(team work), okukwanaganya (coordination), okukwasisa empisa n’ebiragiro, okukolagana. 
Ekiteekamunkola (policy implementation) era ky’ekiyitibwa ekituukirizankola (adimistration) ate abateekamunkola (policy implementers) era ne bayitibwa abatuukirizankola (adiministartors).
Abantu abaddukanya ekitongole be bayitibwa abatondesi b’enkola (adiminstators) era ekikolwa eky’okuddukanya ekitongole ne kiyitibwa ekiteeka mu nkola. Omutondesi w’enkola (Policy Maker)
Abatondekankola (policy makers) be bakulembeze abateekawo enkola ez’okugoberera.
Omutuukiriza w’enkola (administrator)
Abatuukiriza b’enkola be bateeka mu nkola ebyo ebisalibwawo abaddukanya ekitongoole 
Munisitule y’Ebyenjigiriza y’etondekawo enkoa z’ekitongole ky’ebyenjigiriza kyonna mu ggwanga ate abakulembeze b’amasomero ne batuukiriza enkola ezo nga bateeka mu nkola ebyo ebisaliddwawo abaddukanya ekitongole.
Omupango (strategy)
Omulamwa guno guvudde mu kugaziya makulu ga kigambo ekibaddewo (eky’oluganda “okupanga” n’omupango eky’Oluswayiri).
Omulamwa guno guva mu kikolwa “okupanga” (“to put together, to assemble different parts ) kati nno amakulu gagaziye okupanga kiyinza okuvvuunulwa “to strategise, to plan”. 
“Omupango” mulamwa oguva mu kikolo “panga” n’akawango akasookeso “omu”. Omulamwa gw’“Omupango” (strategy) gukozesebwa nnyo mu kiyitibwa “okuteekateeka okw’omupango “strategic planning”. Emiramwa emirala egy’omugaso okufuula oluganda olulimi oluyivuwaze (intellectualised language) gye gino: 
a) Okuteekateeka okw’omupango (strategic planning)
Omulamwa guno guzimbibwa ebigambo bibiri ,ekikolwa “okuteekateeka”(to plan, to prepare) ne serinnya “omupango”(strategy)
b) Enteekateeka ez’omupango (strategic plans)
Guno omulamwa gwe gumu n’omulamwa “okuteekateeka okw’omupango“ okujjako nti wano tugatta serinnya bbiri, serinya ‘enteekateeka ne seerinnya omupango ne tufuna enteekateeka ez’omupango (startegic plans).
c) Kitondekankola ow’omupango (strategic management)
Omulamwa gwa “kitondekankola ow ’omupango”(strategic management) mulamwa: ogweyambisibwa ennyo mu nteekateeka ez’ebitongole.
d) Enteekateeka ez’ebitongole (corporate plans)
(a) Omulamwa guno guva mu serinnya bbiri, enteekateeka (plans) n’ebitongole” (corporations). 
e) Okuteekateeka okw’ebitongole (corporate planning)
Omulamwa guno gugatta ekikolwa eky“okuteekateeka” ne serinnya ebitongole”.
f) Enteekateeka ya kawefube (project plan)
“Kaweefube”(Project) mulamwa oguva mu kugaziya amakulu g’ekigambo ky’oluganda “kawefube” ekivvuunulwa “initiative”. Omulamwa “kaweefube” (project) gugattibwa ku bigambo eby’enjawulo okukola emiramwa emirala nga:
g) Enteekateeka ya kawefube (project plan)
Kino kiva mu gugatta serinnya bbiri ”enteekateeka” (plan) ane “kawefube” (project). 
Omulamwa gw’ “Okuteekateeka kawefube” (project planning) gwo guva mu kugatta ebigambo bibiri, ekikolwa “okuteekateeka (to plan) ne serinnya “kawefube” (project, initiative).
Guno omulamwa nagwo gugatta ebigambo bibiri, ”okwekulakulanya” (development) ne “kawefube” (project).
(i) Ekigendererwa (aim), ekiruubirirwa (goal), n’ekiruubiriro (objective).
Enteekateek yonna ekolebwa eteeka okulung’amya emiramwa egyo esatu mu bulambulukufu. 
Ekiruubirirwa (goal) n’’ekiruubiriro (objective) miramwa egiva mu kikolwa eky’okuluubirira ate ekigendererwa (aim) kyo kiva mu kikolwa “okugenderera”. Ekigendererwa kiba wala okusinga ekiruubirirwa n’ekiruubiriro. Ekiruubiriro kye kiba kisinga okuba nga kisonjoddwa bulungi ate ekigendererwa ne kisembayo okusonjolwa.
Waliwo n’omulamwa gw’ebiruubiriro eby’omupango (startegic) oguva mu bigambo bibiri “ebiruubiriro” (objectives) and “n’omupango” (strategy).
Buli mupango(strategy) gulina okutandika n’okwolesebwa (vision) okulagibwa mu kigambululo eky’okwolesebwa (Vision Statement) awamu n’ekigambululo eky’ebyokukola (mission statements. Omulamwa gw’ “ekigambululo” gujjibwa mu kikolwa “okugamba” (to say, to state). Omulamwa, “ekigambululo ky’okwolesebwa” gugatta serinnya bbiri, ekigambululo(statement) n’ “okwolesebwa”(vision).
Okusobola okutuukiriza okwolesebwa wateeka okubaawo “ekigambululo ky’ebyokukola” (mission statement), omulamwa oguva mu kugatta ebigambo bibiri “ekigambululo (statement) ne ebyokukola (functions, tasks).
Emiramwa gy’Entabaganya
a) Entabaganya (Society)
 Omulamwa guno mu bujjuvu guba”entabaganyabantu”, ekitegeeza gugatta ebigambo bibiri “entabaganya” + “abantu”. Kyokka bwe tugukomola entabaganyabantu (human society) kisigala “entabaganya (society).
b) Ebyobufuna (ekonomie politique”)
Ebigambo “ebyenfuna” (economics) n “ebyobufuzi” (politics) tubigatta ne tufuna omulamwa omujja “ebyobufuna”.
“Ebyobufuna” mulamwa oguvvuunulwa “political economy”, kino nga kigatta emiramwa ebiri ebyobufuzi” (political factors) n’ “ebyenfuna” (economic factors).
c) Ebyafaayo by’entondeka y’ebikole (the history of production).
Mu luganda olw’obuyivuwavu kyetaagisa okuba n’omulamwa ku ‘ebyafaay by’entondeka y’ebikole” (the history of production of commodities). Omulamwa guno gukozesebwa nnyo mu ssomo ly’ebyobufuna (political economy). Ebyafaayo by’entondeka y’ebikole byafaayo bya sayansi ne tekinologiya.
d) Omusingi gw’Ebyenfuna (economic base)
Nga obadde okuba emunyeenyeso mu “byobufuna by’entabaganya” (the political economy of society) mu luganda olina okuba nga oli munnyonnyofu ku mulamwa gw’omusingi gw’ebyenfuna” (the economic base) mu ntabaganya. Omulamwa guno guvudde mu kugatta ebigambo bibiri “omusingi” (literary meaning the foundation referring to “the base”) n’ ebyenfuna (economics).
e) Sebasitula w’entabaganya (the superstructure of society). 
Mu nnyumba yeffe eyedda, ensiisira, wakati yabangamu “empagi luwanga” (sebuzimbe) eyawaniriranga ekizimbe ky’ensissira ekya waggulu. Empagi luwaga eno era eyinza okuyitibwa “Sebaitula” kubanga yesitukirako obuzmbe bw’ensiisira. Ne mu ntabaganya tweyambisa emiramwa gino egya “sebasitula” oba “sebuzimbe” ekivvuunulwa “superstructure”.
Mu ntabaganya sebasitula oba sebuzimbe kikwata ku bitongole ebiteenyigira butereevu mu ntondeka ya bikole naye nga biyamba okuteekawo embaeera eyetaagisa Okutondeka eby’amaguzi. Eky’okulabirako ebitongole ebikuumadembe, ebitongole eby’amateeka, eddiini, n’ebyobuwangwa. Bino bye bisitukirako eggwanga mu byenfuna.
f) Empalirizo za mugobansonga (dialectical forces)
Kino kigatta emiramwa ebiri “empalirizo” (forces) ne “mugobansonga” (dialectics). 
g) Okukontana (contradiction)
Kino kiringa kusika mugwa muolw’embeera z’ebyenfuna n’ebyobufuzi eziri ku mbiranye mu ntabaganya gamba okukontana wakati w’abaavu n’abagagga, abafuzi n’abantu be bakulembera.
h)Empalirizo z’entondeka y’ebikole ( forces of production)
Omulamwa guno gugatta ebigambo, “empaliriza (forces) an’entondeka y’obikole” (production of wealth).
i) Ayidologiya y’entabaganya (the ideology of society)
Omulamwa “ayidologiya” gwewolebwa okuva mu ky’olungereza “ideology”. Kino kitegeeza “endowooza ey’awamu” (common thinking) ku mbeera oba ku kintu nga eggwanga. Bwe tugatta ebigambo “aydologiya” n“entabaganya” (society) tuba tuzimbye omulamwa gwa “ayidologiya y’entabaganya”(the ideology of society).
j) Emikwanaganyo gy’ebeynfuna (economic relations)
8. Enfundiwazo (Abbreviations)
Enfundiwazi z’enki? Ziba nnyukuta.
Enfundiwazo mu bufunze bwazo zisigala nga nnyukuta kyokka zaatulwa mu bulambulukufu bwazo nga ekigambo bwe kiri oba nga ennyukuta kinneemu.
Enfundiwazo (abbreviation) kiggwayo “ennyukuta ezifunza ebigambo” oba ennyukuta z’ebigambo ebifundiwaze, nga enfundiwazo za namunigina z’ebipimo oba erementi za kemiko eziri mu taabulo yekikemiko (periodic table).
Enfundiwazo ziwandiika ebigambo mu bufunze naye tezaatulwa nga kigambo wabula zaatulwa nga ennyukuta kinneemu oba buli emu n’eyatulwa ng’ekigambo mw’eva kimalibwayo kyonna. Eky’okulabirako Mw. Kyatulwa Mwami, Muky. Kyatulwa Mukyala, m kyatulwa miita, km kyatulwa kiromiita. Laba “Taabulo y’Ensengeka y’ Ebyobugagga eby’Ensibo”. (Periodic table)
Zino wansi nfundiwazo za Nsengekera ya Namunigina z’Amawanga ez’Ebipimo (International systems of units):
Namunigina(Units) 
Ekigambo(word) Enfundiwazo(abbreviation)
Miita M
kirogulaam Kg
Sikonda S
Ampiire A
Kaluviini K
Yinsi Yi
Fuuti Ft
Yaadi Yd
Mailo Ml
Ggalani Gn
Sentimita Sm
Endagakipimo Namunigina(unit)
 Linnya Enfundiwazo
Obuwanvu Miita M
Enzitoya(mass) kirogulaam Kg
Ebiseera Sikonda s
Omugendo gw’amasannyalaze (electric current) Ampiire A
Tempulikya Kaluviini K
Ezo ze zimu ku namunigina ezisookerwako. Ate waliwo namunigina ezibbulwa (derived units) nga zino nazo zifunzibwa nga wano:
Ndagabungi ebbuddwa Erinnya Akabonero
Obugazi Miita ya kyebiriga m2
Volima Miita ya kyesatuza m3
Emisinde n’eng’enda (speed, velocity) Miita buli sikonda m/s
Entebenta/okutebenta (acceleration) Miita buli sikonda eya kyebiriga m/s2
Namba y’ejjengo (wave number) Miita eya kasulike(reciprocal meter) m-1
Obukwafu bw’enzitoya (mass density) Kirogulaamu buli mita ya kyesatuza kg/m3
Volima endage (specific volume) Miita ya kyesatuza buli kirogulaamu m3/kg
Omukwafu bw’omugendo (current density) Amumpiire buli miita eya kyebiriga A/m2
Embavu y’ekyebulungulo kya magineeti(magnetic field strength Amumpiire buli miita A/m
Yinsi (inch), mu bufunze yi 
Fuuti (foot), mu bufunze ft 
Yaadi, mu bufunze yd 
Mailo, mu bufunze ml
Mu luganda oluyivuwavu, taabulo y’ensengeka ya erementi ey’oluganda nayo ejja kuba ya nfundiwazo kumpi nga ey’olungereza bw’eri kubanga ezisinga ku erementi zino zigenda kwewolebwa zigandawazibwe butereevu okuva mu lungereza oba oluyonaani n’olulattini. Zino ze nfundiwazo za erementi eza kemiko ez’olungereza. Enfundiwazo za erementi ez’oluganda ezisinga zijja kusigalabwe zityo olw’okuba zigenda kwewolebwa butereevu mu luganda.
Taabulo y’ensengeka ya erementi za kemiko eng’andawaze, olw’okwewala okukalubya okuyiga mu luganda, yewoze enfundiwzo ez’olungereza nga bwe ziri mu ngeri y’emu bwe yewoze amannya ga erementi agasinga obungi nga bwe gali mu lungereza ne gagandawazibwa. 
9. Ebifundiwazo (Acronyms)
Obutaba nga “enfundiwazo” (abbreviations), ekifundiwazo yadde nga ziba nnyukuta enfundiwaze, kyatulwa nga kigambo ekyetongodde.
Ekifundiwazo (acronyms) kitegeeza “ekigambo ekyatulwa mu bufunze bwako”. Okufundiwaza (acronymizing) nako kakodyo ka kuzimba bigambo .Ekigambo y’olungereza “acronym” nakyo kifundiwazo. Kirambululwa nga: “a Common Representation of Names You Must shorten”. Kigambibwa nti n’ekigambo ky’olungereza “news” nakyo kifundiwazo kya bigambo “north” ekirina enfundiwazo “n”, “east” ekirina enfundiwazo “e”, “west” ekirina enfundiwazo “w” ne “south” ekirina enfundiwazo “s”. 
Oluganda ensangi zino lukozesa nnyo ebifundiwazo eby’olungereza AIDS, TASO, UNESCO, n’ebirala ebikozesebwa n’abatali banyukufu. Waliwo n’ekifundiwazo nga MAU MAU eky’oluswayiri ekilambululwa nga “Mzungu Ayende Ulaya Mwafrika Apate Uhuru”.
Ebifundiwazo (acronyms) bye nzimbye bye tuyinza okukozesa mu magezi ag’ekiyivuwavu mulimu:
(i) NESI. Kino mu bulambulukufu bwakyo kiba: Nambuluzo Eyawamu Esingayo. Kye kimu ne “GCF” (Greatest Common Factor) eky’olungereza. Kiva mu kulambulula (to factor) ne “nambuluzo” (a factor).
(ii) EESE oba ESE.Kino mu bulambulukufu bwakyo kiba: Enkubise Eyawamu Esembayo. Kye kimu ne “LCM” (Lowest Common Multiple). “Enkubisa” ye “coefficient” ate “enkubise” n’eba “multiple” (ekitondeko=product).
(a) Nnyukuta kinneemu nga mu kigambo NESI oba
(b) Ebitundu by’ebigambo nga mu kigambo EKKAMUSO” (Endaga ya Kkala za Musoke) = Rainbow Spectrum 
10. Ebinnalinnya (Epynoms)
Ekinnalinnya (epynom) kitegeeza “ekigambo ekibbuddwa mu linnya ly’omuntu. Omulamwa gw’oluganda “kkala za Musoke” (rainbow colours), nakyo kinalinnya ekibbulwa mu kagezimunyu wa Buganda ow’edda eyali ayitibwa Musoke ono nga yali munoonyerezi ku nsibuko ya kkala zino ezeyoleka nga ekitangaala kitomedde amatondo g’amazzi mu bwengula ku eppeto eggere.
Ennaku zino waavumbulwayo “mukwaya mosquito” ekika ky’ensiri ekyavumbulwa Dr. Mukwaya. Emiramwa nga nyererism, Maoisim, Leninism, Oboteism, Musevenism, “omulembe omutebi, omulembe omuteesa nagyo gikozesebwa nga binnalinnya. Mu butuufu emiramwa gya sayansi mingi binnalinnya kubanga gibbulwa mu mannya ga bakakensa ab’enjawulo. 
Mu binnalinnya era mulimu amannya g’enkulungo z’enjuba n’enjuba (munnyenye) ez’enjawulo ziyinza okuweebwa amannya g’abantu ababa balina kye bazizuddeko oba abantu abayitimufu mu ggwanga nga bakagezimunyu. 
Ku mulembe guno omutebi ogw’okukulaakulanya oluganda mu magezi aga sayansi, kyetaagisa okutuuma seng’endo ez’enjawulo amannya agalina ensibuko eza wano, muno nga mwe muli n’enkulungo z’enjuba yaffe gye njise enjuba muwanga.
Wano wansi mu ttaabulo ka ngezeeko okukulaga nga bwe tuyinza okugandawaza ensegekera y’enjuba Muwanga (our sun) nga tweyambisa ebinnalinnya.
Ekifo okuva ku Njuba Enkulungo Ensibuko yelinnya ery’Oluganda
1 Kiwanuka (Mercury) Yali Muganda Omunoonyerezi ku sayansi wa laddu n’akamyanso 
2 Ddungu (Venus) Yali muyizzi kakuzzi ate nga munoonyerezi kun solo ezo mu nsiko
3 Ensi (Earth) Tekimanyiddwa. Oba oli awo kyava mu kugandawaza “Earth”.
4 Mukasa (Mars) Yali munonyerezi ku ntambula y’embuiyaga n’empewo zo ku nnyanja nalubaale
5 Kisuule (Saturn) Yali mubundu (gunsmith) wa Bassekabaka Mutesa I ne Mwanga Ii mu kyasa ekya 17vu .
6 Kibuuka (Jupitor) Yali muduumizi wa ntalo kakuzzi
7 Nagaddya (Uranus) Yali muasawo owa maanyi mu biseera bye ebyobulamu
8 Ggulu (Neptune) Yali munoonyerezi ku bwengula mu biseera bye ebyobulamu
9 Nakayima (Pluto) Yali musawo kakuzzi
Enjuba yaffe engulungo y’ensi yaffe mw’esangibwa njiyise “Enjuba Muwanga”, kubanga kitundu ku mpagi ewaniria enkulungo zayo zonna mu bwengula okuseyeeya nga zigyebulungula mu mugendo ogw’entakoma. Eno n’olwekyo njuba Muwanga kuba etwalibwa okuba nga y’ewanga buli nkulungo yayo mu kkubo lyayo mw’etambulira olw’amaanyi musikirampuyibbiri (opposing forces). Muno mulirmu amaanyimusikira ku makkati (centrepetal force) n’amaanyikyewaggula ku makkati (centrefugal force). Okukontana wakati w’amaanyi gano abiri kwe kuvaako enkulungo okusigala nga buli emu eseyeeya yetoloola enjuba mu kkubo lyayo awatali maanyimusikira mu njuba amasukkulumu ennyo kuzisika ne zebbika mu njuba munda. 
Muwanga yali omu ku bakakensa ba Buganda ab’edda. Osaana okimanye nti balubaale baali Bantu abaali bakagezimunyu mu bintu eby’enjawulo mu biseera byabwe eby’obulamu. Edda kagezimunyu nga bw’afa abantu nga omuzimu gwe baguyita lubaale kubanga baalowoozanga nti gusigala gukyalina obusobozi okukola ebintu eby’amagezi omugenzi kagezimunyu bye yakolanga nga akyali mulamu. Balubaale ba Buganda obagerageranya n’abagereeki bakakensa abedda nga Pluto, Socratese, n’abalala. Singa bano baali wano nabo bandiyitiddwa balubaale naye bbo abagereeki essira baliteeka ku byamagezi abantu bano bye baakola mu biseera byabwe eby’obulamu. 
Lwaki ffe tetwasobola kukola kino lwa butamanya kuwandiika era ebintu ebyamagezi balubaale baffe bye baakola ne tusigala kubibajjuukirirako nga tusamira busamizi. Kati kino kye kiseera ggwe nange okutegeeza abaana n’abazzukulu nti bano baali Bantu abaganda abaali basekalowooleza ab’amaanyi mu biseera byabwe eby’obulamu. Kale naffe tukulaakulanye obwasekalowooleza (great thinking) mu ntabaganya yaffe eriwo kati.
Nga tweyambisa binnalinnya ebigandawze tuyinza okusonjola emiramwa gy’amannya g’enjuba Muwanga bwe tuti:
1. Enkulungo ya Kibuuka. Guno gwe mulamwa gw’oluganda ogutegeeza enkulungo ey’omukaaga okuva ku njuba.
2. Enkulungo ya Ddungu. Guno gwe mulamwa gw’oluganda ogutegeeza enkulungo ey’okubiri okuva ku njuba.
3. Enkulungo ya Kisuule. Guno gwe mulamwa gw’oluganda ogutegeeza enkulungo ey’okutaano okuva k unjuba.
4. Enkulungo ya Kiwanuka. Guno gwe mulamwa gw’oluganda ogutegeeza enkulungo esingayo okuba okumpi n’enjuba.
5. Enkulungo ya Ggulu. Guno gw’omulamwa gw’oluganda ogutegeeza enkulungo ey’omunaana okuva kunjuba.
6. Enkulungo ya Mukasa. Guno gwe mulamwa gw’oluganda ogutegeeza enkulungo ey’okuna okuva kunjuba.
7. Enkulungo ya Nakayima. Guno gwe mulamwa ogutegeeza enkulungo esingayo okuba ewala n’enjuba.
8. Enkulungo y’Ensi. Eno y’enkulungo yaffe kwe tuli eriko embeera ezisobozesa obulamu okubaawo. 
9. Enkulungo ya Nagaddya. Guno gwe mulamwa gw’enkulungo ey’omusanvu okuva ku njuba. 
Enjuba Muwanga
Eno y’enjuba omusangibwa enkulungo ezo omwenda zonna nga ziseyeeya zigyebulungudde mu mugendo omwebulungirivu ogutakoma.
11. Okugattika (Blending)
Okugattika kakodyo ka kuzimba miramwa nga ebitundu by’ebigambo bibiri oba okusingawo bigattikibwa (are blended) okukola omulamwa omupya Eky’okulabirako:
Blended concept Phrase Translation concept
Omugerageranyo Omuwendo + omugerageranye Values in comparison ratio
Ekigerageranyo Ekibalo + eky’ebigerageranye The mathematics of things in comparison rate
Emikwanaganyo emiwendo + emikwanaganye Values(numbers) that are related Mathematical relations
Emikwataganyo Emikwanaganyo+emikwataganye coordinated relations functions
Emigereko Emiwendo + emigereke Grouped values sets
Omusengeko Omukwanaganyo + omusengeke Arranged relation pattern
Namayingo Namba +ez’ennyingo +ez’enjawulo Numbers with various terms(nomials) polynomials
Nampewo Nakazadde +empewo + ey’obulamu Blancket of gases with ingredients which make the air that sustains life The atmosphere of the earth
Nakyorekabulungi Ndaga + eyolesa = ebirungi Display depecting beauty or goodness art
Nakyolesankula Ndaga + ejjayo obulungi +enfaanana y’ekintu Display depicting the appearance of something Fine art 
Ensengekera
(ensengeka eyemalirira) Ensengeka + okwemalirira Self sustaining arrangement system
Obuwanvo Obuwanvu+Olugendo Length of journey distance
Obuzibuwavu Obuzibu+obuwanvu Deep-rooted difficulty Complication, complex 
Ekirinnya Ekigambo +erinnya Word formed from names of people Epynom
Okutomegana Atomu+ okwefuusaganya Action between one atom and another Chemical reaction
12. Ebigambo Ebyewole
Okwewola ekigambo kitegeeza okukozesa butereevu ebigambo okuva mu nnimi endala. Kye tukola kwe kugandawaza enjatula yabyo okugondera amateeka g’enjogeza y’olulimi olwewola. Ebigambo bino byewole:
• Teritoliya (territory)
• Nobiriya (the nobles)
• Sayansi (science)
• Tekinologiya (technology)
• Eratekinologiya (erectronics) 
• Sayikologiya (psychology)
• Yinginiyologiya (Engineering)
• Politologiya (political science.politology)
• Ekitangenta (tangent)
• Ekisiina (sine)
• Ekikosiina (cosine)
• Eppeto essiita (angle theta)
• Curve ekkuvve
• Curvature ekikuvve
• Arc akaaki
• Arch ekkaaki
• To curve okukaavula ( not kukavvula),okuwoola
• Paayi pi= 22/7
• Daamita diameter(d)
• Ladiyaasi radius
(ii) Ebigambo ebyewole ebyekuusiza ku sensa z’omubiri (“the senses” of the body). 
• Sensa (senses )
• Sensa z’omubiri ettaano (the five body senses senses)
• Okesegeera (to percieve, to detect (with the senses)
• Okusegeera kwa sensa (sense perception)
• Ebirowoozo ebisegeere (ne sensa)concrete ideas
• Ebirowoozo ebigereese abstract ideas
• Okugereesa to abstract/ to theorise/
• Sensa ey’okuwulira sense of hearing
• Sensa ey’okulaba sense of seing
• Sensa ey’okuwunyiriza sense of smelling
• Sensa oy’okusenserwa sense of feeling(touching)
(iii)Ebigambo ebyewole ebyekuusiza ku “ekisiisi” (axis
• Ekisiisi axis
• Ekisiisi ky’ensi the axis of the eath
• Ekisiisi ya-x x –axis
• Ekisiisi ya-y y-axis
• Ebisiisi acces (laba ebikwataganyo)
(iv) Ebigambo ebyewole ebyekuusiza ku masomo
• Politologia Politology , Political science
• Tekinologia technology
• Biologia biology
• Sayikologia psychology
• Fizikisi physics
• Kemisitule chemistry
• Gyologi geology 
• Yinjiniologiya engineering
• Eratekinologia erectronics
13. Okuyiiyiriza (Coinage/inventing)
Okuyiiyiriza (to coin) kitegeeza kutondekawo kigambo mu butanwa awatali ku kizimba mu ngeri ndala oba mu nteekateeka yonna. 
Mu butuufu tewali kigambo kipya kizimbibwa nga tewali kuyiiyiriza lwa kuba nti okukomekkereza kuba kwesigamye enyinyonnyola etegeerekeka. 
Ebigambo bino wansi nga wakabisomamu oyinza okulowooza nti si biyiiyirize ? 
Enzitoyo (Matter)
Enzitoya (mass)
Obutiniinya (Particles)
Obusirigiinya (the building blocks of the subatomic particles)
Entabaganyabantu (human society)
Entabaganya (society)
Entabaganyo (community)
Obunukufu/Obunyukufu (Literacy)
Omuntu omunyukufu (literate person)
Obunyukufu obwa kibogwe (semi illiterate)
Sseggwanga (statesman)
Naggwanga (stateswoman)
Omwetongovu (sovereign)
Obwetongovu (sovereignty)
Eggwanga eryetongovu (sovereign nation)
Eggwanga eryetongodde (nation state)
Eggwanga eryefuga (independent nation)
Eggwanga eryetwala (independent nation
Ebisinde (galaxies)
Golomola (galaxy)
Senkulungo enjuba (sun)
Semwez i(moon)
Omwez i( month)
Kyebiriga (square)
Kyesatuza (cube)
Kyesimba (rectangle
Kyebiriggula (rhombus)
Ebintu ebigendana (proportional things)
Kyegendanya (pararellogram)
Layini ezigendagana (Parallel lines)
Enkinu (cylinder)
Enkunu (cylinder)
Ekigulumiro (prism)
Enkula ey’Ekitendero (plane figure)
Enkula ey’Ekibangirizo (space figure)
Enkula ey’Enkalubo (Solid figure)
Enkalubo (solid)
Kakulukusi (Liquid)
Olukoloboze/Layini/Omusittale (Line)
Akasittale (slant)
Ekintu ekisittavu (something slanty)
Omusittalo (hyportunese)
Layini ensittavu (transversal
Ekisittalo (diaganol)
Ekiserengeto (gradient)
Obuserengefu (steepness)
Nampuyi (polygon)
Namayingo (Polynomials)
Mpuyinnyingi (polygon)
Okubalangula (to calculate)
Ekibalangulo (mathematics)
Omubalanguzi (mathematician)
Okubaza (to calculate)
Okubalanguza (to solve)
Okusonjola (to explain, to simplify mathematically)
Nampawengwa (neutron)
Kikontana (proton)
Akatebentusi (electrone)
Entoloozo (circle, field)
Ekibulungulo (satellite)
Okutomeggana (to react shemically)
Omukwanaganyo (mathematical relation)
Omukwataganyo (mathematical function)
Ekikwataganto (coordinate)
Ekikwanaganya (mapping diagram)
Okukwanaganya (to map mathematically)
Obutoffaali (atoms)
Obutaffaalki (cells)
Obusirikitu (microscopic particles)
Obusirigini (sub-atomic particles)
Okutondowala (condensation)
Bw’onomalira okusoma ekitabo kino ojja kuba okirabye nti ebimu ku miramwa egyo gitondekeddwawo okuyita mu kuyiiyiriza naye mingi mizimbe okusinziira ku nteekateeka ey’omutindo mu ngeri ez’enjawulo.
Mu ngeri endala ebigambo ebyo byonna biyiiyirize lwa kuba bizimbiddwa okuyita mu nteekateeka ennug’amu.

Obwongo n'Omulengera(The Brain and the Mind):
Gakuweebwa Muwanga !!Obwongo n’Omulengera(the Brain and the Mind)
Okuyiiya omulamwa gw’Omulengera kibadde kintu kya byafaayo (the mind).Omulengera kiva mu kinnamakulu “omwoyo ogulengeza omuntu mu kumanya okwekusifu”. Omulengera guno gulina akakwate akatasattululwa n’obwongo omulengera guno mwe gusibuka. Omwoyo guno ogukulengeza mu bintu ebyekusifu toyinza kugulaba nga bw’olaba obwongo naye ekituuf kiri nti buli muntu kalimagezi alimu obusobozi bw’omulengera.
Obunyukufu gwe musingi gw’okukulaakulanya obwakalimagezi. Obwakalimagezi (intelligence) bbwo busibuka wa? Kitundu ki ku mubiri ekifuga obwakalimagezi? Okuddamu ekibuuzo kino wetaaga okunnyonnyoka sayansi w’obwongo.
Ekisookerwako mu bunyukufu kwe kumanya nti obutafaanan na nsolo ndala, obwongo bw’omuntu bulimu obwakalimagezi obutereke obwetaaga okukulaakulanya okuva mu buto. Obusobozi bw’obwongo bweyorekera mu mulengera (the mind). 
(i) Obwongo kye ki?
Eno ye matiiriyo ya nyuloni (neurons), obutaffaalikazimbabusimu oba obutaffaalikazimbabwongo, esangibwa mu mutwe, omuli sayansi w’ebirowoozo n’okukwanaganya buli kigenda mu maaso mu mubiri. Buli ekiva mu bwongo eky’obwakalimagezi kifulumuzibwa mulengera (the mind) atalabika. Obwongo bulimu ebitundu 40%) nga bya matiiriyo eya kivuuvu (gray matter) ate ebitundu 60% nga matiiriyo enjeru. Busangibwa wakati mu kawanga munda, akabukuuma obutatuukibwako buvune kuba obwongo kintu kya kwegendereza nnyo. 
Obwongo buzimbibwa obutaffaali obw’enjawulo obuyitibwa nyuloni (neurons) era nga bwe bumu obuzimba obusimu bw’emibiri gyaffe bwonna. Obwongo, ekintu eky’okwegendereza ennyo bukuumibwa amagumba g’akawanga amagumu ennyo. 
Obwongo bw’omuntu bulina ensengekera ya waggulu etusobozesa okulowooza, okutambula, okusenserwa (to feer), okulaba, okuwulira, okuwunyiriza n’okulega. Obwongo bwe bufuga omubiri gwonna kuba bufuna obubaka (information), ne bwekenneenya obubaka obwo, bwe butaputa okutegeeza mulengera wo (your mind) okukumanyisa kye butapuse, ate era ne butereka obubaka obwo bwennyini okukusobozesa okujjukira (memery) nga wayiseewo ekiseera.
Obwongo bufulumya sigino z’amasannyalaze (electrical signals), ezikolera wamu n’okutomeggana kwa kemiko (chemical reactions), okusobozesa ebitundu by’omubiri okukolagana (okuwuliziganya). Obusimu (nerves) bwe busindika sigino zino wonna mu mubiri. Okutwalira awamu, emigaso gy’obwongo mulimu:
• Okulowooza 
• Okwefumiitiriza 
• Okusengeka ebirowoozo
• Okwekeneenya
• Okwekebejja 
• Okuyiga 
• Okusegeera (sense perception) 
• Okutegeera(understanding)
• Okwetegeera (consciousness) 
• Okufuga ebikolebwa omubiri embagirawo nga okussa, n’ebirala nkumu.
• Okuvumbula amateeka ga sayansi n’okuyiiya tekinologia atondeka ebikola.
Buli ekikwata ku Nsi oba ekigenda mu maaso mu Nsi kikettebwa sensa zaffe ettaano ne kiweerezebwa obusimu eri obwongo, olwo obwongo ne bukola okutaputa obubaka obujjidde mu busimu buno ne tusobola okulaba, okuwulira, okuwunyiriza, okulega, n’okusenserwa (to feel), byonna wamu ekiyitibwa okusegeera(sense perception). Ennukuta “s” mu kigambo kusegeera ekiikirira ekigambo sensa (any of the five senses of the body).
Okusegeera kye kisooka olwo omuntu n’afuna okutegeera. Bw’olinnya ku kintu ekisongovu ne kikufumita sensa yo ey’okusenserwa (sense of feeling) n’ekusegeeza nti waliwo ekikufumise naye okutegeera ki ekikufumise olina okukozesa sensa ey’okulaba n’omanya oba libadde liggwa oba kuuma akasongovu.
Obwongo bwe bukola ku bubaka buno obujjira mu busimu, ne tusobola okutegeera obubaka buno nga ebifaananyi, amaloboozi, n’ebirala. Obwongo bukozesa busimu okutegeeza omubiri ki eky’okukola, eky’okulabirako, obwongo butegeeza emifumbi (muscles) okwesika oba omutima gwo okukubira okumu. 
(ii) Obuzimbe bw’Obwongo
Mu mutwe gw’omuntu, obwongo bulimu ebitundu eby’enjawulo ebirina emigaso egy’e njawulo. Obwongo kye kitundu ky’omubiri (organ) ekisinga okuba eky’amaanyi yadde nga kitono ng’okigerageranyizza n’ebitundu ebirala mu mubiri . Bw’obukwatamu (texture) bulinga ebizigo (Jelly). 
Obwongo bulimu ebitundu ebikulu bisatu; Mulowooza (cerebrum), Mukwanaganya (cerebellum) n’Omutunsi gw’obwongo (brain stem) oguliko medulla wabulongota n’emiraatira gy’obusimu. Mulowooza ate era n’agabanyizibwaamu ebiwayi (kemisifiiya) ebifuga ebikolwa ebigereke mu mubiri.
1. Mulowooza. Kino kye kitundu ekisinga obunene mu bwongo. Mu mulowooza mwe musibuka sayansi w’ebirowoozo omuli okwefumiitiriza, okusengeka ebirowoozo, okujjukira, okukola ku bukunizo, okulowooza n’okusegeera (sense perception).
2. Mukwanaganya. Kino ekitundu kibeera mabega mu mutwe wansi wa mulowooza. Ekitundu ky’obwongo kino kye kifuga enkwanaganya y’ebitundu by’omubiri (coordination), omuntu n’oba nga wesimbye bulungi awatali kuwulira kantolooze nga otambula oba nga oyimiridde era kino kye kikola ku nkwanaganya y’emifumbi (coordination of muscles). 
3. Omutunsi gw’Obwongo. Omutunsi gw’obwongo gusangibwa wansi wa mulowooza era gwe gufuga ebikolwa by’omubiri eby’embagirawo (automatic functions) nga okussa, okukola ku mmere mu lubuto (digestion), enkuba y’omutima, n’akanyigirizi k’omusaayi (blood pressure)
Kemisifiiya: Ebitundu eby’enjawulo ebikola mulowooza. Kemisifiiya za mulowooza era ziyitibwa ebiroobe (lobes).
Saaganda – ebiwuzi bw’obusimu (nerve fibres) ebigatta kemisifiiya ya mulowooza eya kkono n’eya ddyo. 
Kemisifiiya eyo mu maaso eya “mulowooza”– Ekitundu kya mulowooza kino kirimu ebitundu by’akawompo ne mu maaso ebya buli kemisifiiya ya mulowooza. Kye kifuga okukozesa obwongo (okugoba ensonga, okwefumiitiriza, okwekenneenya, okusengeka ebirowoozo), embeera z’obuntu (emotions), n’ okusalawo. Kemisifiiya eyo mu maaso era eyitibwa ekiroobe ekyo mu maaso (front lobe).
Kemisifiiya eyo mu nkoona eya Mulowooza - Kino kye kitundu emabega wa buli kemisifiiya ya mulowooza omuli ekifundikwa ky’okulaba n’obusobozi bw’okusoma ebiwandiike. Kiri mu nkoona era kiyitibwa kiroobe ekyo mu nkoona (occipital Lobe) ekya mulowooza.
Kemisifiiya eyo mu makkati eya mulowooza. Kino kye kitundu kya kemisifiiya za mulowooza ekiri wakati wa kemisifiiya eyo mu maaso n’eyo mu nkoona. Kye kikola ku sensa ettaano ez’omubiri okutaputa kye zikesse oba ka tukiyite okusegeera (sense perception). Kino era kiyitibwa ekiroobe ekyo mu makkati (Parietal Lobe).
Kemisifiiya eya wansi eya mulowooza (Temporal Lobe of the Cerebrum) Kino kye kitundu ekiri wansi wa kemisifiiya za mulowooza omusibuka okuwulira n’okujjukira. Biri mu mabbali (enjuyi) ga mutwe. 
Medula wabulongota (Medulla Oblongata) - kye kitundu ekya wansi eky’omutunsi gw’obwongo ekiri waggulu w’emiraatira gy’obusimu (spinal code).
Akavuluzi k’okubwongo (Pituitary Gland) - Kano kavuluzi (gland) akavulula ebikemuluzi (hormones) akekutte ku ntobo y’obwongo wakati wa ponda ne saaganda.
Ponda (Pons) – Kino kitundu kya mutunsi gwa bwongo (brain stem) ekikwataganya kemisifiiya za mulowooza era ne mukwanaganya. Eri waggulu wa medula wobulongota.
Emiraatira gy’obusimu (Spinal Cord). Kino kisaaganda ekikwafu eky’ebiwuzi bw’obusimu (nerve fibres) ekiva ku ntobo y’obwongo okutuuka ku bitundu by’amakudde okuyita mu nkizi oba ebikoggo (vertebrae) ebizimba enkizi.
Okutondeka emiramwa (concepts formation) kye kimu ku bikolwa bya mulengera. Mulengera (the mind) n’obwongo (the brain) bigeraageranye ku tooki n’ekitangaala ekigivaamu. Tooki ey’ekyuuma oba pulasitiika bwe bwongo (brain) obulabika. Ekitangaala ekigivaamu ye mulengera (the mind) atalabika. Singa tooki tebaawo tewayinza kubaawo kitangaala mu ngeri y’emu mulengera bw’atabaawo awatali bwongo.
Mulengera (the mind) kintu ekizibu okutegeera kubanga si kintu ekiriwo ekirabika wabula obusobozi bwakyo buva mu bwongo. Obwongo (brain) bulimu obusobozi obutereke era obusobozi buno bweyolekera mu kitalabika ekiyitibwa mulengera. 
Ensibuko y’ekigambo “mulengera” eri mu busobozi bwa “kujjukira” na kulowooza; oli nga bw’akugamba nti “jjukira” aba akulengeza emabega ate bw’akugamba okwekebejja, okwekenneenya n’okwefumiitiriza ku ky’olaba aba akulengeza ekikuli mu maaso mu ngeri esengeka eborowoozo.
Mu kwogera okwa bulijjo mulengera kitwalibwa nga “ebirowoozo (thought) oba emboozi ey’ekimpowooze gye wenyumiza wekka okuva mu bwongo bwo. Ekirowoozo, ekifaananyi ekitondekebwawo mulengera okuva mu bwongo, kiyinza okuba ekintu ekirabikako, ekyo ekiriwo nga mulengera bw’akiraba oba ekifaananyi ekigereese mu mulengera (mental abstract).
Buli lunaku ebirowoozo ebiyita mu bwongo bwaffe nkuyanja naye waliwo ebimu ebisigalamu olw’okuba mulengera wo abiteekako essira. Bw’oba olina gw’onyiigidde ennyo ojja kusigala nga wetisse ekinyiizo oba okunyiiga okwo mu mulengera wo. Okusigala nga wetisse okunyiiga okwo kijja kusikiriza ebikolwa nga okuboggola, okwekandula, enge, empiiga, effutwa, oba okumulumba n’omukolako obulabe. Ekiyinza okuziiyiza kino, essira kuliteeka ku bintu ebirala naddala okutendereza Katonda nga omusinza n’omutendereza, okunyumyako, okusaaga, okukola dduyiro, n’ebirala.
Ate bw’olowooza ku kubuuka mu bbanga ng’ekinyonyi era ekifaananyi kino mulengera ky’akuba mu bwongo bwo. Singa kino oba okiremezzaako ebirowoozo, ojja kutandika okuyiiya ebiwawaatiro bisobole okukusobozesa okubuuka; eyo y’ensibuko ya tekinologia oba ngeri gy’oyinza okutondekawo ekintu mulengera wo ky’ataddeko essira.
Mulengera wo tayinza kuteeka ssira ku bintu ebimu ebigenda mu maaso mu buttonde mu lulimi lwo oluzaaliranwa nga tolina miramwa gyabyo mu mulengera wo oyo. Buli kigambo kiba n’amakulu ag’omunda ge kyetisse, ntegeeza nti kibaamu omulamwa, ogukyawula ku bigambo ebirala. Okusobola okwawula ekikolwa ekimu ku birala oteekwa okumanya oba okutondekawo omulamwa ogwawula ekikolwa ekyo ku bikolwa ebirala.
Mu kibalangulo, mulimu emiramwa gy’ekibalangulo (mathematical concepts) nga eppeto/amaweto (angle/angles), ekkuve (curve), ekikuvve (curvature), akaaki (arc), ekkaaki (arch), omugendo(ray), layini, olukoloboze oba olunyiriri, nga buli gumu gwetisse amakulu agawukana ku mulala. 
Mu sayansi mulimu emiramwa nga ekitangattisa (photosynthesis), amaanyimusikira mu njuba (sun’s gravity), empaliriza (force), amaanyikasoboza (energy), n’ amaanyimusikira ku nsi” (earth’s gravity), emiramwa eginnyonnyola enneyisa ya kalonda w’obutonde (natural phenomena). 
Bw’otondekawo omulamwa gw’amaanyimusikira (gravity) kiba kyanguyiza abantu aboogera olulimi oluganda okumanya lwaki ekintu bw’okikanyuga waggulu kidda wansi. Mu ngeri y’emu bw’otondekawo omulamwa gw’amaanyikasoboza kikusobozesa okumanyisa abantu nti buli kintu ekigenda mu maaso mu buttonde ne mu bulamu bwaffe kiyimiriddewo ku maanyikasoboza agataggwawo agakisobozesa okubaawo oba okufuna enkyukakyuka.
Okusobola okukulaakulanya obunyukufu, obuyivu, obukugu, n’amaanyi ga nakitondeka (production forces) mu ntabaganya yaffe okutwalira awamu, wateekwa okubaawo kawefube okwewola, okugandawaza oba okutondekawo emiramwa egyetisse amakulu aga sayansi, ekibalangulo ne firosoofa okutandika n’emiramwa egyekuusiza ku bwongo n’ebigenda mu maaso mu bwongo nga : 
• Mulengera the mind
• Enkola za mulengera mental processes
• Ekifaananyi kya mulengera mental image
• Okukozesa mulengera okukozesa obwongo (to reason)
Enkozesa y’Obwongo oba Omulengera.
Ensolo endala zirina obwongo obukola naye tezirina busobozi kukozesa bwongo buno. Mu nsolo zonna, omuntu y’alina obusobozi obwa waggulu kukozesa obwongo bwe olw’okuba nga alina obwakalimagezi (intelligence). Bw’oba omuntu atafaayo kukozesa bwongo bwo, oba weyisa nga kisolo, si nga muntu.
Kikulu nnyo okuyigiriza omwana okukozesa obwongo okutandika n’okwebuuza ku buli kintu okusobola okumuyamba okukola n’okwogera ebintu eby’ekitegeevu mu bantu banne. Singa aba yenyigidde mu amasomo agekebejja obutonde (empirical sciences), kino era kimuyamba okufuuka munnasayansi, omuvumbuzi oba omuyiiya.
Ng’amaze okuyiga okwebuuza ebibuuzo eby’ekifirosoofa (philosophical questions) ku buttonde na buli kintu ekigenda mu maaso, omwana yetaaga okumanya engeri y’okutuuka ku kumanya n’okulaga ky’avumbudde oba ky’ayize. Kino kikolebwa okuyita mu:
• Okulowooza nga yebuuza ku ky’alowozaako
• Okwekebejja ekintu
• Okwekenneenya
• Okwefumiitiriza
• Okulambika ebirowoozo (ensonga)
• Okulambulula ebirowoozo (ensonga) 
• N’okusengeka ebirowoozo oba ensonga ezo (logic). Okusengeka ensonga kwe kusengeka ebirowoozo nga obikwataganya bulungi mu ngeri etegeerekeka ate nga ejjayo obukakafu.
Engeri zino zirina ekigendererwa kimu: okutendeka asomesebwa okukozesa obwongo ng’asengeka ebirowoozo mu bwetengerevu (ng’asinziira ku fakikya (facts) oba obukakafu obulabika, okuyita mu kulambika oba okulambulula ensonga.
a) Okulowooza. Okulowooza nkola ya mulengera (mental process), ekikolwa n’obusobozi obw’okutondeka ebirowoozo (formation of thoughts). Okufaanana n’ensolo endala, omuntu yenna alowooza ku buli kintu ky’asegeera ne sensa ze ettaano. Buli muntu alowooza ku bintu, ebisolo, abantu, ebifo, enkula, na buli kintu kyonna awatali nsonga lwaki akola kino. Kino akikola ng’ enneeyisa engerekere (instinctive behaviour) awatali kukyefumiitirizako.
Wano omuntu atondeka ekirowoozo (forms/creates/produces thoughts) awatali fakikya (facts) oba bukakafu. Kino kitegeeza nti mu mbeera emu, okulowooza kikolwa ekyetaagisa omuntu okutondeka ekirowoozo ku mbeera eriwo nga bw’eri awatali kugyefumiitirizaako.
Guno gwe mutendera ogusooka ogwetaagisa buli muntu yenna okusoobola okukozesa fakalita (obusobozi bwe) ze endala ez’enkozesa y’obwongo. Okulowooza kuno n’ebikolwa ebigerekere (instinctive acts) oba okumanya okwembagirawo (intuition) tekiri mu bantu bokka wabula kuli ne mu nsolo ezitalina bwakalimagezi (magezi ga mutendera gwa waggulu). Ziraba ekintu ne zikirowozaako nga bwe kiri kyokka zzo zikoma awo tezeeyongerayo kwefumiitiriza oba kukyefumiitirizaako yadde okwongera okukinoonyerezaako ne sensa endala.
Buli muntu asobola okulowooza naye abantu abamu bakoma ku kulowooza kuno, tebeyongerayo kwefumiitiriza, balowooza bulowooza awatali kwefumiitiriza. Bakkiririza mu fakikya (facts) oba ebiriwo awatali ku byekebejja na kwekenneenya. Fakikya zino oba ebiriwo nga bw’aba abisegedde ye abitwala ng’amazima era tafaayo kubyekebejja na kubyekenneenya.
b) Okwefumiitiriza (Critical thinking). Kuno kuli mu Bantu bokka. Kulimu bino wammanga “
• Okwebuuza ku kintu kyosegedde ne sensa zo
• Okuteebereza (rationalising) ku kiri munda oba emabega waakyo
• “Okwekenneenya”(analysis) ekintu oba omulamwa. Wano omuntu era akozesa “sensa” ze ettaano omuli okulaba, okuwunyirza, okuwulira, okukwatako, oba okulegako mu kukinoonyerezaako, n’alyooka asengeka ebirowoozo okusinziira ku ki ky’alabye. Oluusi ayinza okukyabuluzaamu amanye ebiri mu buziba bwakyo.
• Okugereesa (abstraction/ imagination/ theorising). 
• Okugerageranya (comparison) 
• okunoonyereza n’okugezesa ku buttonde
• okutuuka ku kuvumbula 
• okuyiiya tekinologia
Mu butuufu omuntu alowooza obulowooza ku kintu kyasegedde ne sensa ze kyokka n’ateyongerayo kukyekebejja oba okukyekenneenya era n’atakyefumiitirizaako aba ng’ekisolo obusolo. 
Okwefumiitiriza kwetaagisa nnyo mu bulamu bw’omuntu owa bulijjo oba obulamu obwa bulijjo mu ntabaganya kyokka ate kye kifuula abantu abamu okuba bakakensa abakozesa “enkola ya sayansi” (scientific method) n’okuteekawo tekinologia ow’omugaso ennyo mu kutondeka ebyettunzi.
Okwefumiitiriza (critical thinking) kitegeeza kulowooza ku kulowooza. Kino kitegeeza nti okwefumiitiriza kulowooza okuyingira mu buziba bw’ekintu oba embeera nga tonnasalawo oba nga tonnakola kintu kyonna. 
Okwefumiitiriza bwe kweyunirwa, mulengera (the mind) awa ekyagaanya enjuyi zonna nga tannawa ndowooza. Omuntu eyefumiitiriza yekenneenya omulamwa ne kalonda yenna ku mulamwa oba embeera. 
Omuntu eyefumiitririza aba yebuuza nga tanakola yadde okwogera ekintu kyona. Omwefumiitiriza yebuuza ku mulengera we nga akozesa obubuuza (interrogatives): ani, kiki, wa, kitya, atya, ne ddi mu mbeera yonna. 
Okwefumiitiriza kyetaagisa okwebuuza, okwekebejja n’okwekenneenya, n’ebiseera biwanvuko okusinga okulowooza obulowooza. Omuntu atali mwefumiitiriza nga omuteeredde ebitereke bya sente bisatu awo, ekitono, ekinenene, n’ekinene ddala n’omugamba alondeko, ayinza okutwala ekisinga obunene nga alowooza nti kye kirimu ensimbi ennyingi okusinga ebirala. Omuntu omwefumiitiriza asooka kwagala kusumululako alabe ekiri munda kubanga yebuuza nti ye abaaye sente ze zirimu? Ye ezirimu za miwendo minene oba mitono.
Abantu abeefumiitirza batera obuteesiba ku ndowooza emu oba ku kintu kuba baba bakimanyi nti wayinza okubeerawo engeri oba ekkubo eddala. Batera okuba abannyonnyofu era abatabuukira kintu kyonna kumala gasalawo mangu . Abefumiitiriza tebakola yadde okwogera ekintu nga tebasobola kuwa nsonga ekibakozesezza.
Okwefumiitiriza kitegeeza, obusobozi bw’abalowooza okuba nga bafuga okulowooza kwabwe oba endowooza zaabwe era ne balowooza ku kye balowoozako. Omuntu akozesa obwongo nga yefumiitiriza:
• Asobola okwawula wakati wa fakikya (fact) n’endowooza y’omuntu kinnoomu (opinion).
• yebuuza ku buli ky’alaba, ky’awulira, kyasoma ne ky’akola
• anoonya okunnyonnyoka buli mulamwa
• abuuza ebibuuzo ebirina ekigendererwa
• asengejja mu byogerwa oba ebiteesebwako
• Talemera ku nsonga nga fakikya oba embeera zikyuuse.
• N’olwekyo akkiriza nti yakoze ekintu olw’obutamanya oba nti yabadde tamanyi.
• Ayaayaanira okumanya.
• anoonya okulaba engeri ey’okukolamu ebintu esaanidde
• Awuliriza abalala n’obwegendereza ate n’awa okuddamu kwe gye bali (feed back).
• Ayongezaayo okusalawo okutuuka nga fakikya zonna zikungaanyiziddwa ne zekenneenyezebwa.
• Anoonya obukakafu
• takolera ku ngambo
• Aba mugobansonga (dialectician) ng’anoonya enjawulo eri mu bifaanagana n’obumu bw’ebitafaanagana era buli kintu akyekenneenya okuva ku njuyi n’ensonda zonna, ku ngulu ne mu buziba bwakyo.
c) Okulambulula ebirowoozo
Omulamwa gw’okulambulula gukozesebwa mu ngeri ssatu:
(i) Mu kwogera okwa bulijjo okulambulula kuba kunnyonnyola ekintu nga bw’okiwulidde, nga bw’okisomye, oba nga bw’okitegedde nga kinnyonnyolwa. 
(ii) Mu sayansi ez’ensibo “okulambulula tekinologia” oba “yinginiyologia alambulula tekinologia” mulamwa oguli mu matendekero ga yinginiyologia n’amakolero mu mawanga agavuganya mu nkulaakulana. Omulamwa gw’okulambulula tekinologia (reverse engineering) gugwata ku kukoppa tekinologia ekitongole oba eggwanga ery’ebweru gwe lyeyambisa okuyiiya, okubaga n’okuzimba masiini oba ekyuma kyonna. Wano okiraba nti ekigambo kulambulula kitegeeza kukoppulula.
(iii) Mu sessomo ly’ekibalangulo (mathematics) ekigambo “kulambulula” kyeyambisibwa okukola omulamwa gw’okulambulula namba (factorization of numbers) awamu n’okulaga namba ennambulukufu oba namba ezerambulula (composite numbers) ne namba ezitali nambulukufu oba eziterambulula (prime numbers).
 Okutwalira awamu okulambulula okigeraageranya n’ekigambo okulambika era okukitegeera obulungi wekenneenye ebigambo okusiba n’okusumulula, okutugga n’okutaggulula, okutondeka n’okukoppulula.
Engeri y’okusomesa obunyukufu ng’olambulula ensonga nayo eyigiriza naddala mu magezi ag’okukoppa oba okukoppulula ekintu ekikoleddwa omuntu omulala kyokka singa ekozesebwa yokka tewa muntu kyagaanya kwezuulira oba kwevumbulira. Okusomesa obunyukufu ng’olambulula ensonga kiyinza okukozesebwa mu bakulu kubanga bbo baba bakulaakulanye mu kutegeera amangu ekyo ekibannyonnyoddwa era ebimu baba babifunyeemu obumanyirivu.
Entabaganya zaffe ezikyetaaga okukulaakulana mu tekinologia wa yindasitule zetaaga nnyo abakugu mu yinginiyologia abasobola okukozesa yinginiyologia ow’okulambulula tekinologia (reverse engineering) okukoppa tekinologia ensi endala gwe zikozesa okutondekawo ebikole eby’enjawulo mu yindasitule, eby’entambula, n’amatabi ga yindasitule ge twetaaga okukulaakulanya eby’enfuna byaffe.
Mu Nsi eya sayansi, yinginiyologia ow’okulambulula tekinologia (reverse engineering) akola kinene okukulaakulanya amawanga era obuwangwa oba amawanga agatateekawo nkola yakukoppa tekinologia w’ensi endala gasigalira mabega . Kino kyetaagisa nnyo okwekebejja, okwekenneenya, n’okwefumiitiriza.
Singa ettendekero lya yinginiyologia terisobola kufuna biwandiiko bikwata ku kyuma oba masiini yonna liba lirina kulambulula tekinlologia wakyo. Ekyokulabirako, eky’okukola kwe kusomesa abayizi “yinginiyologia ono alambulula tekinologia” w’ekyuma kyonna kye baagala okukoppa, bakyusemu bakole ekyabwe. Kino mu lungereza kye bayita “reverse engineering: 
Omuntu omukujjukujju oba ekitongole nga ekitendeka yinginiyologia kiyinza okwagala okulambulula tekinologia eyakozesebwa okukola, ka tugambe, ekkolero lya motoka, obusimu bwo mu ngalo, leedio, tulakita, oba erya sukaali, olw’ensonga ez’enjawulo nga okwagala obwagazi okuyiga, okutondeka ekitondeke eky’efaananyirizaako ekyo ekyekebejjebwa, oba okwagala obwagazi entabaganya ye nayo esajjakule era yetengerere mu sayansi, tekinologia, ne yindasitule.
Yinginologia alambulula tekinologia (reverse engineering) yatandika okukozesebwa mu biseera bya sematalo ll, nga ensi ezaali mu lutalo buli emu etaddewo ekitongole kya yiginiyologia okukoppa tekinologia okuva ku byuma ebyali biwambiddwa okuva ku mulabe.
Wano baalambululanga tekinologia w’ ebyokulwanyisa na buli kyuma kyonna kye baabanga bawambye mu lutalo okusobola okulaba nga bwe kikola n’engeri ensi eyo bw’eyinza okukitondekawo ku bwayo n’okulongoosa mu tekinologia wakyo omulabe gwe yakozesa nga akitondeka. 
Ku mulembe guno amatendekero oba ebitongole bya sayansi mu mawanga agalina enteekateeka ennambulukufu mu kutondeka ebikole, biteekawo obukiiko bw’abakugu obukessi “okulambulula tekinologia” (to reverse engineer) w’ebyuma bya kampuni oba amawanga amalala. Kino kye kiyambye amawanga ne ebitongole okuteekawo tekinologia owabyo, kasita baba nga tebakubisaamu ebyo byennyini ebifaana ne bye baba bakoppye wabula bo ne bakozesa tekinologia ono okukola ebyuma ebibagiddwa mu ngeri eyawukana ku by’ekitongole kye bakesseeko tekinologia ono.
Kyokka eggwanga oba ekitongole kiyinza n’okusaba olukusa okuva mu kitongole ekikwatibwako mu ggwanga eddala awatali kubbirira ne kiweebwa olukusa olutongole okulambulula tekinologia w’ekyuma (masiini) ekyo. Naye kino oluusi kibaamu emisoso mingi n’okufulumya ensimbi. Amawanga gatera nnyo okwettanira okuketta n’okukoppa tekinologia awatali lukusa kyokka ne gabaga ekyuma ekitafaanana na kiri kye babbyemu tekinologia. 
d) Okulambika ebirowoozo
 Okulambika ensonga oba Okukozesa obwongo ng’olambika ebirowoozo (inductive reasoning) kilinga kutema kkubo awatali kkubo kubanga otandika tolina ky’omanyi wabula n’okozesa okwekebejja, okwekenneenya, n’okwefumiitiriza okutuuka ku kipya. 
Olw’okuba “Ekipimo ky’Obwakalimagezi”/Ekyo (IQ) mu bantu si kye kimu, abamu banguyirwa okuyiga nga balambululirwa ensonga ate abo abalina obwongo obwoogi bbo ne banguyirwa okuyiga nga bayambibwa okulambika ensonga 
Engeri y’okusomesa oba okuyiga ng’olambika ensonga kiringa kutema kkubo awatali kkubo okutuuka ku kigendererwa (okuzuula ekituufu). Mu kutema ekkubo awatali kkubo mulimu okutuuka ku busozi n’ebikko ate awo n’okyusaamu okufuna aw’okuyita awatuufu ate nga buli w’otema ogenda olambawo (olambikawo). Okusomesa okulambika ensonga kiyamba nnyo mu baana abato okukulaakulanya enkozesa z’obwongo bwabwe naddala okwefumiitiriza n’okwetuukira ku kituufu ku bwabwe.
Okulambika ebirowoozo kitegeeza kwetemera mpenda zituuka ku kumanya ekituufu kwekyo kyononyerezaako, ng’okozesa obwongo mu kifo ky’omuntu omulala okukubuulira ye ky’amanyi. 
Ekituufu kiri nti abato basinga kuganyulwa mu kubayamba okulambika ensonga, omuli okubayigiriza okwezuulira ekituufu mu kifo ky’okubagamba obugambi nti kino oba kiri kye kituufu kubanga obwongo bwabwe buba bukyaalina obusobozi bwa maanyi. 
Obutafaanana na kulambulula, okulambika kikolwa kya kuvumbula (okukwekula) na kukozesa mateeka ga sayansi okuyiiya tekinologia omupya nga ogenda olambika buli mutendera gwoyitamu mu tekinologia oyo gw’oyiiya.
(e) Okulowooza okw’okusegeera (concrete thinking) n’okulowooza okw’okugereesa (abstract thinking).
Waliwo abantu abalowooza ku kintu nga bwe bakisegedde ne sensa zaabwe ettano kyokka ne batagenda mu maaso kukigereesako (to abstract, theorise, think critically about it). 
Ekigambo kugereesa kiwulikika nga eky’olubalaato naye ekituufu kiri nti tewali muntu atefumiitiriza ayinza okugereesa era n’atondekawo omugereeso (theory) ogw’engeri yonna. 
Abantu abefumiitiriza balowooza mu ngeri ya kugereesa (in abstract terms) ate abo abateefumiitiriza bakoma ku kulowooza nga ekintu bwe bakisegeera (thinking in concrete terms). Okulowooza okw’okusegeera (concrete thinking) kitegeeza kulowooleza kumpi oba ku ngulu so nga okulowooza okw’okugereesa (abstract thinking) kuba kulowooza ku kintu okutuuka mu buziba bwakyo nga webuuza, ne wekebejja, ne wekenneenya era n’okyefumiitirizaako. 
Okulowooza okusegeere kukoma ku emu oba ebbiri ku sensa zo ettaano kye zikulaze kungulu; tekugenda mu buziba bwakyo. Kyokka okulowooza okugereesa kuyingira munda mu kintu.
Omuntu alina endowooza ey’okusegeera atunuulira essinzizo nga ekizimbe obuzimbe naye oyo alina endowooza ey’okugereesa atunuulira essinzizo nga ekifo ekiraga obutonde bw’omuntu kalimagezi alaba Sabagezi, Namugereka, Katonda mu kibalo ne sayansi ali emabega w’obutonde n’obwengula.
Katonda oyo ali emabega wa sayansi n’ekibalangulo ekiri emabega w’obutonde agereesebwa okuba ow’ekyewuunyo, asaanidde okutenderezebwa mu kifo eky’enjawulo ekiyitibwa essinzizo. 
Kino kitegeeza nti okulowooza okukoma ku kusegeera, kukoma kw’ekyo ky’olabako n’amaaso go, ky’owunyiriza ne enyindo zo, ekisensera olususu lwo nga okikutteko, ky’owulira n’amatu go; ezo ze fakikya (facts). Yadde nga okulowooza okusegeera nakwo kulimu enkola za mulegera, kukoma ku fakikya eziba zisegeddwa sensa.
Okulowooza okugereesa (abstract thinking) kwetaagisa okukozesa obwongo oba mulengera wo okusobola okufuna amakulu amakusike agali mu fakikya z’osegedde ne sensa zo. Abasegeevu (concrete thinkers) bafuna ekifaananyi kimu mu kintu ekiri awamu ate abalowooza abagereefu (abstract thinkers) balina ebifaananyi bya njawulo ebiri emabega w’ekintu ekiri awamu. 
Okulowooza okugereesa kwekuusuza ku kutegeera amakulu ag’enjawulo agali mu kintu. Okulowooza okugereesa bwe kuba nga kwekuusiza ku birowoozo, okulowooza okusegeevu kwekuusiza ku kulaba ne fakikya.
Waliwo emiramwa egy’ebiriwo, ebintu ebisegeerwa (concrete objects) ne sensa ettaano ate ne wabaawo emiramwa egy’okugereesa (abstract concepts).
Ebirowoozo eby’okugereesa kwa mulengera (abstract ideas of the mind) bye birowoozo ebiteekusiza ku kintu ekiriwo era ekirowoozo ekigereese kiba kizibu okukuba ekifaananyi kyakyo ku lupapula oba okukirowoozaako. 
Ebimera, ensolo, ennyumba, enjazi n’ettaka bintu by’oyinza okukwatako era bino biba birowoozo ebisegeere (concrete ideas), naye waliwo ebirowoozo by’otayinza kukwatako nga omukwano, demokulasiya, obugumiikiriza, obuvumu, oba obwesimbu. Bino biba birowoozo ebigereese (abstracts). Okugereesa kikwaata kikwata ku kutaputa ekyo ekiriwo ekirabika (fakikya). Oyinza okugamba nti Mw. Mulungi alina omukwaano; kuno kuba kugereesa kuba omukwaano gwe teguliiko bukakafu era toyinza kukuba kifaananyi kyagwo okirage abalala nga bwe gufaanana.
Ebirowoozo ebisegeere (concrete ideas) bbyo, obutaba nga ebigereese, byesigamye ku bukakafu oba fakikya nga bw’oba ozisegedde ne sensa zo ettaano ng’olaba n’amaaso go, owulira ne nnyindo zo, olega n’olulimi lwo, n’osenserwa ng’okutte ku kintu. Okwo kwe kusegeera kwa sensa (sense perception). Okusegeera kwa sensa kwe kukutuusa ku kutegeera.
Mulengera wo(your mind) okusobola okunokoolayo n’okukukulengeza mu miramwa emijja, wetaaga okuteeka essira(okwesibirira) ku butonde oba ekintu okutuuka ku:
(i) Okuvumbula. Okuvumbula kutandika na kwekebejja obutonde (observing nature) oba ekintu kyonna ne sensa zo ettaano, osobole okusegeera, n’okutegeera, nga wekenneenya n’okwefumiitiriza kw’ekyo ky’osegedde ne ky’otegedde. Gino gyonna mitendera gya kumanya.
(ii) Ebyokulabirako. Eby’okulabirako nabyo biyamba mulengera wo okukumanyisa emiramwa emipya. 
(iii) Okuwulira oba okusoma ebigambo. Buli lw’owulira oba lw’osoma ebigambo ebyenjawulo nakyo kikuyamba okutuuka ku miramwa emipya. 
Okusengeka ebirowoozo (logic) kuba kusengeka nsonga n’ozirambika oba n’ozirambulula mu ngeri ekwatagana era etegeerekeka. Okukozesa obwongo nga olambika oba nga olambulula ensonga byombi byeyambisa ebirowoozo ebisengeke (logic).
Waliwo akakwaate akatasattululwa wakati w‘obwakalimagezi n’ebirowoozo ebisengeke (logic). Mu butuufu “ekipimo ky’obwakalimagezi” (EkyO) kisinziira ku ngeri omuntu gy’alaga obusobozi bw’alina okusengeka ebirowoozo bye nga alambulula oba ng’alambika ensonga ez’enjawulo.
Ssessomo ly’ekibalangulo (mathematics discipline) liyamba nnyo okukulaakulanya obusobozi bw’okusengeka ebirowoozo. Omuntu atalina busobozi bwa kusengeka na kukwataganya birowoozo tasobola kubeera mubalanguzi (mathematician). 
Okutwalira awamu, ekifuula omuntu ensolo ya sayansi bwe busobozi bw’okusengeka ebirowoozo bye wakati mu kwekebejja obutonde ne yekenneenya ekintu mu kwefumiitiriza ng’akozesa enkola ya sayansi.

Ebyobufuna:
Okusinziira ku Charles Muwanga, Ebyobufuna kiva mu bigambo by’oluganda bibiri "ebyobufuzi" (politics) ne “ebyenfuna” (economy). 
Mu butuufu, "ebyobufuna" Muwanga akizimbye okugandawaza omulamwa gw’olugereeki (oluyonaani) “ekonomie politique”, omungereza ky’ayita “political economy”. 
Okusooka “ebyobufuna” kyategeezanga “essomo ly’entondeka y’ebyamaguzi”, entambuza, n’enkozesa yabyo. Bannabyabufuna (Political economists) beyambisa essomo lino okunoonyereza ku nkola n’ensibuko y’obugagga bw’amawanga. 
Kyokka era omulamwa gw’ebyobufuna gunokoolayo ebizibu n’ebyetaago by’entabaganya, amateeka g’obutonde agafuga enkulaakulana y’entabaganya, awamu n’emitendera enkulaakulana y’entabaganya y’Ensi gy’eyiseemu okutuuka w’eri mu bitundu eby’enjawulo, naddala mu Bulaaya, Amerika, ne Azia.
Ate era omulamwa gwa “ebyobufuna”, abayizi, abayivu, n’abayivuwavu bagweyambisa okwekenneenya embeera z’ebyobufuzi n’ebyenfuna ezivuga (ezifuga) emiramwa egy’enjawulo nga:
(c) Ebyobufuna bya Sayansi ne Tekinologiya (the political economy of science and technology).
(d) Ebyobufuna by’enkulaakulanya y’Olulimi (The political economy of language development) N’emiramwa emirala mingi.
1.1 Ebizibu ebisookerwako eby’entabaganya
Ebyobufuna byanjulira omuyizi oba omuntu yenna ebizibu oba ebyetaago by’omuntu ebisookerwako. Munnabyabufuna yenna ateekwa okumanya nti ebizibu bino era bye byetaago by’omuntu ebisookerwako. Ebyetaago by’omuntu ebisookerwako biri: 
i) Emmere
ii) Okwambala
iii) awokusiisira(Shelter)
iv) Obujanjabi
v) Obukuumi oba eby’okwerinda
Omuntu okusobola okwejjako ebizibu ebyo, alina okuba n’omwoyo gw’eggwanga ate nga mukakaalukanyi asobola okukola ennongoosereza mu by’obugagga eby’ensibo n’okufuga obutonde ng’akola mirimu (labour). Emirimu gino gikorebwa mu ngeri bbiri:
i) Engeri eya Sayansi: Ntegeeza okukozesa omulengera (the mind) gwe oba obwango bwe okukola n’okulongoosereza ebimuyamba nga yeyambisa “enkola ya sayansi” (the scientific method).
ii) Engeri ya Tekinologiya: Okuyiiya n’okutondekawo ebikozesebwa mu kukola emirimu n’ebintu eby’enjawulo. 
Singa abantu bagenda mu maaso nga bakola ebyo waggulu ekivaamu eba nkulaakulana mu ntabaganya.
1.2 Amateeka agafuga enkulaakulana y’entabaganya
Okusobola okutegeera obulungi entabaganyabantu (society) kyetaagisa okumanya nti waliwo amateeka agafuga enkulaakulana y’entabaganya zonna.
Okutegeera amateeka ago kikusobozesa okunnyonnyoka engeri entabaganya ezikulaakulanye gye zizze zikulaakulana okuva ku mutendera oba omulembe ogumu okudda ku mulala. Wetaaga okusooka okumanya nti enkulaakulana y’entabaganya tejja mu butanwa yadde nga ekkubo mw’eyita si ggolokofu bulungi. Kyokka waliwo amateeka agavuga oba agafuga enkulaakulana y’entabaganya. 
1.3 Amasomo agetaagisa Okunnyonnyoka Ebyobufuna. 
Okusobola okunnyonnyoka enkulaakulana y’ebyobufuna mu Nsi, omuntu ow’omulembe alina okunnyonnyoka amasomo gano aga bakakensa ab’enjawulo ku mbeera z’ebyenfuna n’ebyobufuzi (ebyobufuna):
a) Endowooza ya Bagabutonde ( Bannagirikakya)
b) Endowooza ya Mmakatale oba Bammakantayiro.
c) Endowooza eziwakanya Bamakantayiro nga ebyobufuna bya Adamu Ssemiti (Adam Smith)
d) Ebyobufuna bya Abamakisi (Marxists)
1.4 Emiramwa egyetaagisa okunnyonnyola ebyobufuna.
Okusobola “okukkakkanya obwetaavu” (defeating necessity) oba okwetusaako ebyetaago bye, omuntu akola ku butonde n’ekivaamu kuba kutondeka bikole. Okusobola okukkakkanya obwetaavu kyetaagisa okukola emirimu. Okufunvubira kwonna okukolebwa kye kiyitibwa “ekkubo ly’etondeka y’ebikole” (the production process).
Wakati mu kkubo ery’okutendeka ebikole, emirimu egikolebwa omuntu (man’s labour) y’empaliriizo esookerwako (the primary force) egattika “emirimu omuntu gy’okola” n’ebikolebwako emirimu” (objects of labour) nga yeyambisa “ebikozesebwa” (tools) by’akola (atondekawo) ng’agondera etteeka erigamba nti “ebyafaayo by’entondeka y’ebikole byafaayo bya sayansi na tekinologiya”. 
Omuntu omuyivuwavu ow’omulembe guno waliwo emiramwa gye yetaaga okweyambisa okwekenneenya entabaganya okusobola okukuba empenda ez’okwekulaakulanya n’okukulaakulanya entabaganya oba entabaganyo ye. Muno mulimu emiramwa nga: 
a) Entabaganya n’Entabaganyo (Society and Community)
b) Omugobansonga (dialectician)
c) Ebyobufuna (Political economy)
d) Ebyafaayo by’entondeka y’ebikole (the history of production)
e) Ebyafaayo bya sayansi ne tekinologiya (the history of Science and technology)
f) Emapirizo za Mugobansonga (dialectical forces)
g) Entabaganyo = entabaganya entono (Community)
h) Ensengekera (systems)
i) Omusingi gw’ebyenfuna (Economic base) 
j) Sebasitula oba Sebuzimbe (Superstrucure)
k) Ayidologiya (ideology)
l) Empalirizo z’entondeka y’ebikole (Forces of proction)
m) Ensobozeso z’entondeka y’ebikole(Factors of production)
n) Emikwanaganyo gy’ebyenfuna (Economic relations)
o) Enkolagana z’ebyenfuna (Economic relations) oba enkolagana mu bantu
p) Emikwanaganyo egy’entabaganyi (Social relations)
q) Emikwanaganyo gy’entondeka y’ebikole (Production relations)
r) Enkolagna ez’entondeka z’ebikole (Production relations)
s) Enkolagana za Semawanga (Supranational relations)
t) Obunukufu n’obunambifu
N’emirala
Amateeka agafuga enkulaakulana y’entabaganya
(i) Ettaka ly’okugondera obwetaavu erisooka:Etteeka ly’okugondera obwetaavu erisooka (1st law of necessary conformity).
“Empalirizo z’entondeka y’ebikolebwe bwe zikyuka, emikwanaganyo gy’entodeka z’ebikole giba girina okugondera obwetaaavu”. “Okugondera obwetaavu” kivvuubula nga “conform to necessity”. 
Eky’okulabirako, singa oba okozesa abakozi ku faamu yo ng’ekikozesebwa y’enkumbi maanyi ga mikono, bw’oleeta masiini egonza ennima nga tulakita enkolagana oba engeri gy’okwanaganya emirimu mu bakozi bo eba ekyuka olw’ensonga emu aba endala.
Ebitongole nga bino biyamba okuteekawo empisa oba okuteekawo enkola nga amateeka, eby’enjigiriza, eby’okwerinda, okukwasisa amateeka, okukuuma emirembe, okutaawuluza enkaayana oba obutategeeragana, nobutebenkevu era bibeeramu eddiini, ebyobuwangwa, okunokoolayo ebimu. Bino byonna wamu bye bikola sebuzimbe (sebasitula) w’entabaganya.
(ii) Ettteka ly’okugondera obwetaavu ery’okubiri:“Bwe wabaawo enkyukakyuka mu musingi gw’ebyenfuna, sebuzimbe (sebasitula) nayo ekyuka ng’egondera obwetaavu”.
Eky’okulabirako, buli sayansi ne tekinologiya lwe bifuuka ensibuko y’amagezi, okuvumbula n’okuyiiya, eddini ezitambuliza abagoberezi mu “sikimanyinkitye” (superstitution) nga okusinza bukatonda obungi, okusinza obutonde na buli kintu ekiziiyiza okutegeera zigenda ziddirira ate ezo ezikkiririza mu Katenda omu avunaaanyizibwa ku bwengula bwonna na buli kitonde ekibulimu, Katonda ensibuko ya sayansi, nga zijjawo.
Omusingi gw’ebyenfuna.
Empagi luwaga ey’ensiisira eva wansi mu musingi (ekinnya) omuwanvu obulungi okusobola okuba ennywevu obulungi. Mu ngeri y’emu, omusingi gw’ebyenfuna (economic base) ogugerageranya n’omusingi guno oguggumiza empagi luwaga mu ttaka. Mu byobufuna, omusingi gusinziira ku mpalirizo z’entondeka y’ebikole n’enkolagana (emikwanaganyo) gy’ebyanfuna.
Sebasitula (Sebuzimbe) 
Ensiisira, ennyumba ya Buganda eyedda yabangako empagi luwaga mu makkati ng’esimbiddwa n’eggumira bulungi mu ttaka (mu musingi). Empagi luwaga eno nga y’ebeera sebuzimbe y’ensiisira kubanga yeyetikkanga obuzimbe bw’ekizimbe (ensiisira) kyokka era yayitibwanga sebasitula kubanga y’ewanirira obuzito bw’ennyumba bwonna. Kyokka empagi eno, sebasitula (oba sebuzimbe) nayo erina ekijiggumiza, guno gwe musingi (ekinnya) mw’esimbibwa.
Entabaganya nayo eba n’ekyefaananyirizaako empagi luwaga eno oba sebuzimbe (sebasitula). Entondeka y’ebyamaguzi okusobola okugenda obulungi mu maaso, wetaagibwa okubaawo ebitongole ebiyinza okuba nga tebyenyigira butereevu mu ntondeka ya bikole naya nga biyamba okusobozesa entondeka y’ebikole okugenda obulungi mu maaso.

Entondeka y'Ebikole (Production):
Gakuweebwa Muwanga !!! Entondeka y’ebikole (Production)
Obutafaanana na nzirugaze, ebyamaguzi (commodities), ebikole oba ebitondeko (products) tebyetondeka byokka, wabula omuntu alina okubitondekawo okuyita mu kukola emirimu emitondesi (productive work). Omuntu bw’asimba omuyembe, kasooli oba ebitooke oba n’alunda ebisolo awaka oba ku ddundiro lye, aba takoze bukozi kyokka wabula aba atondeseewo ekikole.Enzirugaze yetondeka yokka ku muti naye eby’ettunzi oba ebyetaago by’omuntu birina okutondekebwawo omuntu.
Mu kwogela okwa bulijjo, ekigambo “kukola” (to work) kikozesebwa mu ngeri etajjaaayo bulunji mulamwa gwa “kutondekawo bikole” kubanga tekyawula kikolwa kya kukola mirimu mirala n’ekikolwa eky’okukola emirimu egyokutondekawo ebikole oba ebyamaguzi.
Eky’okulabirako, n’omuntu akola ogwa yaaya oba omusirikale akuuma bbanka ng’ayimirira awo olunaku lwonna n’emmundu ye, omuvuzi ne kondakita wa taxi oba omutunzi wa lumonde n’ebikole ebirala ebiwedde naye aba mu kikolwa kya kukola kyokka aba teyenyigidde butereevu mu kutondawo kikole oba kitondeko.
Omulamwa gw’oluganda ogw’okutondeka gujjayo amakulu ag’okwenyigira obutereevu mu kukola n’okufulumya ebikole, ebikolebwa, ebitondeko, ebyamaguzi oba ebyettunzi. Singa tewabeerawo batondesi ba bikole, ntegeeza abenyigira obutereevu mu kukola ebyamaguzi, n’emirimu emirala tegibaaawo oba giba mitono nnyo ate era ssinga tewabaawo bakozi abateenyigira butereevu mu kukola ebikole, ebitondekeddwawo tebisobola kuba na mugaso kubanga biba tebisobola kutuuka ku baakubikozesa (consumers).
Katonda yekka y’ayinza okutonda ebiramu n’ebitali biramu. Omuntu ky’ayinza okukola “okufuga obutonde” (to tame nature) Katonda bwe yamuteekamu okusobola okubujjamu bye yetaaga kwe kutondeka ebikole ng’abijja mu butonde bwa katonda bwe yamuwa awatali kumusasuza nusu.
Okutuuka ku kutondeka ebyamaguzi, omuntu akola emirimu ng’akozesa obwongo (brain) oba omulengera (the mind) gwe okuyita mu sayansi ne tekinologiya. Mu byobufuna, okutondeka kitegeeza omuntu okuteekawo ekintu ekitabaddewo okuyita mu kukola ku butonde obw’enjawulo.Katonda y’atonda ebyobugagga obw’ensibo ate omuntu n’atondekawo ebikole okuva mu by’obugagga eby’ensibobino.
Njagala osooke okumanya enjawulo wakati w’emiramwa gino ebiri:
(a) Ensobozeso z’entondeka y’ebikole (Factors of Production). Ensobozeso bye bintu ebisobozesa entondeka y’ebyamaguzi okubeerawo. Ensobozeso mulimu: 
 Ettaka (Land)
 Ebisigo (Capital)
 Abakozi (Labour)
(b) Empalirizo z’entondeka y’ebikole (Forces of production). Empalirizo ky’ekyo ekiwaliriza ensobozeso okukwanaganyizibwa ne zivaaamu ebikole. Empalirizo mulimu:
 Sayansi ne tekinologiya
 Obukulembeze obulambulukufu
 Enkwanaganya y’ebyenfuna oba emikwanaganyo gy’ebyenfuna
Okutondeka kyetaagisa omuntu okukola emirimu ng’akozesa ebikola oba ebikozesebwa (tools) by’aweesa okumwanguyiza emirimu egitondeka ebikole ebirala eby’enjawulo. “Masiini” (ennyanguyirizo oba ekyanguyirizo), kye kikozesebwa ekyanguya oba ekigonza mu mirimu nga omuntu atondeka ebikole oba ebitondeko eby’enjawulo. 
Okutwalira awamu, mu byobufuna, “okutondeka” (to produce) kikwata ku ngeri y’okukolamu ebyettunzi oba ebikole okuyita mu:
• Kulima
• Kulunda
• Okuweesa
• Obukolero obutono 
• Amakolelo amanene oba amatondekero(industry).Okutondeka(production) kutandika kwetaagisa okuwunda byuuma bya makolero(designing industrial machinery) ekintu ekyetaagisa okukolagana mu ntabaganyi ya bannasayansi mu masomo ag’enjawulo awamu n’obukesi bw’ebyamakolero(industrial espionage) mu mawanga amalala.
• Okuyiikuula oba okusima ebyobugagga ebyo mu ttaka
Okutondeka ebyobugagga kyetaagisa okukulaakulanya “sebasitula” oba “sebuzimbe” (superstructure). Sebuzimbe kibaamu ebitongole ebiteenyigira butereevu mu ntondeka ya byabugagga nga naye biteekawo embeera ezisobozesa entondeka y’obugagga okugenda mu maaso. Mu sebasitula oba sebuzimbe mubaamu ebitongole:
• Ebyenjigiriza oba okutendeka abakozi
• Enkola ya semateeka (constitutionalism) oba enkola y’amateeka
• Ebyokwerinda, okukwasisa amateeka, n’okukuuma emirembe
• Ebyobusuubuzi
• Ebyobuwangwa, empisa n’obugunjufu
• Eddiini
• Ebyobulamu
• Enkolagana n’amawanga amalala.
Ebyafaayo by’enkulaakulana y’olubu lw’omuntu byafaayo bya ntondeka (kukola) ya bikole okusobola okukkusa ebyetaago bye. Ekigendererwa ky’enkola z’obukulembeze kwe kutema empenda ez’okulongoosa embeera z’ebyenfuna n’ebyetaago by’omuntu, okukkusa ebyetaago bye.
Nga bwe tumaze okulaba, “okutondeka ebikole” kikwata ku ngeri omuntu atetenkanya obutonde okukola ebikole, okusobola okukkusa obwetaavu bwe. Okukola obugagga, omuntu ayita mu kutondeka ebyettunzi n’ateekawo emigaso (value creation) mu bintu eby’enjawulo ebisangibwa mu mbeera yaabyo ey’obutonde.
Okuteeka omugaso mu kintu kyetaagisa okutondeka, okukyusa oba okulongoosereza ekintu oba okukitwala mu kifo oba ebifo wekyetaagibwa (awali akatale kakyo) ne aw’okukikuumira (okukitereka) okutuuka mu kiseera we kibeera nga kyetaagibwa. 
Ebyafaayo by’enkulaakulana y’omuntu ali mu ntabaganya, byafaayo bya nkulaakulana ya sayansi ne tekinologia ekintu ekitumbula omuntindo n’obungi bw’ebyamaguzi ebitondekebwawo. 
Ensibuko y’ekigambo (etymology) tekinologiya eri mu kya lugereeki “technologia”, ekitegeeza engeri y’okukola ekikole oba essomo ly’entondeka y’ebitondeko.
Tekinologiya kye kintu ekimu ekisobozesa omuntu okufuga obutonde (to tame nature) ng’akozesa obwongo n’avumbula amateeka ga sayansi ameekusifu, ekimusobozesezza okutondeka ebyetaago by’obulamu bwe okuva mu bugagga obuli mu mbeera y’obutonde, ebiyitibwa ebyobugagga eby’ensibo (natural resources) eby’enjawulo. 
Wano wandibadde webuuza nti mu kufuga obutonde abaddugavu tuzze mabega oba tukulaakulanye? Eno y’ensonga lwaki njagala okukwanjulira ebyobufuna osobole okutegeera ebyobufuna bw’entabaganya n’okwebuuza lwaki okuva abafuzi b’amatwale lwe bajja wano Afirika ezze eddirira buddirizi mu buyiiya ne tekinologia okutwalira awamu.

Entabaganya (Society):
Gakuweebwa Muwanga !!
Omulamwa gw’oluganda ogw’entabaganyabantu (human society) era ekiyitibwa entabaganya(society) guva mu kikolwa eky’okutabagana oba okutabaganya. 
Mu byobufuna (political economy), ekitabaganya abantu eba mbeera y’abantu ey’ebyetaago eby’awamu (common needs). Ebyetaago eby’awamu bino era by’ebizibu by’entabaganya. N’olwekyo entabaganya eba “embeera ey’obwetaavu obw’awamu” oba “embeera ey’ebyetaago eby’awamu”.
Entabaganya ziyinza okuba entabaganyo (entabaganya entono) ez’enjawulo, omuli ebibinja by’abantu ababeera mu mbeera y’emu mu kifo eky’awamu ate nga bali mu mbeera erimu ebizibu eby’awamu n’ekigendererwa eky’okukola ku bizibu ebyo okusobola okulongoosa obulamu bwabwe.
Okusobola okutegeera obulungi akakwate akali wakati w’entabaganya (society) n’entondeka y’ebikole (production) wetaaga okusooka okumanya “obuzimbe bw’entondeka y’ebikole” (the structure of a mode of production).
Ka tutandike n’ekyokulabirako eky’obuzimbe bw’ensiisira. Ensiisira eserekebwa naye munda erimu obuzimbe obuwanirirwa empagi luwaga esimbibwa mu makkati gaayo.Singa oddira empagi luwaga eno n’ogisimira ekinnya (omusingi) omw’okugisimba wansi nga kifunda (narrow) oba nga kimpi ensiisira eno eba teyinza kuggumira bulungi era gy’okoma okujiteekako emiti n’essubi erinji waggulu gy’ekoma okwagala okutendewererwa n’okuba yegeyege.
Okusobola okuggumiza ensiisira eno obulungi olina okugiwa omusingi omugazi esobole okuba n’obuggumivu obuwanirira ebikozesebwa okugiggumizaako essubi. N’entabaganya erimu okutondeka ebyettunzi yefaananyirizaako ensiisira eggumizibwa empagi luwaga eno era gye tuyita sebuzimbe oba sebasitula. 
Empagi luwaga eno olw’okuba y’ewanirira obuzimbe obuli waggulu w’omusingi kw’etudde era etwalibwa okuba “sebuzimbe” (semaanyi w’obuzimbe), ewa ekizimbe amaanyi (obuggumivu) gakyo. Sebuzimbe oba empagi luwaga eno era eyitibwa “sebasitula” (semaanyi okusitulirwa obuzimbe bw’ensiisira). Singa omusingi, sebuzimbe mw’etudde guba mufunda, nayo eba nnafu oba yegeyege.
Mu ngeri y’emu entabaganya eba n’ekyefaananyirizaako empagi luwaga eyitibwa “sebuzimbe” oba “sebasitula” (superstructure). Mu ntabaganya singa omusingi gw’ebyenfuna guba mufunda ne sebasitula oba sebuzimbe.
Amateeka agafuga enkulaakulana y’entabaganya
(i) Ettaka ly’okugondera obwetaavu erisooka:Etteeka ly’okugondera obwetaavu erisooka (1st law of necessary conformity).
Empalirizo z’entondeka y’ebikolebwe bwe zikyuka, emikwanaganyo gy’entodeka z’ebikole giba girina okugondera obwetaaavu”. “Okugondera obwetaavu” kivvuubula nga “conform to necessity”. 
Eky’okulabirako, singa oba okozesa abakozi ku faamu yo ng’ekikozesebwa y’enkumbi maanyi ga mikono, bw’oleeta masiini egonza ennima nga tulakita enkolagana oba engeri gy’okwanaganya emirimu mu bakozi bo eba ekyuka olw’ensonga emu aba endala.
Ebitongole nga bino biyamba okuteekawo empisa oba okuteekawo enkola nga amateeka, eby’enjigiriza, eby’okwerinda, okukwasisa amateeka, okukuuma emirembe, okutaawuluza enkaayana oba obutategeeragana, nobutebenkevu era bibeeramu eddiini, ebyobuwangwa, okunokoolayo ebimu. Bino byonna wamu bye bikola sebuzimbe (sebasitula) w’entabaganya.
(ii) Ettteka ly’okugondera obwetaavu ery’okubiri :“Bwe wabaawo enkyukakyuka mu musingi gw’ebyenfuna, sebuzimbe (sebasitula) nayo ekyuka ng’egondera obwetaavu”.
Omusingi gw’ebyenfuna.
Empagi luwaga ey’ensiisira eva wansi mu musingi (ekinnya) omuwanvu obulungi okusobola okuba ennywevu obulungi. Mu ngeri y’emu, omusingi gw’ebyenfuna (economic base) ogugerageranya n’omusingi guno oguggumiza empagi luwaga mu ttaka. Mu byobufuna, omusingi gusinziira ku mpalirizo z’entondeka y’ebikole n’enkolagana (emikwanaganyo) gy’ebyanfuna.
Ensiisira, ennyumba ya Buganda eyedda yabangako empagi luwaga mu makkati ng’esimbiddwa n’eggumira bulungi mu ttaka (mu musingi). Empagi luwaga eno nga y’ebeera sebuzimbe y’ensiisira kubanga yeyetikkanga obuzimbe bw’ekizimbe (ensiisira) kyokka era yayitibwanga sebasitula kubanga y’ewanirira obuzito bw’ennyumba bwonna. Kyokka empagi eno, sebasitula (oba sebuzimbe) nayo erina ekijiggumiza, guno gwe musingi (ekinnya) mw’esimbibwa. 
Entabaganya nayo eba n’ekyefaananyirizaako empagi luwaga eno oba sebuzimbe (sebasitula). Entondeka y’ebyamaguzi okusobola okugenda obulungi mu maaso, wetaagibwa okubaawo ebitongole ebiyinza okuba nga tebyenyigira butereevu mu ntondeka ya bikole naya nga biyamba okusobozesa entondeka y’ebikole okugenda obulungi mu maaso.

Eggobansonga (Dialectics):
Gakuweebwa Muwanga !! Obugobansonga kitegeeza ky'ekimu n'eggobansonga . Obugobansonga kiraga "enneeyisa ey'okugabensonga (okunoonya amazima oba ekituufu ) . Eggobansonga(Dialectics) kiva mu bigambo bya Luganda "essomo erigoba ensonga".Eggobansonga kwe kukontana okutwala entabaganya mu Maaso.Mu kukubaganya ebirowoozo okugoba ensonga kitegeeza:
Eggobansonga(dialectics) n’olwekyo ssomo erikwata ku nsonga ezo waggulu.
Toyinza kunnyonnyoka mulamwa gwa “ntabaganyabantu”( society) nga tofunye kutegeera mulamwa gwa ggobansonga (akakwate ak’ensonga akali ku buli kintu n’ekirala mu butonde). Eggobansonga (dialectics) kikwata ku bumu bwa kukontana okuli mu butonde ne mu ntabaganya, ekikuumira buli kintu awamu. 
Ekibeezaawo buli kimu kukontana wakati wakyo n’ekirala oba munda mwakyo mwennyini. Emboozi teyinza kuba nnyuvu singa abateesa baba n’endowooza emu nga tewali aleetayo kirowoozo kya njawukana.
Amateeka g’obutonde agafuga obwengula gonna “mateeka ga “ggobansonga” (laws of dialectics), mw’olabira obumu bw’ebikontana obw’ekyewuunyo, obwengula na buli ekibulimu kwe buyimilidde. 
Tewali kugenda mu maaso awatali kukontana. Okukontana kuno kwe kukwataganya buli kintu n’ekirala mu nsengekera y’obutonde (in the natural system). 
Okusinziira ku ndowooza y'eggobansonga(dialectical thinking) , buli kintu kirina akakwate n’ekirala ne bwe biba nga mu nkula birabika okuba nga bya njawulo. 
Eno y’ensonga lwaki “omugobansonga” (dialectician) atuuka ku kumanya okutuufu (ensonga) ng’anoonya enjawulo wakati w’ebifaanagana ate n’atuuka ku kumanya obumu bw’ebitafaanagana oba ebikontana ng’anoonya obumu bwayo. N’olwekyo okumanya kuva mu kunoonya na kuzuula bumu bwa bikontana n’enjawulo eri wakati w’ebifanagana. 
Mu kumanya enneeyisa n’enkula y’entabaganya, ky’osooka okumanya kwe kuba nti tewali kitaliiko kukontana era ssinga tewaaliwo kukontana tewandibaddewo nkulaakulana yonna mu ntabaganya ne mu bwengula bwonna okutwalira awamu. 
Okukontana kwe kuleetawo okutambula kwa buli kintu. Omuntu okusobola okutambula obulungi nga adda mu maaso walina okubaawo okukontana wakati w’emikono n’amagulu ge. 
Gezaako otandike okutambula n’okugulu kwo okwa kkono olabe oba omukono gwo ogwa kkono tegudde mabega nga gulinga oguwakanya okugulu okugenze mu maaso. Buli lw’okuba oluta ng’odda mu maaso omukono oguli ku ludda lw’okugulu okugenze mu maaso nga gudda emabega. Okwo sikukontana okukutwala mu maaso?
2.2 Mugobansonga mu mbeera y’ebyenfuna. 
Mugobansonga (okukontana) mu mbeera y’ebyenfuna kwe kukontana okuviirako enkyukakyuka ez’omuggundu mu mbeera y’entabaganya ey’ebyenfuna mu byafaayo era kino kintu kya byafaayo. 
N’olwekyo enkyukakyuka mu byobufuzi nakyo kintu kya byafaayo mu ngeri y’emu enkyukakyuka mu byenfuna bwe kiri ekintu eky’ebyafaayo kubanga okukontana mu mbeera ezibaddewo kwe kuvaako enkyukakyuka zino.
2.3 Obuzimbe bw’entondeka y’ebyobugagga mu byobufuna (political economy) bunnyonnyolwa n’emiramwa emikulu ebiri:
Waliwo “akakwate ak’ensonga” era akayitibwa “akakwate akatasattululwa” (dialectical relationship) wakati w’Omusingi gw’Ebyenfuna ne Sebasitula; buli sebasitula lw’akyuka nga n’omusingi gw’ebyenfuna gukyuka okukondera obwetaavu ate era kino kiri bwe kityo buli musingi gwa byanfuna lwe gukyuka.
Omusingi gw’ebyenfuna gukolebwa omutindo gwa tekinologiya ne sayansi awamu n’enkolagana z’ebyenfuna ate Sebasitula akolebwa ebitongole by’obukulembeze nga ebibiina by’obufuzi, enkola z’amateeka, ebyengigiriza, eddiini, eby’obuwangwa, eby’okwerinda, kooti ne palamenti, okunokoolayo ebimu.

Empalirizo z'Entondeka y'Ebikole(The Forces of Production):
Gakuweebwa Muwanga !! Empalirizo z’Entondeka y’Ebikole(the Forces of Production) zirimu :
i) Omutindo gwa sayansi n'Omutindo gwa tekinologiya
iii) Emikwanaganyo gy'ebyenfuna(economic relations) omuli Obukulembeze n’enzirunganya y’emirimu (managerial capacity).
N’olwekyo omutindo gw’enkulaakulana y'entabaganya gusinziira ku mutindo gwa “mpalirizo za ntondeka ya bikole” (production forces).
Weetegereze :
"Empalirizo z’Entondeka y’ebikole"(Forces of Production). Bw'omala okumanya ensonga ezetaagisa okutondeka ebikole(the factors of production)oba olina okumanya empalirizo ezetaagisa okuwaliriza ensonga ezo okuvaamu ebikole. Empalirizo zino zirimu:
 Sayaansi n'entondeka (tekinologiya)
 Enzirukanya y’ebikolebwa (Managerial standards of the production process )
 Emikwanaganyo gy’ebyenfuna (economic relations)

Emikwanaganyo gy'entondeka y'ebikole(Production relations):
Gakuweebwa Muwanga !! Emikwanaganyo gy’entondeka y’ebikole (Production relations)
Omukwanaganyo kiva mu kikolwa kya kukwanaganya ate ffe ne tukikozesa mu ssomo ly’ebyobufuna.
Kino kye kiyitibwa “enkolagana z’ebyenfuna” oba “emikwanaganyo gy’ebyenfuna” (economic relations) oba “emikwanaganyo gy’entondeka z’ebikole”(productions relations). Ekigambo “mukwanaganyo” ekiva mu kikolwa ky’okukwanaganya (to coordinate), nakyo ekyekuusiza ku kukolagana. 
Emikwanaganyo gino giba gya kusika mugwa (antagonistic relations) oba gya mukwano (friendly relations).
Atamanyi gy’ava tasobola kutuuka gy’alaga mu ngeri y’emu oyo atamanyi mbeera za byabufuzi n’ebyanfuna entabaganya ye mwezze eyita bw’atasobola kuteekawo mbeera eyinza okukulaakulanya entabaganyabantu mw’ali.

Obutaffaali bw'Omubiri (Body cells):
Mu Luganda oluyivuwavu buli kigambo kyawukana mu makulu n'ebirara ne bwe biba bifaanagana nnyo mu njatula ne mu mpandiika ! Waliwo enjawulo wakati w'akatono n'akatini ate era waliwo enjawulo wakati w'akataffaali n'akatoffaali.
Mu essomabiramu twogera ku butaffaali bw'omubiri (body Cells) kyokka mu essomabuziba(Chemistry) ne essomabuzimbe oba essomabutonde (Physics) tutera kwogera ku botoffaali(Particles). 
Obutaffaali obuzimba omubiri bukolebwa molekyu ez’enjawulo. Zino ze molekyu ezizimba omubiri ezirina endagabutonde (DNA) era nga zisobola okuzaala endala munda.
Obutaffaali obuzimba omubiri nga bwekutte wamu bukola emiwuula egy'ebitundu by'omubiri . Buno bwe buzimbe bw’omubiri obukola ebitundu by’omubiri eby’enjawulo.

Ekikula(species):
Gakuweebwa Muwanga !!
Ekikula oba Sipiisa. Weetegereze "ekikula"(species) teba "nkula(shape, form, charachter).
"Ekikula" eba sipiisa ya kiramu oba katugambe nti sipiisa kiba “kikula” kya kiramu ekiba mu lubu lumu era ng’ekikula kino kyezaalamu kyokka. Eky’okulabirako ekikula ky’ekinyonyi tekisobola kuzaala mu kikula kya mmese.
Ekikula ye sipiisa(species) y’ekiramu. Mu essomabiramu(biologia) , ekikula(sitegeeza “nkula”) y’emu ku namunigina (units)omusengekebwa ebiramu mu nsengeka y’ebiramu ( taxonomic rank.) . Sipiisa oba Ekikula kisonjolwa nga ekibinja ky’ebiramu ebisobola okwegatta n’okwezaalamu ebito byakyo.
Kyokk ne mu sipiisa oba buli kikula mubaamu . ebikula ebya wansi(ubspecies). Ebikula ebirabika okuba n’obujajja obumu biteekebwa mu kiti kimu ekiyitibwa ekika(genus).Buli kikula kisobola okuba mu kika kimu kyokka era kino kiyinza okukakasibwa ne DNA yabyo oba endabika endala. Mu bimera okufaanagana mu ndabika y’ebimuli kikusobozesa okumanya ebimera eby’ekika ekimu. 
Ku nsi kuliko ebitonde ebiramu bingi ebisengekeddwa mu kiyitibwa spiisa oba ebikula eby’enjawulo. Ekikula kiyinza okuba sipiisa y’ekiramu kyonna omuli ensolo, ekimera, bakitiriya, n’ebirala.
Twandirowoozezza nti buli kibinja kya kiramu ekirina ekikula ekimu era nga kyezaalamu kyokka, tekisobola kuzaala mu kirala, kye kiyitibwa sipiisa oba ekikula (spieces) kyokka sipiisa emu eyinza okubaamu ebika eby’enjawulo ebitasobola kwezalamu. 
Omuntu naye nsolo (animal) kyokka si “kisolo”(uninterligent animal); ensolo etalina bwakalimagezi(interligence) nga bwa muntu eyitibwa kisolo . Si buli kikula nti nsolo; ebikula ebimu bimera.
Ekikula kiba kigazi okusinga ekika .Kino kitegeeza nti ekikula ekimu kiyinza okubaamu ebika bingi:
• Ekyokulabirako ekikula ky’ekinyonyi kirimu ebika by’ebinyonyi bya njawulo nga sekanyolya, ngaali, endegeya, enkusu, kamunye, maaya, enkoko, ssekokko, embaata, n’ebirala bingi.
• Ate mu kikula kya kappa mulimu engo, empologoma, ne pusi.
• Ekikula kya goonya kirimu eminya, nawolovu, amakonkome.
Kyoka ekikula ky’omuntu kya njawulo. Omuntu nsolo magulu abiri (bipedal), era ensolo etambula nga yesimbye jjaali. Abamu bagamba nti ekikula ky’omuntu nakyo kirina ebika bingi. Kino si kituufu, ekikula ky’omuntu kya kika kimu kyokka, wabula enjawulo eri mu langi ya lususu na nnimi awamu n’ebyobuwangwa ebyenjawulo. Abantu aba langi n’obuwangwa obw’enjawulo basobola okwezaalamu, ekintu ekitasoboka mu nsolo eza sipiisa endala ezirimu ebika ebyenjawulo (ebitakwatagana).

Ensengekera z'entabaganyi(Social systems):
Gakuweebwa Muwanga !! Ensengekera z’Entabaganya (Social systems)
Ensengekera kiggwayo “ensengeka eyemalirira” (a self sustaining arrangement). “Abamakisi” balambulula ebika by’entabaganya okusinziira ku byafaayo era bagamba enkulaakulana y’entabaganya kintu kya byafaayo olw’okuba embeera z’ebyenfuna ezibaddewo ze zireetawo enkyukakyuka. Ebyafaayo by’entabaganya bizze byeyolekera mu mitendera gino:
• Entabaganyo Eyasooka oba entabaganyo ey’ababisi 
• Entabaganyo y’Obufuzi bw’Obuddu
• Entabaganyo y‘Obufuzi bw’abamataka
• Entabaganya ya Bassitakange
• Entabaganya ya Bannakalyakani
Ensengekera y’entabaganya (social system) esinziira ku mugattiko gwa musingi gw’ebyenfuna ne sebuzimbe (sebasitula). Okwekebejja entabaganyabantu kuzudde ensengekera z’entabaganya mukaaga nga bwe nziraze waggulu.
Eno era eyitibwa entabaganya y’ababisi. Mu nsengekera eno, omuntu eyasooka yali atandika butandisi okubeera mu ntabaganya erina obuzimbe. Abantu babeeranga mu bulamu obwangu nga bakozesa ebikozesebwa by’ababisi olw’okuba omutindo gwa sayansi ne tekinologiya gwali wansi nnyo.
Entabaganya teyaliimu mitendera gya bukulembeze mirambulukufu ate era nga tewali asukkulunmye ku mulala mu byanfuna.
Ebitondekeso (means of production) nga ettaka byalinga bya bwannanyini bya wamu ate nga era kirabika waaliwo omwenkanonkano wakati w’abakazi n’abasajja, ekitegeeza nti emikwanaganyo gy’entodeka y’ebikole tegyali gya kusika mugwa, buli omu yenyumirizanga mu bibala byantuuyo ze.
Entabaganyo (= entabaganya entono) zaagenda zigaziwa era okusengulukuka ne kutandika olw’obwetaavu bw’okunoonya obulamu obulungi okusingawo.
Mu kunoonya awansigako okuba awalungi, kyesangibwa nga wabaluseewo okulwanagana wakati w’ekibinja ekimu n’ekirala. Eno ye yali entandikwa y’obuddu nga ebika oba ebibinja ebiwanguddwa bifuulibwa abaddu b’abo abawangudde.
Abaddu baakolanga emirimu emisukkulumu , ekintu ekyavirako okutondeka amakungula amasukkulumu. Ensukkulumo (surplus), bannannyini baddu gye beefunzanga awatali kwenyigira butereevu mu kutondeka bikole. Eno ye yali entandikwa y’enjawukana z’ebyenfuna mu ntabaganya.
3.2 Entabaganya y’abamaasita n’abaddu
Eno yeyolekera nyo mu Buyonaani n’Abarooma.Ensegekera eno yabangamu abantu abaabeelangawo ku ntuuyo z’abaddu; bano nga be abamaasita. Kino kyasobozesa abamaasita okwemalira ku kukozesa obwongo ne bafuuka ba sekalowooleza (thinkers) oba abayiiya abaweesi.
Okusobola okwekuumira mu mbeera eno erimu obunyunyunsi, abamaasita baalina okuteekawo ekiyitibwa “eggwanga eryotongovu” (state) eririna sebuzimbe eyesigamye ku bitongole ebyobuwaze.
Kyokka ky’olina okumanya kwe kuba nti ensengekera (system) eno yalimu omutindo gwa tekinologiya wa wansi naye nga wa mutindo gwa wagguluko okusinga oyo eyaliwo mu ntabaganyo ey’ababisi kubanga ebikozesebwa bikulakulanyiziddwako katono okusingako.
Enkolagana (emikwanaganyo) z’etondeka z’ebikole za kusika mugwa kubanga omuntu atandise okunyigiriza muntu munne ng’afuula emirimu gye eky’obwannannyini. Eno ye yali entandikwa y’obwanannyini obw’omuntu kinnoomu.
Kyokka sikimanyitye (supersitititions) akyali mungi ddala olw’okuba nga omutindo gwa sayansi guli wansi ddala.
Empagi z’ensengekera eno baali baddu abataalina kye baganyulwa. Abafuzi beeyambisanga baddu okufuga obutonde (to tame nature) olw’okuganyula bbo bokka.
Yadde nga ensegekera eno yasaanyaawo omwekanonkano . Yatandikawo entondeka y’ebikole mu bungi n’okutuuka ku mpalirizo z’okutondeka ebikole.
Ku nkomerero y’ensegekera eno entabagannyo zaali zigaziyidde ddala ate nga te zikyatayaaya nnyo, ekitegeeza nti zaali zigumbye wamu okusingawo bwe kyali.
Kino kyaviirako obaduumizi b’entalo mu bika okwenyweeza wakati mu sikimanyikitye n’okwenyweza mu by’ekijaasi. Okunyigirizibwa okuva mu baddu kwaleetawo enkyukakyuka ezaleetawo entabagenya y’abamataka.
Entabaganya y’Abamataka
Mu nsengekera eno wajjawo Kabaka omwetongovu (sovereign King) ng’awagirwa ab’amataka n’abaduumizi b’entalo, awamu abaakolanga ekiyitibwa Gavumenti.
Mu mulembe gw’obuddu, ebibinja by’abaddu byatandika okuwakanya obunyunyunsi bw’abafuzi. Kino kyaviirako abaddu okufuulibwa “abaserafu” (serfs). Abaserafu yadde era tebaalina ddembe lijjuva naye baaweebwa enkizo ku nkozesa y’ekisukkulumo eky’amakungula ebisigaddewo ne babiwaayo eri bannanyini mataka.
Oluusi abaserafu baaweebwanga ekyagaanya okukozesa obwongo bwabwe, ekyabasobozesa okukulaakulanya sayansi, kino ne kireetawo “abayiiya” (artisans).
Sayansi ne tekinologiya byeyongera okukulaakulan kubanga amakumbi (plough) gaali gakozesebwa mu bitundu bya bulaaya ebisinga.
Emikwanaganyo gy’entondeka y’ebikole gyali gya kusika mugwa wakati wa kiraasi eya balandiroodi (Abamataka) ate abaserafu nga be ab’ebibanja.
Sebuzimbe (superstructure) atandika okweyolerakera ddala omuli ne gavumenti ennambulukufu, eyesigamizza amaanyi gaayo mu sikimanyinkitye (superstitions) n’ebyekijaasi. 
Ebisale ku bayiiya (artisans) n’abalusi b’ensero (craftsmen) byagerekebwanga abaloodi ab’amataka.
Abayiiya bwebagendanga okutunda ebikole byabwe nga bayita mu mataka g’abaloodi era wano ne basasula emisolo.
Omulembe gw’abamataka gwalimu nnyo okwejalabya mu kiraasi enfuzi ne bannaddiini, ekintu ekyaviirako ensengekera y’entabaganyi empya eya “sitakange”.
3.4 Ensengekera ya Sitakange
Sitakange yeyubula okuva mu nsengekera y’abamataka kyokka yo ereetebwa kiraasi y’abayiiya abaweesi (artisans) efuuka ekifundikwa kya basitakange n’abamerekenti (merechants). Okubinika emisolo n’envujjo mu b’amataka kyafuula enkolagana z’ebyenfuna okuba eza kawereege.
N’olwekyo abateeka amaanyi mu nsengekera ya sitakange baali bayiiya abaweesi n’abamerekanti abaakulemberamu okuwakanya ba nobiriya b’omulembe gw’abataka. Eky’okulabirako z’enkyukakyuka ezaali mu Bufaransa mu 1789.
Okugotaanya okwakolebwa abafuzi b’Amatwale basitakange mu Uganda 
Abazungu webajjira mu Buganda, ebyenfuna yaffe byali ku musinji gwa byabulimi, okuweesa okutonotono okwa tekinologiya owa wansi, n’okulunda, okusuubulagana okutonotono okwa mpa nkuwe naye tetwalina baavu lunkupe na bawejjere ng’abaliwo kati. 
Okusooka bajja nga balambuzi, ne bazzaako eddiini, n’ekyasembayo kwezza teritoliya nga bakozesa amaanyi g’emundu etaali mu Afirika. Wano mu Buganda we baateeka ekifundikwa kya Uganda basooka kuwang’angusa Kabaka Mwanga ne bassaako mutabani we omulangira Daudi Chwa nga wa myaka esatu kino ne kibasobozesa okukakaatika ku Baganda endagaano ya 1900. 
Endagaano eno yeyajjawo obwetwaaze bwa’abantu ba Uganda(si bwa Buganda yokka) mu byobufuzi n’ebyenfuna kubanga ettaka Kabaka lye yali akuuma olwa buli Muganda lyagabanyagabanyizibwamu, ate Kabaka nagaanibwa okuba n’ejje erikuuma ensi ye awamu n’okusolooza emisolo emikulu egiyimirizaawo eggwanga eryetongodde.Wano we baasinziira okukakaatika obufuzi bwabwe ku bitundu bya Uganda ebirala kyokka mu kukola kino ne bagenda nga basiga ensigo ey’okweyawulayawulamu n’obukyayi. 
Mundagaano ya 1900, okusinziira ku article 15 ettaka eriweza mailo 1500 ery’ebibira ne mairo eziri wakati wa 8,000 – 9.000 byaweebwa Kabaka wa Bungereza ate mairo nga 8,000 ne ligabanyizibwa ku lw’empaka mu Kabaka, abakungu be, ab’amasaza, abamagombolola, n’amadiini ag’enjawulo agaaliwo mu kiseera ekyo. 
Ebbanga Buganda ne Uganda okutwalira awamu gyeyamala ng’eri mu bufuzi bwa Bungereza ebintu bingi ebyakolebwa obufuzi bw’amatwale okudobonkanya ebyenfuna n’ebyobufuzi bwaffe mu lungereza kyewandiyise “the distortions of colonialism”. Muno mwalimu:
a) Okuzimba omusinga gw’ebyenfuna omufunda (narrow economic base). Abangereza baaleka omusingi gw’ebyenfuna omufunda ennyo.
b) Okwawulayawula mu Bantu, Okutambuliza eggwanga mu nkola ezawulayawula mu Bantu okusinziira ku buwangwa n’amadiini. 
c) Okudibaga obwannannyini n’enkozesa yettaka 
d) Okuteeka okwemanyamanya, emputtu, n’obutagambwako mu bakulembeze abaddugavu.
e) Obusosoze mu mawanga n’amadiini
f) Okkozesa obubi obuyinza, okudiibuuda, obulyake, obuli bw’enguzi, n’obunyunyunsi. 
g) Enkwe (intrigue and formation of cliques). 
h) Embeera y’ebyenfuna n’ebyobufuzi esiga obukyayi mu batali Baganda ku Baganda oba eri ba Nilotics eri Bantu people. 
Mu butuufu okudibaga kw’abufuzi bw’amatwale kweyorekera mu byenfuna, eby’obufuzi, n’eby’obuwangwa byaffe obw’omulembe guno. 
Mu byenfuna Afirika okutwalira awamu yafuuka omusiri omunene omwokujja ebirime ebyetaagisa okuriikiriza yindasitule mu mawanga amagagga e Bulaaya. Ku ludda olw’ebyofuzi abangereza batukakaatikako enkola z’ebyobufuzi okuva e Bulaaya ezaali zitagya mu mbeera oba enkulaakulana y’abantu ba afirika. 
Mu byobuwangwa tebaatukakatikako bukakaatisi lulimi lwabwe kyokka, naye baaleeta wano empisa zaabwe nnyingi ezaali zikontana n’obuwangwa bwaffe. 
Olw’ensonga ezo waggulu obutafaanana nga bwe kiri ku semazinga endala Afirika mu kifo ky’okugenda mu maaso ezze eddirira buddirizi olw’obunyunyuunsi obwa sitakange obwasigwa wano. 
Ebyenfuna ebya sitakange byaleetawo enkolagana eza kawereege mu ntabaganya yaffe, naddala okutandika n’omwaka ogwa 1900 abafuzi b’amatwale we baddira ettaka mu Buganda ne balifuula ely’obwa nnanyini, ekintu ekyateekawo kiraasi z’ebyenfuna ez’enjawulo omwali: 
(a) Abamataka
(b) Abebibanja
(c) Obuwangwa obw’enjawulo
(d) Abakozi n’abakozesa
(e) Abaddugavu n’abeeru
Kiraasi ezo tezaalibadde mbi nga zitandikidde ku musingi ogw’obwaseruganda, okutegeeragana, n’obwenkanya. Naye zakakatikibwa ku ntabaganya yaffe nga tewali kutegeeeragana, mu ngeri ey’obujoozi, ekintu ekyaaviirako emikwanaganyo gy’ebyenfuna egy’esigamye ku busosoze n’okusika omugwa mu mawanga n’amadiini.
Okujja kw’omuzungu okwajja n’ebyenfuna ebya ssente (monetary economy) kwaleetawo kiraasi ya “Bapulolitaliya” obutafaanana nga ba pizante ababeerawo nga balimabulimi ku ttaka, Bapulolitaliya obulamu bwabwe tebuli ku kukozesa ttaka lyoka wabula bakolerera mpeera nga bakozesa ekyobugagga kyokka kyebalina, “obukozi bw’emirimu” mu bitongole ebyenjawulo oba mu makolero agaleetebwa abazungu. 
Obutafaanana na Pulolitaliya abasasulwa empeera (wage), waliwo Kiraasi ya Salalitaaliya abasasulwa omusaala (salary), oluusi konseputa ya Pulolitaaliya eweebwa amakulu gegamu n’eya Salalitaliya. 
“Emikwanaganyo gy’Entabaganya” (social relations) mulamwa oguva mu kikolwa eky’okukwanaganya era oyinza okukiyita “enkolagana z’entabaganyo, emikwanaganyo gw’entabaganya, emikwanaganyo gy’ebyenfuna (enkolagana z’ebyenuna). 
“Enkolagana z’ebyenfuna” (emikwanaganyo gy’ebyenfuna) giyinza okubaamu okutataaganya era gino giyitibwa “emikwanaganyo emitataaganya” (antagonistic relations) era ekiyitibwa enkolagana entataaganya (antagonistic relations). Emikwanaganyo oba enkolagana z’ebyenfuna bwe zitabaamu kutataaganya ziyitibwa enkolagana ezitali ntataaganya (unantagonistic relations) oba enkolagana ez’omukwano (friendly relations).
Enkolagana z’ebyenfuna ziyinza okuba wakati w’abakozi n’abakozesa naye nga teziriimu ntataaganya yonna singa ziba tezesiganye ku busosoze mu mawanga na ddiini. Zino ziba nkolagana za mukwano. Kyokka bwe zibaamu entataaganya ezesigamye ku busosoze mu mawanga n’amadiini kiba kibi eri entabaganya. 
Osaana okimanye nti okukontana okubeerawo wakati w’abakozi n’abakozesa, abagagga n’abaavu kuyinza obutabaamu ntataaganya yonna. Okukontana kuno kubaamu okuba nti abakozi balimu emitendera era emitendera egimu gifuna emisaala gya waggulu ate emirala gya wansi okusinziira kubuvunaanyizibwa n’obukugu buli omu bw’alina mu kukola. Kyokka singa wabaawo okuwa abantu abamu enkizo okusinziira ku buwangwa, obuzaale n’ amadiini ate nga mulimu n’ obunyunyunsi, obwanakyemalira n’obukenuzi enkolagana ziba ntataaganyi (antagonistic) kuba ziba zitataaganya embeera y’abantu mu ntabaganya.
Wano mu Uganda embeera eno yaleetawo kiraasi ya babbujwazi. Okusooka mu bulaaya Bujwazzi yabeeranga muweesa (artisan) oba mukozi wa byamikono (craftsman) ng’ali wakati wa Pizanti ne Landiroodi (Bannanyini mataka).
Oluvannyuma Bujwazzi kyagaziwa okutegeeza abo abali mu “nfuna eya kibogwe” (middle class) abafuuka Bassitakange (Bakapitoola). Ennaku zino ekigambo kino era kikozesebwa okutegeeza enneeyisa eyekuusiza ku kwagala ennyo ebintu (materialism) n’enneeyisa yabannaggagga etafa ku bantu balala abali obubi. 
Yadde nga Bujwazzi kikozesebwa okutegeeza abasuubuzi, Abamerekanti (merchants) abasuubulira amagoba nga bakozesa n’abalala mu ngeri ey’obunyunyunsi, ku mulembe guno naddala mu Afirika kikwatira ddala ku ngeri kiraasi ebeera mu buyinza gy’eyinza okwezza obugagga bw’eggwanga mu ngeri ey’obunyunyunsi mu ngeri ye’mu abafuzi b’amatwale gyebanyunyuntamu omuddugavu. 
Yadde ng’abaminsani okuva ebulaaya baakola kinene okutandikawo enkola y’ebyenjigiriza ey’omulembe bannaabwe abafuzi b’amatwale tebaafaayo kubayambako kuzimba musingi gwa byanjigiriza mulambulukufu okusobozesa enkulaakulanya ya tekinologiya okuzimbira ku kuweesa okwekinansi kwebasangawo. Batuleetera masiini n’ebyuma ebyetagisa okukulakulanya ebyenfuna awatali kutumbula masomo gakola byuma bino wano. 
Nga Adamu Semiti bw’agamba nti ensibuko y’obugagga bw’amawanga kwe kukola bikola (bwa) okuyita mu kukola emirimu okiraba bulungi nti amawanga agalina obusobozi obukulaakulanye (ntegeeza ago agakulaakulanye mu sayansi, tekinologiya, n’obukulembeze) gegasinga okukola ebintu ebyamagezi ebingi ate byamutindo gwa waggulu. 
Kyokka wano abafuzi b’amatwale okusinga bettanira kutendeka bannansi mu masomo ga bukulembeze babayambe okufuga baddugavu bannaabwe n’okubakunga okulima ebirime ebyali byetaagibwa mu makolero e Bulaaya. 
Okujja kwabanyunyunsi abagwira okuva e Bulaaya ne Buwarabu kwakola kinene okujja omuganda oba omufirika omuddugavu okutwalira awamu ku bwetwaaze bwe yalina mu byenfuna n’ebyobufuzi naye ate kyakyusa kinene ebyobufuna by’omuddugavu gamba ng’okuleetawo enkola ya banka obusuubuzi obutambulira enkozesa ya ssente, okugaziya obusuubuzi okutuuka emitala w’amawandiike amakolero ag’omulembe n’ebirara. 
Obwetwaze n’ebyenfuna byali biyimiriddewo nnyo ku ttaka eryakuumibwanga Kabaka ku lw’abantu bonna okutandika n’endagaano ya 1900, obufuzi bw’amatwale bwaleetawo obunyunyunsi (exploitation) era bwafufuggaza enkulakulanya y’obusobozi (Productive Forces) bwa Buganda kubanga ettaka lyajjibwa ku bantu abasing obunji ate ne tekinologiya eyaliwo ng’okuweesa byonna nebidobonkanyizibwa. 
Tewaatekebwaawo nkola nnambulukufu kukulaakulanya “busobozi” bwa mawanga gaffe ekyaviirako okuba nga ebyanfuna byaffe bizze byeyongera bweyongezi okuyimirirawo ku byenfuna by’ensi ezaatufuganga amatwale. 
Okusobola okukulaakulana mu byenfuna wateekwa okubaawo “okukulanya obusobozi” mu mawanga gaffe aga Afirika kino kivaako obweetaavu obwamaanyi okuteeka essira mukukulaakulanya obusobozi mu Sayansi, Tekiologiya, n’obukulembeze obutambulira ku demokulasiya mu ggwanga n’ebitongole ebiririmu. 
Emitendera gy’entandikwa ya Sitakenge mu bulaaya
Sitakange yakulaakulana okuyita mu mitendera egy’enjawulo okusobola okutuusa omuntu mu nkulakulana kyokka ate waliwo we yatuuka n’adibonkanya enkulaakulana y’omuntu ng’abo abakugu mu sayansi ne tekinologiya beesigaliza bokka ebyo bye batuseeko. Gino gy’emitendera mwazze ayita:
i) Bannamukwakkula (Okwefunza ebyobugagga)
Kino kyaliwo ku ntandikwa ya sitakange mu kyasa ekya 15. Mu mutendera gwa sitakange guno mwalimu obwanamukwakkula (primitive acculation of wealth), ng’amawanga gakirimaanyi mu tekinologiya gakwakkula buli kya bugagga eky’ensibo kye gasangayo mu bulaaya. Okwefunza ebyobugagga mwalimu enneyisa ezitaali za buntu nga okukozesa abakadde n’abakyala ab’embuto awamu n’abaaana abato mu makolero n’amayikuuliro g’ebyobugagga eby’omuttaka. Ekikulu kyali magoba na byabugagga awatali kufa ku ddembe lya buntu.
ii) Sitakange ow’Amakolero (Yindasitule)
Guno gwali mutendera gwa masiini (ennyanguyirizo) okufulumya eby’amaguzi ebingi ne masiini okwatandika mu kiseera kino mu kyasa ekya 17 ne 18. Okutondeka ebyamaguzi okwa masiini kwaddirira ebikozesebwa eb’emikono okudda ku masiini ezeevugisibwa.
Omutendera guno gwali gwa kuvuganya era mu kiseera kino omuntu yatuuka wala mu kuvumbula n’okuyiiya. Oluvannyuma wajjawo abawozi b’ensimbi okuyamba basitakange abaali mu kuvuganya. Abamakolero abawozi ba sente baatandika okuba n’eddoboozi eddene mu bizineensi z’amakolero era nga basobola n’okwezza bizinensi singa abo basitakange ababa batandiseewo bizinensi eyo baba baggwereddemu ddala. Nga bayita mu kuwola ensimbi okw’engeri eyo basitakange basobola okwezza bizinensi entono. Kino kyaleetawo sitakange omupya owa “ebisigo byensimbi ebya obwa namunigina”.
iii) Ebisigo by’ensimbi ebya obwanamungina (Okwefunza ebisigo byensimbi)
Sitakange eno ajjawo nga kampuni kibunamawanga (multinationals) zefunza bizinensi wabweru w’amawanga gazo okumaamira akatale k’ensi yonna n’ebyobuggaga eby’ensibo. Eky’okulabirako Esso, Shell, Coca-cola n’ebirala”.
Ebitongole ebyo era biwagirwa mu by’ensimbi ebitongole ebiwola ensimbi eby’ensi yonna nga Barclays Bank, Standard Bank, I.M.F, World Bank, n’ebirala. 
Sitakange oyo waggula y’ali mu Nsi kati kyokka takyayamba muntu kukulaakulana wabula essira aliteeka ku magoba yadde nga ensibuko y’amagoba teyamba lubu lwa muntu okutwalira awamu.
3.5. Entabaganya ya Nakalyakaani:
Mu sitakange mubaamu abakozi bangi abataba na bwannannyini ku kintu kyonna kubanga “abakapitoola” abatono ennyo be balina obwa nnannyini ku bitondekeso (means of production). Kino, n’okuba nti “abakapitoola” (Basitakange) bafa ku magobamangi kireetera abakozi abatondesi b’ebikole (producers) oba eby’obugagga n’ekisukkulumo (surplus) okuva mu mbeera.
Nga beeyongera okutangaazibwa n’okukulaakulana mu sayansi, abakozi nga begattiddwako ababundabunda n’abatalina mirimu bakizuula nti ebyenfuna n’amagoba g’abakapitoola (capitalist) biri mu mikono gyabwe. Ekivaamu begugunga ne b’eddiza ebitondekeso ne banunula ebibala by’entuuyo zabwe. Kino kye kyali mu Russia mu 1917, mu China mu 1945, n’amawanga amala aga Nannakalyakani.
Ebirooto bya Nakalyakani.
1. Tekinologiya asukkuluma ku wa Basitakange. Ebikozesebwa mu kutondeka ebikole bya mulembe nnyo era omutindo n’obungi bw’ebitondeko guli waggulu olw’ekigenderwa eky’okukkusa ebyetaago by’omwana w’omuntu so si magoba.
2. Emikwanaganyo gy’entondeka y’ebikole (Production relations) si gya kusika mugwa kubanga ebitondekeso biri mu mikono gya bakozi bennyini ate nga buli omu mukozi. Ekigobererwa kiri “okuva eri buli omu okusinziira ku busobozi bwe ate era okudda eri buli omu okusinziira ku mulimu gwe”.
3. Obwannayimi bw’ebitondekeso buva ku by’obuggagga eby’eggwanga, ebibiina ebyobwegassi, okudda ku bitali bya ggwanga oba bibiina eby’obwegassi (private) n’ebyo eby’omuntu kinnomu (personal). Eggwanga liba n’obwannannyini ku by’obugagga ebikulu nga banka, yindasitule ennene nga eya kkalwe (iron), sitiiru (steel), okuzimba n’ebirala. 
4. Ate ebyobwannanyini eby’ebibiina ebyobwegassi mulimu faamu ennene, amakolero amatonotono, obutale n’ebirala. Ebyobwannyini ebitali bya ggwanga na bibiina bya bwegassi bibaamu bizinensi entono nga amaduuka ga kyakala (retail shops), motoka ezitanbuza abasaabaze, n’ebirala. Ebyobwannannyini eby’omuntu kinnomu nga mubaamu ennyumba, motoka eza buyonjo, engoye, n’ebirala.
5. Omulamwa omukulu mu nkozesa y’amagoba, gwali naakalyakani kukkusa byetaago bya muntu.
6. Nakalyakani akkiriza mu ggwanga eriwa ebyetaago ku buwaze (compulsory welfare state). Mu nkola ya nakalyakani, ekisukkulumo (surplus) kirina okuddazibwa abo abakikoze nga ennyongerezi ku bisale by’obujjanjabi (subsidized medication), ebyenjigiriza ebitali bya kusasulira, ennyongereza ku bisale by’entambula n’amayumba. Kino kiva ku ndowooza nti tekinologiya wa bantu bonna.
7. Sebuzimbe nzibuwanvu nnyo ate nga ekulakulanye nnyo.
8. Waliwo eddembe ly’okusinza naye nga essira lisinga kuteekebwa ku kukola.
9. Waliwo essira ku by’emizannyo kubanga omubiri omulamu gwetaaga dduyiro.
10. Buli mukozi yenyigira mu bukulembeze bw’entabaganya ye. Kiyitibwa demokulasiya ow’abantu bonna.
Ekikyasinze okuba ekirooto mu bamakisi kwe kuba nti nakalyakani alowooleza ku kukulaakulana okuyingira omulembe gw’entabaganyo entuukirivu (communism) naye mu butuufu entabagenyo entuukirivu etaliimu bbala yadde olufunyiro tesobola kubaayo ku nsi kuno kubanga tekinolgiya tasobola kumalibwayo mu butuukirivu bwe, asobole okumala buli kizibu ku Nsi, yadde eby’omwoyo.

Sebuzimbe (the Superstructure):
Gakuweebwa Charles Muwanga ! !Sebuzimbe eba Sebasitula , ekitegeza ekyo ekisitula ekizimbe oba ekyo ekikola obuzimbe bw'ekizimbe. 
Ensiisira, ennyumba ya Buganda eyedda yabangako empagi luwaga mu makkati ng’esimbiddwa n’eggumira bulungi mu ttaka (mu musingi). Empagi luwaga eno nga y’ebeera sebuzimbe y’ensiisira kubanga yeyetikkanga obuzimbe bw’ekizimbe (ensiisira) kyokka era yayitibwanga sebasitula kubanga y’ewanirira obuzito bw’ennyumba bwonna. Kyokka empagi eno, sebasitula (oba sebuzimbe) nayo erina ekijiggumiza, guno gwe musingi (ekinnya) mw’esimbibwa. 
Entabaganya nayo eba n’ekyefaananyirizaako empagi luwaga eno oba sebuzimbe (sebasitula). Entondeka y’ebyamaguzi okusobola okugenda obulungi mu maaso, wetaagibwa okubaawo ebitongole ebiyinza okuba nga tebyenyigira butereevu mu ntondeka ya bikole naya nga biyamba okusobozesa entondeka y’ebikole okugenda obulungi mu maaso.

Omusingi gw'Ebyenfuna(The Economic Base):
Gakuweebwa Muwanga !! Omusingi gw’ebyenfuna.
Empagi luwaga ey’ensiisira eva wansi mu musingi (ekinnya) omuwanvu obulungi okusobola okuba ennywevu obulungi. Mu ngeri y’emu, omusingi gw’ebyenfuna (economic base) ogugerageranya n’omusingi guno oguggumiza empagi luwaga mu ttaka.
Ekimu ku bintu ebikulu mu somo ly’ebyobufuna kwe kumanya nti ebyabyafaayo by’entondeka y’ebikole (the history of production) n’enkulaakulana y’entabaganya, byafaayo bya nkulaakulana mu sayansi ne tekinologiya. 
Enkulaakulana mu sayansi ne tekinologiya etambulira wamu n’okuyivuwaza ennimi enzaaliranwa ng’abantu abazaaliranwa bazimba ebigambo bya sayansi, ekibalangulo, ne tekinologiya mu nnimi zabwe. 
Okubuzaabuza okwakolebwa abafuzi b’amatwale ky’ekimu ekyalemesa abantu abazaaliranwa okukulaakulanya ennimi zaabwe mu sayansi ne tekinologiya ne kireka omusingi gw’ebyenfuna nga mufunda era nga singa tewabaawo kikolebwa gujja kusigala nga mufunda.
Okusobola okujjawo okudibonkanya okwakolebwa abafuzi b’amatwale kitwetaagisa:
i) Okuba abannyonnyofu mu byobufuna by’entabaganya, okutandika n’ebyafaayo by’enkulaakulana y’entabaganya ezikulaakulanye ng’obigerageranyizza n’ezaffewano mu Afrika.
ii) Okuzimbulula omusingi gw’ebyenfuna omufunda (narrow economic base). Abangereza baaleka omusingi gw’ebyefuna omufunda ennyo ogwesigamye ku masomo aga sayansi agagubya obugubya obusobozi bwaffe awamu n’okulima n’amakolero agatalina musingi mu kutendekebwa kwaffe wano.
iii) Okwewala ebikolwa n’enkola ezawulayawula mu bantu, Buganda, Uganda, ne Afirika okutwalira awamu. Okutambuliza eggwanga mu nkola ezawulayawula mu bantu okusinziira ku buwangwa n’amadiini kirina okwewalibwa. Kino kirimu okuwa enkizo abantu ab’obuwangwa obumu n’okudibaga eby’enfuna by’obuwangwa obulala.
iv) Okwewala enkwe, okukozesa obubi obuyinza, okudiibuuda, obulyake, obuli bw’enguzi, n’obunyunyunsi.
v) Okwewala embeera z’ebyenfuna n’ebyofunfuzi ez’obukyayi mu bantu ab’enjawulo mu ggwanga.
vi) Okwenyigira ennyo mu by’obulimi ebiri ku mutindo gw’obusuubuzi mu kifo ky’abo abalina ettaka okulitunda bbo ne bagenda mu “dayasipola” (ebweru wa Uganda) ate abalala ne bagulamu ebya eby’okwejalabya ng’emotoka, bodaboda, n’okukola embaga ez’okweraga.
vii) Obuteesiba ku kulima kwokka ng’ekyobuwangwa wabula okukola buli kalimu akaleeta ssente gamba ng’okulunda. Abantu baffe balina endowooza ey’emabega egamba nti okulunda tekuli mu buwangwa bwa bwaffe, ensonga lwaki abantu abalunda babayiseeko kuba bbo balunda ate ne balima nga bakozesa nakavundira ava mu busa bw’ensolo ze balunda okujimusa ettaka. Ensolo zino zirya muddobuddo gwetulina wano mu bungi.
viii) Okuteekawo enkolagana ennungi mu byenfuna, ebyobufuzi n’ebyobuwangwa mu mawanga agali mu Uganda ne Afrika okutwalira awamu.
ix) Abaganda Okwagala obwakabaka bwaffe ng’ekifundikwa ky’ebyobuwangwa n’empisa zaffe. Obwakabaka y’enkulungo ya Sebasitula wa Buganda.
x) Okuyivuwaza (intellectualization) ennimi zaffe ez’ekinnansi. Twetaaga okukulaakulanya amagezi aga sayansi, ekibalangulo ne tekinologiya mu nnimi zaffe ez’obuzaaliranwa.

Ebyobufuna bya Buganda eyedda(the Political economy of precolonial Uganda):
Gakuweebwa Muwanga ! Ebyobufuna bya Uganda
Ng’abafuzi b’amatwale tebannaba kujja, entabaganya z’abantu ab’enjawulo kati abakola eggwanga eryetongovu, Uganda, zaali zirina obukulembeze obw’engeri emu oba endala, naddala mu bitundu ebyalimu abafuzi ab’ensikirano nga obwakabaka, obugaabe n’obukama. 
Mu butuufu entabaganya ez’enjawulo mu bukiikaddyo zaalimu obwakabaka, obugabe oba obukama ate endala naddala mu bukiikakkono nga nabo balina obukulembeze obw’engeri omu oba endala yadde nga buno tebwali ku mutindo nga obwo obwaliwo mu bukiikaddyo.
Yadde ng’abantu, okusinga baali “bannimayakulya” (subsistence farmers), waaliwo okyefaanayirizaako yindisitule oba obukolero mu bwakabaka obw’enjawulo. Eky’okulabirako mu Buganda mwabangamu okusaanuusa kkalwe naddala mu Kyaggwe era baakolanga obwambe, enkumbi, n’ebyokulwanyisa ng’amafumu. Abaganda era baalinga babumbi awamu n’okubajja amaato ge baakozesanga ku nnyanja n’emigga egiri mu Buganda.
Olw’okuba nga e Toro waaliyo kkopa, abatooro baali bafuuse abasaanuusi ba kkopa. Abanyoro baalina kkalwe (iron) era nabo baasaanusanga kkalwe ne bakola amafumu n’enkumbi. Abanyoro era baabumbanga n’okutunda omunnyo ebweru.
Abasoga baali bazimbi b’amaato era nga batunda agamu ku maato agakozesebwanga ku nnyenja Nalubaale ne kyoga.
Waaliwo okuwanyisaganya obutereevu wakati w’abaweesi, abalimi, n’abalaalo. Olw’okuba buli kitundi kyali kirina eky’enjawulo kye kikola, obusuubuzi bwali bweyongedde era nga bwali bumaze ebikumi n’ebikumi by’emyaka nga bugenda mu maaso wakati w’entabaganya ez’enjawulo. 
Ebintu ebyavanga mu Buganda okutundibwa ebweru byalimu embugo, ebyennyanja ebikalu okuva mu nnyanja Nalubale, Wamala n’emigga ate, omunyo okuva mu nyanja Katwe kyali kya tunzi kuva Toro. Bunyoro yatundanga mafumu, bwambe na nkumbi. Mu Ankole, bawanyisanga amata, ennyama, amaliba n’omuzigo n’entabaganya z’abalimi okufuna amafumu. 
Era waaliwo okusuubula wakati w’entabaganya z’olubalama lwa Semayanja ya Buyindi n’entabaganya ezo munda, naddala mu masanga ge’enjovu ng’abaddugavu bawanyisaganya n’abawalabu engoye.
Abafuzi b’amatwale we bajjira wano, entabaganya za Afrika ey’abaddugavu eziwerako, omuli n’ezimu ku za Uganda nga Bunyoro, Ankole, ne Buganda, zaali zirina ebyobufuna ebirambulukufu. Wansi mu 4.1 njagala okulambulula ebyobufuna by’entabaganya emu, eya Buganda eyedda, okulaga ekifaananyi ekyali mu bitundu bya Afrika eby’enjawulo.
EKY’OKULABIRAKO: EBOBUFUNA BYA BUGANDA EYEDDA 
Okuva edda n’edda nga ebyobufuna by’abantu ba Uganda nga byesigamye ku bya bulimi na bulunzi, okusuubulagana okutono, okuweesa, ku nkolagana mu mawanga agaliraaniganye mu ngeri emu oba endala.
Ebyobufuna by’abantu ba Uganda ng’abafuzi b’amatwale tebannaba kujja wano, okubitegeera obulungi olina okusooka okunnyonnyoka ebyobufuzi bwa Buganda, ekyali ekifundikwa ky’eggwanga Uganda okuva mu ntandikwa.
Mu kunnyonnyola ebyobufuna bya Buganda ka nsooke na kunnyonnyola erinnya ly’eggwanga, “Buganda” nzizeeko ensibuko y’abantu abayitibwa abaganda.Ky’olina okusooka okumanya kwe kuba nti abaganda bali mu kibinja ky’abantu abayitibwa “Bantu”. Ebyafaayo bikakasa nti abantu bano abayitibwa Bantu mu ntandikwa baava mu bibira bya Kongo (DRC). 
Olulimi lwa Bantu lwe lumu naye buli kabinja akaava e Kongo oluvannyuma lw’ekiseera ekiwanvu ekiri eyo mu myaka nkumi na nkumi, kaafuna enjatula n’ebigambo ebimu eby’enjawulo olw’embeera ez’enjawulo ezaasangibwa eyo buli kabinja gye kaagumba. Eno y’ensoga lwaki Buganda eyedda teyakulirirzanga nnyo njawukana z’erina n’abantu abagyetoolodde nga abanyakitala, abagisu n’abalala kubanga yakizuula nti mu lulimi ffena twesanga mu kibinja kye kimu nga buli kabinja kawuliziganya n’akalala mu kwogera.
Oluvannyuma lw’emyaka mingi nga bagumbulukuse okuva mu bibira by’e Kongo, abantu abaasenga wano okukola Buganda bateeberezebwa kuba nga baali mu bibinja bisatu: ekibinja ekyasooka ekyayingirira e Ssese kye kya bannansangawawo abayitibwanga “abalasangeye.
Bano bateeberezebwa okuba nga bayingira mu bizinga by’e Ssese emyaka mingi nga tebanajja ku lukalu lwa Buganda era be baasooka okusenga wano. Ate ekibinja ekyaddako kye ky’abo abajja ne Kabaka Kintu, n`ekyekusatu be bajja ne Kimera okuva e Bunyoro.
Ensibuko y`erinnya Buganda nzibu nnyo okutegeera ng`ensibuko y`abantu abaganda bweri. Okusooka, okutuuka Ssekabaka Kintu bwe yafuuka Kabaka, kigambibwa nti Buganda yali eyitibwa “Muwawa”. Muwawa lyali ggwanga ttono, omwali amasaza, Mawokota, Busiro Kyaddondo n`ebizinga bya Ssese. (Soma munno wa January 1915 empula 6-8 nga kizito Tobi awandiika ku “Ensi Muwawa Buganda”. 
Waaliwo amasomo ga njawulo ku nsibuko y`erinnya Buganda.Okusinziira ku ssomo erimu, omu ku bafuzi ba Buganda eyasembayo okufugira mu bizinga bya ssese yali ayitibwa Buganda. Bwe yava e Ssese olubiri lwe yaluteeka Lunnyo emabega wa Poliisi y’Entebe. Obutafaanana na muganda we Bemba Musota eyamuddira mu bigere, Buganda yali mufuzi wa dembe eyafuga eggwanga “Muwawa” mu ddembe. 
Muganda wabwe omulala Kintu eyaliwo yaddukira ebweru wa Muwawa n’akola ejje eryatta omubi Bbemba Musota abantu ne basalwo eggwanga ne Balibbula mu Sekabaka wabwe Buganda eyali Kabaka ow’eddembe, ne lifuuka Buganda, eggwanga eryeddembe ate abantu bbo ne beeyita Abaganda abantu ab’eddembe.
Abalala bagamba nti yali Kabaka Mukama eyakyusa Muwawa ng’amaze okuzaala omwana we Buganda n’addira erinnya lya mutabani we n’aliwa n’eggwanga. Mukama yali azaala Kato Kintu, Bemba, Kintu ne Buganda. Omulongo wa Kintu omulala y’avaamu abakama ba Bunyoro.
Kyokka ate waliwo essomo erigamba nti erinnya Buganda lyava mu kitundu ekiyitibwa Ganda Kimera we yateeka olubiri lwe ng’akomyewo okuva e Bunyoro.
Ate essomo eddala ligamba nti ku njegoyego z’ennyanja Nalubaale mu bitundu bya Nnyanza ku mbalama waliyo ekintundu kye bayita “Bugando”. Kigambibwa, wano abantu abasenga wano we baafumbekera okumala ebbanga eddene nga tebannaba kugenda mu bizinga bya e Ssese. Kiteeberezebwa nti erinnya Buganda lirina ensibuko yalyo mu kitundu kino ekiri mu Victoria Nnyanza, ng’erinnya ly’ekifo abantu bano abalasangeye we baasooka okubeera. 
Ate ddyo essomo eddala ligamba nti ekigambo Buganda kiva mu kigambo “omuganda”, ekitegeeza ebintu ebiggattidwa awamu nga tekisoboka kubigattulula olw’okuba nga Buganda yakolebwa abantu ab’obuwangwa obwali obw’enjawulo abeegatta awamu okukola Obuganda, bonna awamu ne bayitibwa Baganda, n’obuwangwa bwabwe ne bufuuka bumu, obw’abaganda.
Kyokka abaganda banji balowooza nti abantu abajja ne Kintu n’abo abajja ne Kimera, bonna Balasangeye abaali basasanye mu bitundu olw’ensonga emu oba endala nga kuno kwali kudda ku butaka.
Mu butuufu Buganda ekolebwa abantu ab’enjawulo, omuli Bannakyaggwe, Abasese, Abakooki, Abawokota, Abavuma, Bannabugerere, Bannagomba, Bannabutambala n’abalala bonna wamu abayitibwa Abaganda nga boogera olulimi oluganda mu buwangwa bwa Buganda mu bukulembeze bwa Kabaka waabwe.
Ate era Buganda nsi ya ddembe “ate” abaganda bantu ab’eddembe okujjako nga waliwo abatabadde awo ne balaga obumu bwabwe; anti tuli Buganda
Nga tweyambisa emiramwa gye tumaze okulaba waggulu tuyinza okukuba ttooki mu byobufuna bya Buganda eyedda. Abazungu we bajjira wano Buganda yalina omusingi gw’ebyenfuna ne sebasitula (economic base and superstructure) ebirambulukufu obulungi. 
Mu “sebasitula” oba “sebuzimbe” mwalimu obukulembeze obulambulukufu obulungi nga ku ntikko waliyo Kabaka ate nga waliwo ebitongole ebikuumaddembe, eby’amateeka ne kooti, eddiini eya Katonda ow’obwanamunigina, n’ebyobuwangwa.
Omusingi gw’ebyenfuna gwali tegwesigamye nnyo ku tekinologiya wa mulembe nga aliwo kati naye era abaganda baalina tekinologiya ow’omulembe ogwo gwebeyambisanga okukola ebikozesebwa mu kulima n’okuweesa enkumbi, obwambe, n’ebyokulwanyisa awamu n’okukomaga embugo omwakolebwanga ebyambalo. 
Sijja kwerabira nti waaliwo n’okusuubulagana n’amawanga agatwetoolodde nga bwe tugenda okulaba wano wansi.
Emikwanaganyo gy’Entabaganya oba enkolagana mu ntabaganya (social relations) mulamwa oguva mu kikolwa eky’okukwanaganya era oyinza okukiyita “enkolagana z’entabaganya, emikwanaganyo gy’entabaganya, emikwanaganyo gy’ebyenfuna (enkolagana z’ebyenfuna). 
Enkolagana z’ebyenfuna (emikwanaganyo gy’ebyenfuna) giyinza okubaamu okutataaganya era gino giyitibwa “emikwanaganyo emitataaganya” (antagonistic relations) era ekiyitibwa enkolagana entataaganya (antagonistic relations).
Emikwanaganyo oba enkolagana z’ebyenfuna bwe zitabaamu kutataaganya ziyitibwa enkolagana ezitali ntataaganya (unantagonistic relations) oba enkolagana ez’omukwano (friendly relations).
Enkolagana z’ebyenfuna ziyinza okuba wakati w’abakozi n’abakozesa naye nga teziriimu ntataaganya yonna. Zino ziba nkolagana za mukwano. Kyokka bwe zibaamu entataaganya kiba kibi eri entabaganya. 
Okukontana okubeerawo wakati w’abakozi n’abakozesa, abagagga n’abaavu kuyinza obutabaamu ntataaganya yonna. Mu kukontana kuno entabaganya ebaamu emitendera era emitendera egimu giba n’enkizo mu byenfuna oluusi okusinziira ku bukugu oli bw’alina oba obuvunaanyizibwa bw’alina mu nsi ey’emirimu. Kyokka singa wabaawo obunyunyunsi, obwanakyemarila n’obukenuzi enkolagana ziba ntataaganyi (antagonistic).
Ng’abafuzi b’amatwale bassitakange okuva ebulaaya tebannajja wano, waaliwo kiraasi bbiri:
(a) Kiraasi z’abafuzi. Bano tebeetabanga butereevu mu kukola bya bugagga naye nga be batondesi b’enkola ezikuuma emirembe n’obutebenkevu n’embeera omukolebwa emirimu egyabeezangawo eggwanga.
(b) Kiraasi ya Bannansi (bano baalimu abalimi ,abalunzi, abaweesa, n’oluvannyuma abasuubuzi) 
Tewaaliwo muntu yalina nkizo mu byanfuna kubanga ettaka, ensobozeso y’ebyenfuna enkulu, lyali lya bantu bonna abaakolerangako nga balima n’okulunda buli omu okusobola okuliisa ab’enju ye ate era n’okuweereza amakula eri Kabaka n’abaami be, awataali nkola ya misolo gya kusasula nsimbi mu gavumenti.
Obuddu tebwaliwo kubanga abakozi abaakolanga mu lubiri lwa kabaka n’eza baami be basasulwanga mu ngeri emu oba endala nga okufuna ku misolo (ebirime n’ensolo ezirundibwa) egyawebwangayo ng’amakula. 
Kino kitegeeza nti enkolagana z’entabaganya (social relations) tezaali za kaasammeeme era tewaaliwo bunyunyunsi nga bwe kyafuuka ng’abazungu bamaze okujja.
4.4 Ssebasitula y’Entabaganya ya Buganda Eyedda
Okusobola okukola ebyobugagga, walina okubeerawo ebitongole ebiteetaagisa kwenyigira butereevu mu kutondeka bya bugagga naye nga biyamba engeri oby’obugagga gye bikolebwamu okutambula obulungi. Ebitongole bino obigerageranya n’empagi luwaga ebeera mu makkati g’ensiisira, ennyumba yaffe ey’eyedda, era gy’oyinza okuyita sebuzimbe oba sebasitula olw’okuba y’ewanirira obuzimbe bw’ensiisira oba y’esitukirako ensiisira.
Ebitongole ng’ebyo biyamba mu nneeyisa oba mu kukwaanaganya embeera obugagga gye bukolebwamu, ekyokulabirako enkola y’obufuzi, ebitongole by’amateeka, eby’enjigiriza, ebyokwerinda, enkolagana z’amawanga, eby’obuwangwa, enzikiriza z’eddiini, n’ebirala. Bino bye bikola sebasitula w’entabaganya kubanga bye bisitula eggwanga mu byenfuna n’ebyobufuzi.
Sebasitula w’eggwanga n’olwekyo yeyolekera mu nkola z’ebyobufuzi, ebyenjigiriza, obuwangwa, n’eddini oba enzikiriza.
Empagi luwaga (sebuzimbe/sebasitula) ya Buganda ey’edda yalimu bino wansi:
(i) Enkola y’ebyobufuzi / obukulembeze eya Buganda
Wano mu Buganda, omuwandiisi Walabyeki Magomba mu katabo ke “Omuganda Owedda”, annyonnyola nti nga Kato Kintu tannaleeta Bwakabaka mu Buganda, waaliwo abakulembeze abaaliwo nga bano balabika baali bafugira eggwanga mu nkola ey’abakulu b’ebika ebyali mu Buganda ng’ekyayitibwa “Muwawa” (Abanyoro bagiyitanga Muhwahwa).
Mu nkola eno abakulu b’ebika beerondangamu Ssentebe omu. Ssentebe w’ebika byonna nafuuka omukulembeze w’eggwanga lyonna. Obukulembeze buno bwali bunafu nyo olwokuba nti Ssentebe ono teyalina buyinza bujjuvu ku bakulu b’ebika baatwala okutuuka Kato Kintu bwe yaleetawo obwakabaka n’ateekawo obufuzi obwalina Gavumenti eyawakati ennyweevu.
N’olwekyo obukulembeze bwa Baganda bwatandikira mu bakulu ba bika abeerondagamu Ssentebe eyafuganga okumala ekiseera ekigere at entebe n’agikwasa omukulu w’ekika omulala mu bukulembeze obwetoololeranga mu Bakulu b’ebika 
Mu katabo ke “Buganda n’Obwakabaka”, Professor J.C. Ssekamwa akulaga ebintu ebimu ebikola sebasitula (sebuzimbe) mu byobufuna bwa Buganda, yadde nga takozesa kigambo “byabufuna” kyennyini, ng’annyonnyola ebyobufuzi n’ebyenfuna ya Buganda ey’edda.
Okusinziira ku kunnyonnyola kwa Kakensa J.C. Sekamwa, sebasitula y’entabaganya ya Buganda yali yeyorekera mu nfuga ey’obwakabaka eyatandikibwawo Ssekabaka Kato Kintu nga eyo mu mwaka gwa 1314 oluvannyuima lw’okulwana olutalo olwawamba obukulembeze obunafu obwaliwo. Nga bwetunaalaba mu maaso, waaliwo akakwate akatasattululwa wakati w’obwakabaka n’enkulaakulanya y’obusobozi mu nkola y’ebyenfuna eyebiseera ebyo. 
Okuva olubereberye, Kabaka Kintu ng’amaze okwezza obuyinza, abakulu b’ebika teyabajjaawo wabula yabaleka balabirire eby’obuwangwa bwa Buganda okusobola okunyweza enfuga y’eggwanga. Kabaka Kintu yasalawo okubeera omukulu w’ebika byonna era n’ayitibwa Ssabataka, na guno gujwa Kabaka ye Sabataka wa Buganda. 
Buli kika kyalina emirimu emitongole mu bwakabaka, ekintu ekyayamba ennyo okukulaakulanya obusobozi mu Buganda ebiseera ebyo. 
Ng’ojjeko obukulembeze bw’ebika obutaali bwa byabufuzi, Obwakabaka bwatambuliranga ku nfuga ya bitundu, mu lungereza eyitibwa “local government” ng’erimu emitendera gino:
• Ekyalo kyafugibwanga Omutongole
• Omuluka (ebyalo kumi) gwafugibwanga Owomuluka 
• Eggombolola (emiruka kkumi) ne lifugibwa Oweggombolola 
• Essaza (amagombolola kumi) ne lifugibwa Owessaza
• Katikiro nga yafuga ebyalo, emiruka, amagombolola, n’amasaza gonna mu Buganda ku lwa Kabaka.
Mu Bitongole bya Gavumenti ebirala mwalingamu
• Olukiiko lwa Kabaka olwatuulangamu abaami Abamasaza n’abakungu ba Kabaka abalala bonna abokuntikko. 
• Enzirukanya y’emisango okuva ku kyalo okutuuka ku lukiiko lwa Kabaka olwali nga kooti ey’okuntikko.
• Ebigalagala nga y’eringa Poliisi
• Nga waliwo n’ebitongole by’amagye 
Obukulembeze bw’ebika:
• Omukulu e’wekika ow’akasolya 
• Abakulu b’amasiga 
• Abakulu b’emituba 
• Abakulu b’ennyiriri
(ii) Ebyokwerinda mu Buganda eyedda
Abazungu we bajjira wano Buganda yalina ejje eryokuttaka, eryokumazzi, n’abasirikale aba Poliisi abaali eyo mu nkumi n’enkumi. 
Nga tutunulira obufuna bwa Buganda ebw’ebyasa ebyayita tetuyinza kubuusa maaso bukulu bwa ntalo ezaakolebwanga Bakabaka ba Buganda ku mawanga ageetooloddewo okutandika n’ekyasa eky’ekkumi n’omusanvu okuva 1601. Entalo zayamba nnyo okugaziyiya teritoliya ya Buganda n’okwongera ku bungi bw’abantu okuyita mu kunyaga abakazi. Mubutuufu ente teyali nnyo nsolo ya Baganda ng’embuzi, enkoko n’endiga naye okulunda ente kwajjawo oluvanyuma lw’okufuna ze bawambanga mu ntalo. 
Entalo zino, ng’ojjeeko abakazi n’obugagga bw’ensolo obwafunibwanga zaayamba nnyo okugaziya Buganda eyali enfunda, ngekolebwa amasaza agatawera kkumi. 
(iii) Ebyenjigiriza mu Buganda eyedda
Enkola y’ebyenjigiriza kitundu ku Sebasitula era efugwa omusini gw’ebyenfuna (economic base).
Mu “Piizanti Ekonome” ya Buganda ey’ebiseera ebyedda, abaana baafunanga okutendekebwa mu bintu ebyenjawulo ebyemirimu egyali gyetagibwa mu biseera ebyo okugatta ku masomo g’empisa mu mitendera gino. 
a) Okutendeka Okusooka. Kuno kwe kwalinga okusoma kwa “primary” okuliwo kati. Okusoma kuno kwalinga mu maka ng’essira baliteeka ku kuyigiriza baana obukugu mu mirimu egy’enjawulo ng’omwana akola eno bw’ayiga (home apprenticeship) okutuuka lw’abangulwa. Abalenzi bayigirizibwanga okubumba, okuluka eby’emikono, okuyigga, okusaanuusa ebyuuma, n’ebirala, ng’akola ne taata we n’abasajja abakulu abalala mu kitundu. Abawala nabo bayigirizibwanga emirimu egyekikyala nga bakola ne bamaama baabwe oba n’abakyala abalala abakulu mu kitundu. Mu kutendeka kuno mwalingamu n’emizannyo egy’enjawulo awamu n’okuyimba. Okuzina, n’okukuba ebivuga ng’engoma n’endingidi. 
Amasomo ag’obuyivuwavu (academic studies) gasomesebwanga akawungeezi nga buzibye ng’abakulu basomesa abato engero, ebisoko, ebyafaayo by’ensi yaabwe, okuyimba, okubala, ebikwata ku kika n’enju mwe bava: emizannyo, n’okutendekebwa mu by’entalo. 
Mu mizannyo mwalingamu omweso, okuvuga amaato n’emirala. 
b) Okutendeka Okwomutendera Ogwokubiri. Kuno kwe kwali nga okusoma kwa siniya. Kuno kwalinga mu bisaakaate by’abaami ba Kabaka. Abaana abatwalidwa eno bayiganga okuweereza abagenyi okuteekateeka n’okukubiriza enkiiko, okuteesa n’okukubaganya ebirowoozo; okusala emisango, obukulembeze, okukunganya emisolo, n’ebirala.
c) Okutendeka Okwomutendera Ogwawagulu. Kuno kwe kwali nga okusoma Settendekero. Kuno kwalinga mu lubiri lwa Kabaka. Abaami ba Kabaka baawerezanga abaana okuva mu bisaakaate byabwe abasukkulumye ku bannaabwe mu kubanguka mu lubiri lwa Kabaka. Abo abakugukanga nga baweebwa ebifo ebyamaanyi mu Gavumenti ya Kabaka.
Okutendeka n’okubangula kwe ndaze waggulu kwayamba kinene okukulaakulanya empalirizo z’entondeka y’ebikole(Forces of Production) bwa Buganda obwebiseera ebyo, omwalinga okutendeka abaana mu kulima, okuweesa, okukola ebyambalo, okulunda, okusuubulagana, okulwana entalo, n’ebirala.
(vi) Eddiini n’obuwangwa mu Byobufuna bwa Buganda
Abantu abaasooka babeeranga wamu mu Buwangwa bwabwe era abantu okubeera awamu mu buwangwa bwabwe ye yali engeri y’okukolagana eyasooka.
Omuntu w’obuwangwa teyalina ngabanya ya maanyi mu mirimu ate nga ne tekinologiya gwe yakozesanga yali wa wansi nnyo ekyaviirako okuba nti ebikolebwa byali bitono era nga n’omutindo gwabyo gwa wansi.
Tosobola kulaga mu bujjuvu byabufuna bwa Buganda nga tolaze kakwaate akaaliwo wakati w’ebyobufuzi, ebyanfuna n’eby’obuwangwa mu Buganda eyedda. Ebintu ebikulu mu byobuwangwa bwa Buganda mwalimu bino:
a) Obukulembeze mu bwakabaka ne mu bika
b) Emizizo
c) Emizanyo
d) Ennyimba
e) Amazina
f) Ennyambala
g) Eddagala
h) Okusinza
i) Enkuza y’abaana
j) Empisa gamba nga enjogera, okubuuza, obuyonjo, okwaniriza abagenyi
k) Ebikwate-engero, ebisoko, ebikoco
l) Empisa zo kumikolo nga okufiirwa, okwabya ennyimbe, embaga, okwalula abaana (abalongo)
m) Obulombolombo bw’ebika
n) Ebisanyizo (virtues) nga obugumiikiriza, obukakkamu, obuvumu, ekisa, obusaasizi obuyambi, amazima, obwenkanya, obuntubulamu, okwekengera, obwegendereza n’obukujjukujja, obuyiiya.
Mu butuufu kizibu nnyo okwawula ebyobuwangwa ku by’obufuzi kubanga ebintu ebiri mu lusa lw’ebyobuwangwa ng’enzikiriza oba eddini birina akakwate n’ebyobufuzi. Empisa ez’ennono n’obulombolombo obugendera ku mikolo ng’okwabya ennyimbe, okwalula abalongo, okugunjula abaana, obufumbo n’ebyokwerinda byonna kwe kwali kutambulira ebyobufuzi era ng’omuntu alina ebimu ku bisanyizo ebyo waggulu y’alondebwa mu bifo ebyobuvunaanyizibwa mu mu kulembeze bw’eggwanga.
Era mu nju, ekika oba eggwanga mwe mwali ekyefananyirizaako enkola ya yinsuwa y’obulamu eyasookawo kubanga omuntu bwe yalwaalanga oba ng’afudde nga ebenju, ekika oba eggwanga lye bamulabirira mu bulwadde ne mu kufa mu kukungubaga era nga ne bamulekwa nga balabirirwa ab’eng’anda okutuuka lwe bakula.
(v) Ebyokwerinda
Enkola y’ebyokwerinda eyasooka nga tewanabaawo kyefanayirizako Gavumenti yali eyimiriddewo ku nju omuntu mwazalibwa, ekika oba eggwanga lye era enkola ey’okuwoolera eggwanga ye yali enkola ey’okubonereza abo abazizza emisango ng’obutemu, okukwata abakazi oba okunyaga. Kino kyaziyizanga abantu okuzza emisango olwokutya okuviirako okuwoolera eggwanga.Naye abazungu we bajjira wano nga waliwo enkola y’amateeka erimu okuwozesa abazzi bw’emisango. Ekitegeeza nti okuwoolera eggwanga yali tekyali nkola ya buntu mu Buganda.
Ebintu byagenda bikulaakulana era abazungu okujja mu Buganda nga waliwo enkola za gavumenti ennambulukufu, eky’okulabirako mu by’okwerinda bya Buganda nga waliwo ejje ly’eggwanga ery’etongodde eryo ku ttaka n’eryo ku mazzi.
Akakwate wakati w’enzikiriza n’ebyobufuzi
Mu sebasitula wa Buganda ey’edda mwalimu enzikiriza eya Katonda omu kyokka oluvanyuma ne wajjawo okukkiririza n’okusinza balubaale, bakagezimunyu abaafa. Abaganda abamu baatandika okutabulatabula ennyo Katonda ne Balubaale bano. Mu butuufu abazungu we bajjira wano nga Katonda alina Ebiggwa bisatu byokka e Kyaggwe so nga ebiggwa bya balubaale byaali bingi nnyo mu Buganda yonna.
Abaganda abedda bakkirizanga nti omuntu akolebwa omwoyo n’omubiri era abazadde Katonda b’akozesa mu kutondebwa kw’omwana. Omuntu bw’afa afuukamu “muzimu” (spirit) ogusigala nga gukolangana n’abantu ab’oluganda abalamu era omuzimu ogwo guba n’ebyetaago nga ebyokunywa, ebbugumu ly’omuliro kyokka ssi mmere.
Okusinziira ku Muganda owedda, obulamu bw’omuntu ku nsi bwe businziirako omuzimu kye gunaabeera, omuntu eyali omulungi mu balamu ng’omuzimu gwe gubeera gwa ddembe.
Bakagezimunyu ne Bassekalowooleza mu Buganda eyedda
Bano be bantu abaali bakagezimunyu (genius persons/philosophers) mu bulamu bwabwe. Balubaale baali bantu abaafa kyokka nga bwe baali bakyali balamu baalina ebitone n’obusobozi ebitali bya bulijjo mu bintu eby’enjawulo.
Olw’obutamanya, abaganda abamu baalowozanga nti balubaale basobola okulabika ng’abantu oba mu bintuntu ebitiisa, ebiyitibwa “amageege” era baalowoozanga nti balubaale bwe beeyolekera mu nsolo, ebinyonyi, oba emisota bayitibwa “misambwa”. Naye ensi bw’egenze ekulaakulana mu magezi agawaggulu ne mu firosofa(okwebuuza ku buli kintu) okutya n’endowooza eno bigenze bifa kuba tebiriiko bukakafu.
Abagezigezi b’ebika
Buli kika kyasuubirwanga okuba ne kagezimunyu wakyo eyayatibwanga “Lubaale w’ekika” ng’amaze okufa. Omu ku Bagezigezi b’ebika abamanyidwa ennyo mwalimu Kisolo Ssebyoto eyali akulira ekika ky’engonge mu biseera bya ebyomulamu era nga yeyali Katikkiro wa Kabaka Kintu. Kigambibwa nti olw’okuba yafa mu ngeri etaategeerekeka ne Kabaka Kintu, ab’ekika kye kwe ku mufuula lubaale. Omulala yali Muwanga (ono si y’omu n’o w’eggwanga okuva e Ssese).
Abagezi b’ Eggwanga
Bano obutafaana na Bakagezimunyu ba Bika, baali Baduumizi ba Bakagezimunyu ba Kabaka mu bintu eby’enjawulo ng’okuteekateeka n’okulwana entalo, Okulagula (devination) oba okutabulaba eddagala lya Kabaka n’okukukola ku nsonga enkakali ez’eggwanga n’eza Kabaka ng’omuntu. Baali butereevu wansi wa Kabaka eyabagabiranga obwami n’obukungu okulabirira enzimba y’ebiggwa n’okumukolera Sadaaka.
Bakagezimunyu bano baasibuka Ssese ne bajja ku lukalu lwa Buganda ku mulembe gwa Kabaka Nakibinge eyali anyigiriziddwa ennyo mu ntalo ne Bunyoro. Bwe baafa ne bafuulibwa balubaale olw’obusobozi bwe baalina obusukkulumye mu biseera byabwe eby’obulamu.
Kirabika Bukulu ye yali omufirisoofa oba kagezimunyu wa Buganda eyasooka. Bakagezimunyu b’eggwanga bano abasooka Bukulu ne mukazi we Wada baaberanga Ssese ne batendeka bakagezimunyu abalala Wanga ne Musisi. Wanga n’atendeka kagezimunyu Muwanga ate Musisi n’atendeka Wamala, Kitinda ne Wannema.
Wannema n’awasa Nagaddya n’atendeka Kagezimunyu Mukasa ne Kyobe Kibuuka. Mukasa bweyakula, n’awasa Nanziri n’atendeka bakagezimunyu nende, Mirimu, Musoke ne Kirabire.
Abaganda abedda tebaasinzanga Bakagezimunyu bano yadde nga babatenderezanga olw’amagezi gaabwe gebayolekanga mu biseera byabwe eby’obalamu. Okubatendereza kuno (veneration) kwe kwabayisa ba balubaale. Tebaabasinzanga kubanga abaganda baali basinza Katonda omu owo mu Ggulu e Mukono. Okukkiririza mu Katonda omu kyayamba Abaganda okukkiriza amangu Obukirisitaayo n’obusiraamu, eddiini okuva mu Bulaaya ne mu Buwarabu nazo ezikkiririza mu Katonda omu ow’obwanamunigina.
4.6 Omusingi gw’ Ebyenfuna mu Buganda eyedda
Ku ntandikwa y’omulamwa guno nkikutegeerezawo nti okukulaakulanya Ssebasitula kiyamba okugaziya omusingi gw’ebyefuna ate nagwo ne guyamba Sebasitula okukulaakulana.
Waliwo akakwate akatasattululwa wakati wa Sebasitula n’Omusingi gw’ebyenfuna. Buli Ssebasitula lw’akyuka n’Omusingi gw’Ebyenfuna gukyuka era buli Omusingi gw’ebyenfuna lwe gukyuka ne Ssebasitula akyuka.
Omusingi gw’ebyenfuna mu Buganda eyedda gweyolekeranga mu bino:
• Ettaka, naddala mu byobulimi nga balima amatooke ag’emmere n’agokuyiisamu omwenge (embidde). Abaganda baalimanga n’emmere endala nga lumonde, balugu kyetutumula, kaama, nandigoya, n’endaggu, awamu n’amayuuni, enva ng’ebbugga, ejjobyo, ensugga, nnakati, entula, empindi, ebijanjaalo enkoolimbo, empande enderema, n’obuyindiyindi.
• Okuweesa nga basaannuusa ebyuma okubijja mu matale ne babiweesaamu obuwambe, ebiso, enkumbi, amafumu, n’embazzi.
• Okukola ebyambalo mu mbugo enkomage.
• Okulunda embuzi, n’endiga. Ente zaalundibwanga kitono.
• Okusuubulagana ne Bunyoro nga babagulako omunyo ogwavanga e Katwe, enkumbi, ebiso, n’embazzi kubanga n’abanyoro baalinga baweesi balungi ddala olw’ensi yaabwe eyalimu nnyo amatale agaasaanuusibwanga okufunamu ebyuma.
• N’okulwana entalo.
Obusobozi buno era bweyoresezanga mu mirimu gy’ebyemikolo (Craft) mu biseera ebyo. Muno mwalimu okuluka ensero, ebyagi omuterekwa emmere enkalu, okukola ebibumbe, okubajja, okukola ebyokulwanyisa, ensimbi ebita n’edeku.
Okukola ensero (basketry) kye kimu ku bintu omuganda owedda bye yakugukamu mu byakozesa awaka n’okwerinda – nga bakola ebisaakate n’emmuli, okusereka ennyumba mu ngeri ey’okuluka n’engabo.
Abakyala be bakolanga enkomera/ebisaakate, ebyagi, okubaga emmuli, okusereka, okukola obutego n’ebisero by’omunnimiro. Abakyala era be bakolanga ebbibbo n’obusero obutono obutereka emmere entonotono, emikeeka, ebibikka ku nsuwa.
Okubumba (pottery) nga bakozesa ebbumba kwalimu okukola ensuwa/ensumbi (water pots). Ebibya (bowls) entamu (cooking pot) n’emindi (smoking pipes) ezitoneddwa mu langi enzirugavu, enjeru, n’emyufu.
Ebyakozesebwanga okusala n’okuwaata ebyokulya (Cutlery) nabyo, byakolebwanga mu byuma. Mwalimu embazzi, enkumbi, amalobo, amafumu, ennyondo, n’ebikozesebwa mukusamira. 
Mu kubajja mwalimu obutebe obutonetone, ebikozesebwa eby’omuti ng’oluseke, ekiwujjo, ebyanzi by’amata, ebikuba embugo (fumigator foe barcloths) amaato, ebivuga by’abayimbi, ng’engoma n’endingidi (membra phones). 
Ebyokulwanyisa byakolebwanga okuva mubyuma n’emiti. Muno mwalimu amafumu, obusaale, engabo, n’embukuuli (sticks for clubbing to death).
Obusobozi bwa Buganda obulala bweyolekera mubigambo ebyakikugu mu kukuba ebifananyi nga okutona, okusiiga, kuwawula, kwola, kuwunda, kukuba kifananyi. 
Okutona mulungereza to stain, to dye, to apply colour on something, kwakolebwanga ku mbugo era nga luno baluyita olubugo olutone. 
Okuwunda mulungereza to decorate, to embellish or give fine finish kwakolebwanga mu lubiri lwa Kabaka ku bintu ebyakozesebwanga Kabaka oba mu lungereza biyite King’s objects, insignia, utensils, n’ebirala. Gano ge gayitibwanga “Amakula ga Kabaka” (The King’s Ornamental work). 
Okuwoola mulungereza “engraving” oba “sculpture”, ku bibajje ku mbaawo oba ku mayinja. 
Okusiiga mulungereza “to paint”, okusiiga enkintu mu langi ennungi. 
Okusinziira ku kyenkulaze waggulu awo okiraba nti yadde tewaaliwo nkola ya byanfuna ng’eyomulembe guno, abazungu nga tebannajja wano, tewaaliwo bwavu na buwejjere ng’ebiriwo kati.

Endagamuwendo (digits):
Gakuweebwa Muwanga !!Endagamuwendo(Digits) kye ki? Zino wansi z'endagamuwendo gwa namba:
Endagamuwendo 1 , 2 ,3 ,4 ,5 ,6 ,7 ,8 , 9
Mu namba 2,357 , bbiri ndagamuwendo gwa nkumu, satu ndagamuwendo gwa bikumi, taano ndagamuwendo gwa makumi ate musanvu eraga muwendo gwa namunigina(units) eziyitibwa ensusuuba(ones). 
Mu namba 509 , taano ndagamuwendo gwa bikumi, zeero nkuumakifo(placeholder), ekuuma kifo kya makumi ate mwenda nsusuuba.
Mu mugereeso gwa namba(number theory), "endagamuwendo" ke “akatoffaali akazimba namba” (a digit is the building block of a number)akalaga omwendo gwa buli ndagamuwendo(digit) mu namba .
Nga namba bwe buli obutoffaali obuzimba sessomo ly’ekibalangulo, obutaffaali obuzimba namba ze endagamuweno (digits). Namba ziri buli wamu mu kibalangulo era ziyinza okusengekebwa mu biti oba emitendera egy’enjawulo, ebisonjozo n’ebinnyonnyozo eby’enjawulo.
Endagamuwendo ze tukozesa kati ziyitibwa “Namba za Kiyindi-Kiwarabu” ("Hindu-Arabic Numerals) era zifaanana bwe ziti: 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Zino oyinza okuzikozesa ku bwazo okubala okutuuka ku mwenda. Okubala kkumi oba okweyongerayo, tuba tutandika n’omusimbalaala omulala, omusimbalala ogwa “amakumi”, olwo ne tuwandiika amakumi ameka ge tulina, ne tuddirira namunigina meka.
Namba “13 “etegeeza erimu ekkumi limu ne namunigina(ensusuuba) 3Kino era kiyinza okuwandiikibwa nga (1 × 10) + (3 × 1). 
Ekyokulabirako:"75" kitegeeza amakumi musanvu ne namunigina 5 oba(7 × 10) + (5 × 1)
Bwe tuba n’emiramwa egisukka mu 99, tuba tutandika omusumbalala omulala. Wano twetaaga okulaga ebikumi bimeka, amakumi ameka ne namunigina meka.
Mu namba 194 tuba tulina ekikumi kimu, amakumi mwenda, ne namunigina nnya. Kino era tuyinza okukiwandiika nga (1 × 100) + (9 × 10) + (4 × 1). 
Mu namba "735" oba okiraba nti mulimu ebikumi 7, amakumi 3 ne namunigina 5,era ekiyinza okulagibwa nga (7×100 )+ (3×10 )+ (5×1).
Okutwalira awamu buli lw’oyagala okulaga namba esingako obunene, tuba tugattako omusimbalala gumu (one column) ku kkono era ne tumanya nti kino kitegeeza emirundi 10 okusingako omusimbalala oguli ku ddyo. Kati okiraba nti wetuteeka digito wa mugaso nnyo.

Zeero (Ziro):
Gakuwebwa Muwanga !! Zeero
Zeero eba nkuumakifo(placeholder). Endowooza ya zeero(0), yadde nga kati buli muntu aginnyonnyoka bulungi, yalwawo okukozesebwa abantu ab’edda. Kyokka oluvannyuma abantu abagezigezi baatandika okwebuuza nti bwe waba tewali kya kubala, ekyo okibaza otya? Eky’okulabirako bwe bakuwa ebisawo bibiri ekimu nga kirimu sente ate ekirala nga kikalu, temuli sente, ekyo omutali sente n’emu okiraga otya mu buwandiike obwa obubonero oba mu njogera ey’ekibalangulo (mathematically speaking)?
Abantu bwe baali bakatandika okuwandiika namba ennene nga 60 baasanga obuzibu okulaga enjawulo wakati wa 6 ne 60 kubanga awatali kabonero ka kubala aka ziro mukaaga ne nkaaga bilabika nga bye bimu mu mpaandiika. 
Ababalanguzi (mathematicians) kye baakola kwe kuteekawo “enkuumakifo” (placeholder), akabonero ak’enjawulo okulaga nti “mu kifo ekyo tewali "ndagamuwendo ”(digit) yonna.
N’olwekyo namba 909 etegeeza :ebikumi mwenda(lwenda), tewali muwendo gwa makumi ate waliwo ensusuuba mwenda
Endowooza ya zeero(zero) wano we yatandikira era oluvannyuma ababalanguzi ne batandika okujibalira mu namba era kati oyinza okulowooza mu ngeri egamba nti nabadde ne yiika z’ettaka 75 ne ntundako yiika 75, kati nina yiika zeero, ekitegeeza nti kati sirina yiika n’emu.

Namba za Kibazo(cardinal numbers):
Ennamba za Kibazo
Namba ya Kibazo (Cardinal number) era ye namba ebala (counting number) , ebala obungi (quantity) era ye namba eraga ebintu bimeka ebiri awo oba ebiri omwo. Eky’okulabirako ekugamba nti kimu, bibiri, bisatu, bina, bitaano, kuminakimu, kikumi ,kimumimwabiri, n'okweyongerayo.
Mu kubala, tuyinza okukozesa namba 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 ,10, 11, 12,… nokweyongerayo. Abantu babadde bakozesa namba okubala enkumi n’enkumi z’emyaka egiyise era okubala kintu kya buttonde. Omuntu ayinza okwogera ku byalina ng’agamba nti alina abaana kumi na bataano, n’eddundiro eririko embuzi abiri mu nnya, abakyaala munaana, n’okweyongerayo. Namba za kibazo (namba ezibala) ze namba ezikozesebwa okubala ng’ezo waggulu: era namba zino zibadde zikozesebwa abantu ova emabega emyaka nkumu.
Namba ya kibazo n’olwekyo ekugamba “emirundi emeka” kyokka era zino ziyitibwa “namba za ndagabungi” (quantitative numbers,) kubanga ziraga obungi oba omuwendo. Omuntu bw’aba alaga ebintu by’agenda okugula mu katale akozesa namba za ndagabungi bw’ati”:
 Enkoko 5
 Amatooke 10
 Kiro z’omukyeere 3
 Kiro za sukaali 6
 Embuzi 1
N’omusomesa nga ayigiriza omwana okubala akozesa namba za kibazo bw’ati:
zeero 0
emu 1
bbiri 2
ssatu 3 , n’okweyongerayo
Namba ya kibazo teba ya “mukutulo/mutunduwazo (fraction) yadde “omutonnyeze/omukumito” (decimal). Eba namba nzijuvu (whole number).

Namba ez'endagakifo(Ordinal Numbers):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Namba za Ndagakifo ziba namba ezisengeka mu bifo(ordinal numbers)
Namba endagakifo oba edding’anya (Ordinal Number) ye namba erondobamu okusinziira ku kifo ekintu mwe kisengekeddwa mu lunyiriri(ist) bweti “. 1ka, 2li, 3tu, 4na, 5no, 6ga, 7vu, 8na, 9da, 10mi, 11mu, n’okweyongerayo. Namba za ndagakifo bwe ziba zoogera ku kintu ng’ojjeko 1 eyatulwa ekisooka, eziddako zaatulwa na “kya”……oba “ekyo….”
okugeza kya kubiri oba eky’okubiri (2li) kyokka bwe ziba ziraga kifo kya muntu zitandika na “wa….”.eky’okulabirako wa kubiri, wa kusatu, wa kuna, n’okweyongerayo. Ate olunaku luba lwa kusooka, lwa kubiri...
Ekyokulabirako: 
(a)Mu kkala za musoke“. Kkala eya bbululu ekwata ekifo kya mukaaga.
(b)Omwana yakoze bulungi; yabadde wa 8na mu kibiina kyonna. 
(c)Ku lusooka ' wajja kubaawo okuwandiisa abaana ku ssomero lya Twekembe Kindergarten. 
N’olwekyo namba za endagakifo zikugamba ensengeka oba ekifo ky’ekintu ekiri mu musengeko (set).

Namba eya Ndagalinnya(nominal number):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Namba z’endagalinnya(Nominal number).
“Namba ya ndagalinnya” (nominal number), era gy’oyinza okuyita namba ya ndagamuntu oba ndagakintu, ewa ekintu/omuntu erinnya –gamba nga namba ya ssimu, omuzannyi mu ttiimu, abakulembeze ab’ensikirano abalina amannya agafaanagana, abakulembeze b’eddiini.
Ebyokulabirako:
 Omujoozi namba 7
 Muteesa 2
 Paapa Bendikito XVI
 Ssimu namba 071000000 
 Ekifo namba 23
 Mmeeza namba 9

Namba enzijuvu ne Kibalirampuyibbiri(Whole numbers and integers):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Namba enzijuvu ne Yintengya
Omugereeso gwa namba” (number theory) era gulimu:
(a) Namba enzijuvu (whole numbers): 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9, ...
Kati ka tugatte zeero ku namba za kibazo(counting numbers) tukole omusengeko omupya ogwa namba. Wano we wava erinnya eppya erya namba eziyitibwa “ Namba Enzijuvu”(Whole Numbers) ezikola omusengeko (set) bwe guti : {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, ...n’okweyongerayo}. 
Ebyafaayo by’ekibalangulo byafaayo bya babalunguzi kwebuuza bibuuzo n’okunoonya ansa zabyo. Ekibuuzo ekimu eky’okwebuuza kiri: “singa odda oludda olumu oyinza okudda ne ku lwa kikontana (opposite way)?” 
"Namba eza kiddanyuma"(negative numbers)ne namba za Kiddamaaso(Positive numbers)
Omubalanguzi ayinza okubala ekiddamaaso (forwards) bwati: 1, 2, 3, 4,5, 6 ... naye kiri kitya ng’abala ekiddannyuma (backwards) bwati : …6,5, 4,3,2,2,0 ? Kati wano omubalanguzi ayinza okubala ekiddamaaso n’ekiddannyuma mu entakoma nga bw’ayagadde. 
Naye namba ddala eba etya eya kiddannyuma? Kino kibaawo nga namba eri wansi wa ziro.
Oyinza n’okwogera ku magoba aga negatiivu (negative profits) kubanga singa osuubula ebijanjaalo bya mitwalo kumi obitunde ofunemu amagoba, kyokka olw’okuba minzaani yo efunye obuzibu nga ebala bubi(bingi okusinga ku kituufu) n’omaliriza okutunda ng’okunganyizzaawo emitwalo musanvu wano oba mu magoba ga negatiivu kubanga ku sente ze wasize kweyawuddeko emitwalo esatu, ekitegeeza nti mu kifo ky’okukola amagoba yafiiliddwa bufiilwa emitwalo esatu ku sente ze yasigamu.Namba za kirumirampuyibbiri/Namba Yintegya (Integers) :..., -5,-4,-3,-2,-1,0,1,2,3,4,5,6,7, ...
Kibalirampuyibbiri zirimu ne zeero, namba za kibazo, ne namba za kibazo eza kiddannyuma(the negative of the counting numbers), kin one kikola endaga ya namba eyeyongerayo mu ntakoma (indefinitely) ku buli ludda nga mu layini ya namba eno:
Kibalirampuyibbiri(Integers) ze namba ezitali nkutulemu kyokka nga zirimu eza kiddannyuma n’eza kiddamaaso awamu ne zeero. Kibalirampuyibbiri zikolebwamu omugereko (set) ku lukoloboze lwa namba (number line) .
Ku lukoloboze lwa namba, zeero(0) teba kiddamaaso yadde kiddannyuma. Kyokka namba nga 1/3, 5/7, 0.009. 1.1, 7.7 oba 8.0009922 si kibalirampuyibbiri kubanga nkutulemu

Namba ez'Obutonde(natural numbers):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! 
Namba ez’ensibo oba namba ez'obutonde
(a)Namba eza kibazo (Counting numbers): {1, 2, 3, 4,5,6,7,8 ,……..} 
((b)Oba namba enzijuvu (whole numbers): {0, 1, 2, 3, 4,5...} 
Wano oba okilaba nti wakyaliwo okukuba empawa ku kuba nti zeero nayo namba ya “nsibo” oba nedda.

Namba za Kyegabanya(Even numbers):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Namba za Kyegabanya (Even numbers).
Namba za kyegabanya (Even numbers) zisobola okugabanyizibwamu bbiri awatali kusigaza nfissi (remainder).

Namba eza Kigaanira(Odd numbers):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Namba za kigaanira (Odd numbers).Kigaanira kiggwayo, kigaaniremu. Bw'okisalira(clipping) n'osigaza "kigaanira"(odd).
Obutaba nga namba za kyegabanya, namba za kigaanira (odd numbers) bw'ozigabizaamu bbiri ofuna enfissi (remainder), ekiziyisa kigaaniremu(odd numbers).
Ebisonjozo bya namba eza kigaanira n’eza kyegabanya 
(a)Okugatta:
 Kigaanira + KIgaanira = Kyegabanya
 Kigaanira + Kyegabanya = Kigaanira
 Kyegabanya +Kyegabanya =Kyegabanya
(b)Okwawuza :
 Kigaanira - KIgaanira = Kyegabanya
 Kigaanira - Kyegabanya = Kigaanira
 Kyegabanya - kyegabanya = Kyegabanya
( c ) Okukubisaamu
 Kigaanira x kigaanira = Kigaanira
 KIgaanira x Kyegabanya =Kyegabanya 
 Kyegabanyax kyegabanya = Kyegabanya
(d) Okugabiza:
 Kigaanira gabiza kigaanira(Kigaanira / Kigaanira = Kigaanira
 Kyegaabanya gabiza kigaanira(Even / Odd) = Kyegabanya
 Kyegabanya gabiza kyegabanya (Even / Even) = Kyegabanya

Emikutule (Fractions):
Gakuweebwa Muwanga !! Emikutule (Fractions)
Singa oba n’omukyungwa gumu ng’oyagala ogugabane kyenkanye n’omuntu omulala (ow’okubiri) oba olina okugusalamu ebitundu bibiri ebyenkanankana. Wano oba otondeseewo namba ey’ekika ekirala kubanga oba nga adidde namba 1 n’ogigabanyamu namba endala 2 okufuna ekiyitibwa kimukyakubiri (1/2).
Kye kimu ekyandiibaddewo singa obadde olina emiyembe mukaaga (6) nga oyagala ogigabanyize kyenkanyi mu ombi basatu (3). Buli omu aba afuna ebitundu mukaaga bya kusatu ekitegeeza mukaaga ebigabizemu ssatu ekiwandiikibwa nga 6/3) buli omu ky’afuna.Ekika kya namba kino kye kiyitibwa omukutule (fraction) oba emikutule (fractions).

Namba ez'Omugerageranyo(Rational NUmbers):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Namba Ezomugerageranyo (Rational Numbers) nga 5/1, 1/2, 1.75, -97/3... 
Namba ez'omugerageranyo (rational number) ye namba yonna eyinza okuwandiikibwa ng’ekitundu /omugerageranyo (ratio) gwa kibalirampuyibbiri ebbiri mu ngeri ey’okugerageranya. Kino kitegeeza nti namba enzijuvu eba ya kitundu bwe tuba tuyinza okugiwandiika ng’enkutulemu (fraction) nga kinnawaggulu (numerator) ne kinnawansi (denominator) zombi kibalirampuyibbiri (integers). 
Mu mugereeso gwa namba, ekigambo “namba eyomugerageranyo” kiva mu kigambo " omugerageranyo" (ratio) kubanga namba eyomugerageranyo (rational numbers) ze zisobola okuwandiikibwa nga emigerageranyo(in the ratio form) a/b, nga a ne b namba kibalirampuyibbiri(integers). 
kibalirampuyibbiri eba ya mugerageranyo (rational numba) kubanga eyinza okuwandiikibwa ng’enkutulemu bw’eti n/1. Ekyokulabirako 1 = 1/1 , 2 = 2/1, 3=, 3/1 n’okweyongerayo. Kyokka namba nga 1/2, 1/3, ¼, 64444288/968463, ne -1/8 nazo za mugerageranyo kubanga nkutulemu ezirina kinawaggulu ne kinnawansi nga kibalirampuyibbiri.
N’olwekyo omugereko (set) gwa namba ez'emigerageranyo (rational numbers) gwonna guba gwefaananyirizaako bwe guti: (5/9, -7, 2.15, -103/13, n’endala.
Namba yonna eyinza okuwandiikibwa nga omukutule eyitibwa ya mugerageranyo(Rational Number). Kino kitegeeza singa x ne y ze namba kibalirampuyibbiri (integers), kitegeeza x/y namba ya mugerageranyo. 
Eky’okulabirako: singa x ye 7 ate nga y ye 2, kitegeeza x/y = 7/2 = 3.5 nga namba mugerageranyo. Embaranguza eno w’etakolera wokka nga y eri ziro kubanga okugabanya ne zeero tekirina nsonjola.
Manya: Mu namba z’emigerageranyo : x/y : x ne y ziba namba za kibalirampuyibbiri, naye y teyinza kuba zeero. N’olwekyo kimu kya kibiri (½) eba namba za mugerageranyo ne 2 nayo ya mugerageranyo kubanga oyinza okugiwandiika nga 2/1. Okutwalira awamu namba z’emigerageranyo zirimu:
 Kibalirampuyibbiri zonna zonna 
 Emikutule gyonna 
Waliwo namba ezitali za migerageranyo (numbers that are not rational number). Zino tuziyita namba ezitali za mugerageranyo(Irrational).

Namba ezitali za mugerageranyo(Irrational numbers):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Namba ezitali ntuduwavu (Irrational Numbers) 
Namba ezitali za mugerageranyou (Irrational numbers) ze namba eziyinza okuwandikibwa ng’emitonnyeze (decimals) naye zombi nga mikutuleo (fractions). 
Omulandira gwa kyebiriga (square root) ogwa 2 si gwa mugerageranyo kubanga tegusobola kuwandiikibwa nga kitundu (ratio) kya kibalirampuyibbiri 2. 
Mu butuufu waliwo namba endala nyingi ezitali za mugerageranyo. Emu ku zzo ye Pi (π).Namba endala ezitali za mugerageranyo mulimu omulandira gwa kyebiriga ogwa 3, ogwa 5, pi ,ne e.; Pi = 3.14159... ate E = 2.71828... 
Paayi (Pi) eba namba etali ya mugerageranyo kubanga tesobola kulagibwa nga kitundu oba nkutulemu (fraction) eya kibalirampuyibbiri ebbiri; terina muwendo gwa mutonnyeze mugere( it has no exact decimal equivalent). Kino kye kimu n’omulandira gwa kyekubisa gwa 2 ogutasobola kuwandiikibwa nga mikutulo. 
Manya:
 Namba ezitali ezitali mugerageranyo za mugaso kubanga zetaagibwa:
 Okuzuula disitansi y’ebisittalo (diagonal distance) ebisaza mu kyebiriga.
 Okubalanguza emibalanguzo (calculations) egy’enjawulo egy’ebikulungirivu n’ebyebulungirivu (nga tukozesa π).

Namba zennyini (Real numbers):
Namba Zennyini ("Real Numbers") zirimu:
 Namba ezomugerageranyo ne 
 Namba ezitali za mugerageranyo
 Mu namba zennyini x : x eyinza okuba eyomugerageranyo oba etali ya mugerageranyo. 
Namba zennyini ye namba ze tutera okukozesa eza kiddamaaso(positive numbers) oba kiddannyuma(negative numbers), ennene oba entono, enzijuvu oba ez’emikutule oba ez’emitonnyeze nga 1, 15.82, -0.1, 3/4, n’okweyongerayo…
Ziyitibwa namba zennyini kubanga si za muteeberezo (they are not Imaginary)

Namba ez'omuteeberezo(imaginery numbers):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Namba Ez’omuteeberezo (Imaginary Numbers).
Eno ye namba yonna nga yebirigiddwa (when squared) ekivaamu kiba mu negatiivu.Singa webiriga namba yennyini yonna oba ofuna eya kiddamaaso(positive) oba zeero.Eky’okulabirako : 2×2=4, ne (-2)×(-2) nakyo kivaamu =4. 
Kakati tuyinza tutya okwebiriga namba yonna ne tufuna kiddannyuma? Bwe tukuba ekifaananyi nti tuyinza, tuba tuyinza era kivaamu nti namba nga eyo erabika nga etasoboka, erina emigaso era yeyambisibwa okubaza obukunizo bwennyini. 
Namunigina ya namba ey'omuteeberezo ye √(-1) (omurandira gwa kyebiriga ogwa kyawuza 1(minus one) era akabonero kayo ke i, oba j.

Namba enzibuwavu(Complex numbers):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Namba enzibuwavu (Complex Numbers)
Singa oteeka wamu namba zennyini ne namba ez’omuteeberezo(imaginaery ), ofuna eyitibwa namba enzibuwavu (Complex Number). Eky’okulabirako: 
3 + 2i 
27.2 – 11.05i 
Namba enzibuwavu ebaako ekitundu kya namba yennyini n’ekya namba ey’omuteeberezo "e" naye nga buli kitundu kiyinza okuba zeero.
N’olwekyo namba kennyini eyinza okuba namba enzibuwavu n’ekitundu kyennyini ekya 0. 7i eba namba enzibuwavu kubanga yenkanankana 0 + 7i.
N’olwekyo namba enzibuwavu ebaamu namba kennyini ne namba ey’omuteeberezo n’emigattiko gyazo gyonna.
Eky’okuddamu: = √(9 × -1) = √(9) × √(-1) = 3 × √(-1) = 3i 
Kino si kikulu! Omurandira gwa kyebiriga ogwa -9 guba mulandira gwa kyebiriga ogwa +9 nga okubisizzaamu emirundi i.
Okutwalira awamu:
√(-x) = i√x
kasita tuba nga akanyukuta ka “i” ako akatono tukataddewo okutujjukiza nti tukyetaaga okukubisaamu ne √-1 tuba tusigala ku mulamwa.
Nga tweyambisa akanyukuta i, era tusobola okutuuka ku mulamwa omupya. 
Eky’okulabirako: Balanguza x2 = -1
Singa tuba tukozesa namba kennyini tewali kye tusobola kukolawo, kyokk kati okubaako kye tukolawo. 
Ansa eri x = √-1 = i

Okusengeka namba (Ordering numbers):
Okusengeka namba ("Ordering Numbers")
Okuteeka namba mu nsengeka tandikira ku esembayo obutono okutuuka ku esingayo obunene. Kino kye kiyitibwa ensengeka elinnya; nga oli bw’alinnya olusozo.Eky’okulabirako: 
Teeka 15, 6, 7 and 9 mu nsengeka erinnya:
Ansa : 6, 7, 9, 15 
Olumu oyinza okwagala namba zikole ekya kikontana nga zitandikira ku esinagyo obunenene okutuuka ku esembayo obutono; kino kiyitibwa nsengeka ekka; nga bwokka wansi w’olusozi.
Ansa: 15, 9, 7, 6

Omuwendo gw'ekifo(Place Value):
Gakuweebwa Muwanga !!Omuwendo gw’Ekifo mu Namba (Place Value in a number)
Mu kibalangulo bwe twogera ku muwendo gw’ekifo tuba tutegeeza omuwendo gw’ekifo mu namba. Mu namba buli kifo kirina omuwendo(value). Waliwo ebintu bitaano ebyetaagisa okutegeera omulamwa gw’omuwendo gw’ekifo.
(i ) Okuyiga buli namba bw’eyitibwa awamu, engeri gye zidding’ana n’engeri gye zikozesebwa okubala obungi, n’okukozesa namba mu ngeri ez’enjawulo mu bulamu obwa bulijjo mu kwogera, okusoma n’okuwandiika. 
Omuzadde alina okulaba nga omwana ayiga okubala ebintu n’okutegeera bimeka oba meka buli linnya lya namba kye litegeeza. Abazadde n’abasomsa wano balina okulaba ng’abaana bafuna okwegezaamu ekimala nga babala namba okusooka nga bakoma ku 10 bwe bamala ne beyongerayo okumanya nti namba eziri mu kkumi zonna zirina ennyingo “kumi”, eziri mu abiri zonna zirina ennyingo “abiri”, n’okweyongerayo awatali kusooka kwebuuza lwaki kiri kityo. 
(ii)Okukozesa namba okugatta n’okwawuza mu bulamu obwa bulijjo. Okugatta n’okwawuza ebisookerwako omwana abiyigira mu bulamu obwa bulijjo nga azannya n’ebintu ebiri mu bungi okutandika n’ebifaanagana. Kyetaagisa nnyo abaana okufuna okwegezaamu okunnyonnyoka engeri y’okugattamu emigogo gya namba za digito emu ku emu awamu n’okwawuza.
(iii) Obubondo bwa namba (group numbers). Muno mulimu okubala ebintu mu bubondo n’okumanyiira okubalira mu bubondo (practice with groupings), nga okubala ebintu mu misengeko egya ttaano ttaano awatali kuddingana buddinganyi 7, 14, 21, n’okweyongerayo. Muno mulimu n’okusobola okusoma n’okuwandiika ebintu mu bubondo awatali miramwa gya muwendo gwa kifo naye lwa kuba wayiga okuwandiika namba. Wegezeemu n’obubondo (ebibinja) bwa namba nga obubondo obwa 2, obwa 3, obwa 5, oba obwa 10. 
Endagamuwendo ekkumi 
Endagamuwendo(digits) ze tukozesa kati ziyitibwa “Namba za Kiyindi-Kiwarabu” ("Hindu-Arabic Numerals) era zifaanana bwe zti: 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Zino oyinza okuzikozesa ku bwazo okubala okutuuka ku mwenda. Okubala kkumi oba okweyongerayo, tuba tutandika n’omusimbalaala omulala, omusimbalala ogwa “amakumi”, olwo ne tuwandiika amakumi ameka ge tulina, ne tuddirira namunigina meka.
Namba “13 “etegeeza erimu ekkumi limu ne namunigina(ensusuuba) 3Kino era kiyinza okuwandiikibwa nga (1 × 10) + (3 × 1). 
Ekyokulabirako:"75" kitegeeza amakumi musanvu ne namunigina 5 oba(7 × 10) + (5 × 1)
Bwe tuba n’emiramwa egisukka mu 99, tuba tutandika omusumbalala omulala. Wano twetaaga okulaga ebikumi bimeka, amakumi ameka ne namunigina meka.
Mu namba 194 tuba tulina ekikumi kimu, amakumi mwenda, ne namunigina nnya. Kino era tuyinza okukiwandiika nga (1 × 100) + (9 × 10) + (4 × 1). 
Mu namba "735" oba okiraba nti mulimu ebikumi 7, amakumi 3 ne namunigina 5,era ekiyinza okulagibwa nga (7×100 )+ (3×10 )+ (5×1).
Okutwalira awamu buli lw’oyagala okulaga namba esingako obunene, tuba tugattako omusimbalala gumu (one column) ku kkono era ne tumanya nti kino kitegeeza emirundi 10 okusingako omusimbalala oguli ku ddyo. Kati okiraba nti wetuteeka digito wa mugaso nnyo.

St. Anthonys Secondary School Kayunga:
Ennyanjula.
St Anthony's secondary school kayunga, somero lya siniya, nga lisangibwa mu disitulikiti ye 'Masaka'. Liri Ku luguudo oluva mu 'nyendo' okudda e "Ssembabule". Ze kilo metres nga bbiri okuva mu nyendo.
Enfo ye'ssomeroo.
Essomero lino liri mu ggombolola ye "Mukungwe" mu muluka gwe Kalagala era nga lisangibwa Ku kyalo Kayunga nga kino kye kiri Ku nsalo ya Masaka ne Kalungu.
Omusingi gw'essomero.
Essomero liri Ku musingi gwa kelezia katolika era nga lyatandikibwawo baminsani nga era omusaale mu kulitandikawo ye omungenzi Pere Wasswa Anthony ng'ono ye yawaayo ettaka okutudde essomero lino.
Wabula liyambibwako gavumenti ya Uganda era nga Lori mu nkola eya bonna basome eya siniya.
Ekika ky'abayizi.
Essomero erisomesa abayizi abobuwala ko n'abobulenzi era nga lirina amadaala gombiriri. Kwekugamba eddaala erya 'O' ate n'eddaala erya 'A'. Nga lisomesa amasomo gebya sayansi ate nago agebyemikono.
Omuwendo gw'abayizi.
Mu kiseera kino liwereza ddala abayii abali eyo mu lukumi. Era nga omukulu w'ssomero mu kiseera kino ye Omwami Byuma Lubega .omumyukawe ye Ssentongo James
Era nga akola n'basomesa abali eyo mu ataano.
Omwaka oguwedde 2018 twafuna 1st grades 20 nd 2nd grades 46 ne 3rd 46 awamu ne 4th entonotono
Ekiruubirirwa.
Kino nno kituukiriza bulungi ekirooto kyessomero ekyokubeera nga yensibuko y'obugu mu byensoma.
Era essomero lino liruubirila okuba nga lisobola bulungi okufulumya omuntu azimbiddwa obulungi mu byensoma, emyeyo,ebitone,ate nobukugu mu mirimo gyemikono.
G

Obuwakatirwa:
Mu lupapula luno, OBUWAKATIRWA,obwogerwako mu Lungereza nga verb extensions. Obuwakatrirwa, era ng'ekigambo bwe kiri, bwe butundutundu bw'ebigambo obwongerwa ku komerero y'ebikolwa okugaziya amakulu gaakyo.
Buli kawakatirwa akayungibwa ku kikolo ky’ekikolwa kalina amakulu ag’enjawulo ge kawa. Mu Luganda tulina obuwakatirwa mwenda (9) era tugenda kubwogerako wammanga kamu ku kamu.
AKAWAKATIRWA AKALAZI.
"Prepositional verb form"
Bwe tuba tuwandiika akawakatiwa kano ku kikolwa tuyungako akatundu ku nkomerero y’ekigambo era akatundu ke tuyungako kali -era oba -ira, nga ke kakola ng’akawakatirwa akalazi.
Eby’okulabirako:
Amakulu g'akawakatirwa akalazi.
1. Amakulu agasooka kaba kalaga ekifo ekikolwa we kiolerwa 
Eby’okulabirako:
2. Amakulu agookubiri gali nti kaba kalaga nti omuntu alina gw’ayamba eyandikoze ekikolwa ekyo. 
Eby’okulabirako:
3. Amakulu agookusatu geego agalaga lwaki ekikolwa ekyo kikolebwa omuntu abeera akikola.
Eby’okulabirako:
Amateeka agafuga ennyunga y’akawakatirwa akalazi
Gali abiri:
1. Singa empeerezi y’ennyingo esooka ku kikolo eba a, i oba u, akawakatirwa akayungibwako kalina kuba "-ira".
2. Singa empeerezi y’ennyingo esooksa ku kikolo eba o, e, akawakatirwa akayungibwako kalina kuba "-era".
AKAWAKATIRWA AKALAZI AKADDINGA’NA.
"Double preposition verb form"
Bwe tuba tuwandiika ekikolwa ekirimu akawakatirwa kano, ku kikolo tuyungako -erera oba –irira. 
Eby’okulabirako:
Amakulu g’akawakatirwa akalazi akaddinga’na.
1. Ng’erinnya ly’akawakatirwa bwe tulirabye nti lwa kuddingana era n’amakulu agasooka gali nti kaba kalaga okudding'ana ekikolwa gamba nga kaabirira, temerera n’ebirala, era nga kinokiba kitegeeza nti omuntu ekikolwa akikola buli kiseera.
2. Amakulu amalala gaba gakulaga nsonga ate nga galaga n’ekintu akola ekikolwa ekyo ky'aluubirira gamba nga; somerera, kino kiyinza okuwa amakulu gano:
Amateeka agafuga empandiika y’akawakatirwa akaddingana:
AKAWAKATIRWA KANAALUZAALA.
"Causative verb form"
Buli lwe tuwandiika ekikolwa ekirimu akawakatirwa ka kanaaluzaala, ku kikolo tuyungako enyingo zino; -za, -sa, -isa, -esa ne –ya.
Eby’okulabirako:
Amakulu ga kanaaluzaala.
Kanaaluzaala bw'ekozesebwa mu kikolwa esobola okuwa amakulu ga mirundi esatu’, okugeza:
Amakulu agasooka gayinza okulaga omuntu aleetera ekikolwa ekyo okukolebwa era y’ensonga lwaki tukayita kanaaluzaala. 
Eby’okulabirako
ii) Amakulu agookubiri gaba galaga ekintu ekikozesebwa mu kukola ekikolwa ekiba kikolebwa.
Eby’okulabirako
iii) Kaba kalaga ensonga lwaki ekikolwa kikolebwa, okugea:
Amateeka agafuga empandiika y’akawakatirwa kano.
1. Ekikolwa bwe kiba nga kisembyayo ennyingo –ra oba –ja ne –ga, ennyingo ezo tuyinza okuziggyawo ne tuteekawo ennyingo-za eraga akawakatirwa kanaaluzaala.
Eby’okulabirako:
-ra, -ja, -ga =(za)
Ekikolwa Kanaaluzaala 
Laga Laza 
Londa Lonza 
Twala Twaza
Bajja Bazze
Beera Beeza
2. Ate ennyingo esembayo bw'eba –ka oba –ta olwo ennyingo eyo tugiggyawo ne tuteekawo sa.
Eby’okulabirako
-ka, -ta =(sa)
AKAWAKATIRWA AKASOBOKA.
"Capable verb form"
Akawakatirwa kano tukawandiika nga tulaga nti ekikolwa kisoboka okukolebwa oyo aba ayagala okukikola. Bwe tuba tuwandiika akawakatirwa kano ku nkomerero y’ekigambo tuteekayo ennyingo zino; -ika, -eka, -ezeka oba –izika.
Eby’okulabirako
Ekikolwa Akawakatirwa akasoboka
Kola Koleka 
Sala Salika
Kuma Kumika
Beera Beereka
Toola Tooleka
Wola Woleka
Soma Someka 
Eby’okulabirako mu mboozi
Weetegereze: ate singa tuba tukozesa akawakatirwa akasoboka ak’ennyingo –izika ne –ezeka ku kikolo ky’ekikolwa tukayungako bwe tuti:
Ekikolwa Akasoboka (-izika ne –ezeka)
Wonya Wonyezeka 
Nyumya Nyumizika
Noonya Noonyezeka 
Eby’okulabirako: 
Amateeka agafuga enkozesa y’akawakatirwa akasoboka.
Bwe tuba tuyunga akawakatirwa akasoboka ku kikolwa ennukuta esemba ku kikolo tusooka kugiggyawo ne tulyoka tuyungako akawakatirwa.
Eby’okulabirako:
Som(a) = eka – someka 
AKAWAKATIRWA KYESIRIKIDDE.
"Passive verb forms"
Bulijjo bwe tuba twagala okuwandiika sentensi naye nga essira tuliteeka ku kikolwa, sentensi eyo, tugiteeka mu kyesirikidde "passive form". Wabula ekitundu ekikyuka kiba kikolwa. Ekikolwa tukiteeka mu kyesirikidde nga tuggyawo ennukuta eya “a” esemba ku kikolwa olwo ne tuyungako ennyingo zino; -ibwa, -ebwa, -ibbwa, -iddwa, -wa, -ebbwa.
Eby’okulabirako:
Ekikolwa Kyesirikidde 
Sala Salibwa/salwa
Lima Limibwa/ limwa
Soma Somebwa/ somwa
Loopa Loopebwa/loopwa
Samba Simbibwa /simbwa
Siba Sibibwa/sibwa
Eby’okulabirako
Amateeka agafuga empandiika ya kyesirikidde.
Bulijjo ennyingo esemba ku kikolwa bw'eba n’empeerezi a, i oba u tuyungako akawakatirwa –ibwa, wabula ebiseera ebisinga ebigambo ebirina ensirifu ebbiri naye nga birina empeerezi emu “nnannyingo emu” bitera kuyungibwako kawakatirwa “-ibwa”.
Eby’okulabirako 
Ekikolwa Kyesirikidde 
Bba bbibwa
Ggya Ggyibwa
Tta Ttibwa
Naye ate Nnannyingo emu bw'eba n’ensirifu emu ebiseera ebisinga eba n’akawakatirwa “-ebwa”
Okugeza;
Wa----weebwa
Ta-----teebwa 
Sa-----seebwa
Weetegereze:
Singa kyesirikidde eba ewandiikibwa mu kiseera ekyayise naye nga tekiussa ssaawa abiri mu nnya (24) emabega ekikolwa ekiba kiwandiikibwa tukiyungako "–eddwa", "-bbwa" oba "–ebbwa".
Eby’okulabirako:
Ekikolwa Kyesirikidde 
Kola Koleddwa/kolebwa
Simba Simbiddwa/simbibwa
Teeka Teekeddwa/teekebwa
Manya Manyiddwa/manyibwa
Saba Sabiddwa/sabibwa
Ekibuuzo:
Wandiika sentensi ttaano nga zirimu Nnakamwantette ozizze mu kyesirikidde.
Nnakamwantette Kyesirikidde 
Abaana basoma bitabo Bisomebwa 
Omusajja atemye omuti gutemeddwa
Musoke alonze ensimbi zirondeddwa
Basiimuula nnyumba esiimuulibwa
Asamba mupiira gusambibwa
AKAWAKATIRWA AKAJJULUZI / AKADDANNYUMA.
"Reversive verb form"
Akawakatirwa akajjuluzi kakozesebwa nga kalaga ekikolwa ekikoleddwa kyetaaga okujjulula kidde nga bwekibadde nga tekinnakolebwa. 
Ekikolwa ekirimu akawakatirwa akajjuluzi ku nkomerero yaakyo kayungibwako ennyingo –ulula, -ula, oba –ukuka, era bwe tuba tuyunga ku kikolwa akamu ku buwakatirwa obwo ennukuta “a” esemba ku kikolwa eggyibwawo olwo ne tulyoka tuyungako akawakatirwa. 
Eby’okulabirako:
Ekikolwa Akawawakatirwa akajjuluzi
Samba Simbula/simbulula
Timba Timbula/timbulula
Ggala Ggula
Wandiika wanduukulula
Vvuunika Vvuunula
Eby’okulabirako
Weetegereze
Waliwo ebigambo aboogezi n’abawandiisi bye bakozesa mu bukyamu nga bataddeko akawakatirwa akajjuluzi nga bitegeeza ekintu kirala nnyo gamba nga: 
Ddaabiriza ddaabulula
Tamiira tamiirukuka
Nyaga nyagulula
Ebigambo ebyo bisaana okwegendereza.
Wabula waliwo ebikolwa ebirala ebikyuka nga twetaaga kifuulannenge waabyo “opposite” olwo nno ne bikola akawakatirwa akajjuluzi. 
Eby’okulabirako
Siba sumulula
Tugga taggulula
Saaniika jjula
AKAWAKATIRWA AKADDIŊŊANA.
"Repeative verb form"
Ng’erinnya bwe lyogera, akawakatirwa kano kalaga okudding’ana kw’ekikolwa. Mu mboozi ekikolwa kye nnyini kye tuddamu okuwandiika.
Eby’okulabirako:
Ekikolwa Akawakatirwa akadding’ana
Tema tematema
Soma Somasoma 
Kuba Kubakuba
Vuma vumavuma
Siba Sibasiba
Ebyokulabirako mu mboozi
Amakulu g’akawakatirwa kano ng’oggyeeko ag’okudding’ana ekikolwa gali nti, omuntuakola ekikolwa ekyo amala geekolers era tekinyirira bulungi.
AKAWAKATIRWA AKAKOLAGANYI.
"Reciprocal verb form"
Akawakatirwa kano kawandiikibwa okulaga nti waliwo liiso ku liiso wakati w’abantu babiri oba abasukka ababiri nga buli omu akola munne ekintu kye kimu. Buli lwe tuba tuwandiika ekikolwa ekirimu okukolagana ku kikolwa tuyungako akawakatirwa -ŋŋana oba –gana ku nkomerero yaakyo.
Eby’okulabirako
Ekikolwa Akawakatirwa akaddiŋŋana
Tta ttiŋŋana
Bba bbiŋŋana
Tya tyaŋŋana
Dda ddiŋŋana 
Weetegereze 
Ebikolwa byonna ebirina ennyingo emu “monosyllable” tubiyungako akawakatirwa –gana.
Okugeza; 
Ekikolwa Akawakatirwa akakolaganyi
Kyawa kyawagana
Siba Sibagana
Tema Temagana
Kuba Kubagana
Wabula ebikolwa ebirina ennyingo esukka mu emu naye nga bisembyayo ennyingo “ga” ebyo byo tubiyungako akawakatirwa -ŋŋana.
Eby’okulabirako
Laga lagaŋŋana
Loga logaŋŋana
AKAWAKATIRWA AKEEKOLAKO.
"Reflective verb form"
Akawakatirwa kano kakyuka ku bulala kubanga ko kayungibwa mu kikolw amunda ate era kalagibwa na nnukuta mpeerezi “ee”. Buli lwe kawaniikibwa kaba kalaga nti ekikolwa omuntub akikola akyekolako ye kennyini.
Wabula nolumu akawakatirwa kano mu mpandiika kayinza obutalaga nnukuta ezo zombie empeerezi bnaye era munda mu njatula zibaamunaye olw’amateeka agafuga empandiika y’Oluganda entongole ennukuta emu evaawo.
Bino wammanga bye bimu ku bigambo ebirimu akawakatirwa akeekolako:
Wabula ebigambo ebirala bisobola okubaamu akawakatirwa kano “akeekolako” naye nga empeerezi ebbiri tezikozeseddwa ne tukozesa empeerezi emu nga bino;

Nakongezakikolwa:
Nakongezakikolwa kye kigambo ekyongera okunnyonnyola ku ekikolwa ekikolebwa/ekyongera amakulu ku kikolwa ekiri mu mboozi oba sentensi. Ekikolwa ekiri mu sentensi kisobola okwongera okunnyonnyolwa mu ngeri zino wammanga: 
Mu ngeri ezo waggulu wamu n’endala ezitakooneddwako mwe muva ebika bya nnakongezakikolwa eby’enjawulo era nga mulimu bino wammanga:
Nakongezalinnya Ez’ebiseera (Adverb of time).
Zino ziraga obudde oba ekiseera ekikolwa we kikoleddwa. Mu biseera eby’enjawulo omuyinza okukolerwamu ekikolwa mulimu bino wammanga:
Okugeza: 
Nakongekikolwa Ez’empisa (Adverb of manner).
Zino ziraga engeri omuntu gye yeeyisaamu ng’akola ekikolwa.
Okugeza:
Eby’okulabirako;
Nakongezakikolwa Ez’ebifo (Adverb of place).
Zino ziraga wa ekikolwa we kikolerwa.
Okugeza:
Eby’okulabirako: 
Nakongezakikolwa Eziggumiza (Adverbs of degree).
Zino zibeera ziraga amaanyi, essira oba eddaala ekikolwa kwe kikolerwa. Okugeza: 
Eby’okulabirako; 

Ekigerageranyo (Rate):
Gakuweebwa Muwanga !! Ekigerageranyo (Rate)
Omulamwa gw “ekigerageranyo” guggwayo “ekibalo ekigerageranya namunigina bbiri ez’enjawulo”.
Kino mu bufunze kye kiba “ekigerageranyo”. 
Omulamwa gw’ekigerageranyo gwawule ku mulamwa gwa "ekigeranyo" (quostient). Bwe twogera ku “Ekigeranyo ky’Obwakalimagezi” era “Ekikyitibwa Ekigeranyo ky’Obugezi” oba “Ekipimo ky’Obwakalimagezi” (EkkyO) tuba twogera ku “Intelligence Quostient” (IQ).
Ekigerageranyo guba mugerageranyo ogugerageranya ebika bya namba bibiri ebirina namunigina ez’enjawulo nga “kiromiita buli ssaawa” oba “siringi 6,000 buli kiro”.
“Ekigerageranyo ekya namunigina” (unit rate) kigerageranya obungi (quantity) ku bulinamunigina y’ekipimo (= per unit of measure). 
Namunigina y’ebisale (= unit price) kiba kigerageranyo ekigerageranya ebisale by’ekyettunzi ne namunigina y’ekipimo(unit of measure) ey’ekyettunzi kino.
Ekigerageranyo kya kiromiita oba mailo buli ssaawa kiwa obuwanvo (=obuwanvu bw’olugendo) obutambuddwa buli namunigina ya kiseera (per unit of time). Ebikunizo ebikozesa ekika ky’ekigerageranyo nga kino, biyinza okubazibwa okuyita mu kweyambisa omugendaganyo (proportion), oba ekibalanguzo(formula).
Ekikunizo: Nga bagenda e Mumbasa okuwummulako mu motoka, Kavuma ne Mukyala we batambula kiromiita 700 ku kiromiita 70 buli ssaawa. Olugendo lwabatwalira kiseera ki.? Ekigerageranyo (rate) kika kya mugerageranyo eky’omugaso ennyo ekikozesebwa mu bikunizo ebya bulijjo bingi ddala nga okugula ebintu mu maduuka n’obutale, okutambula, n’okumira eddagala. Mu butuufu buli kikolebwa kibaamu ekyefaananyirizibwako ekigerageranyo. Buli lw’oyogera ku mailo buli ssaawa oba fuuti buli sikonda oba kiromiita buli dakiika oba sente buli kipimo oba oli ku mulamwa gwa kigerageranyo (=ekibalo ekigerageranya namunigina bbiri ez’enjawulo).
N’okukuba kw’omutima gw’omuntu buli dakiika kiyitibwa kigerageranyo kya mutima ("heart rate). Bw’obuuza omunoonyi w’omulimu ogw’okukuba amatafaali nti “ekigerageranyo kyo kiri kitya ", oba obuuza sente meka buli kiseera ekigere z’ayagala okusasulwa 
Akagambo "buli" (per) ke kakulaga nti eky’ogerwako kikwata ku kigerageranyo. Namunigina y’ebisale (Unit price) kiba kigerageranyo ekigerageranya omuwendo oba ebisale ku namunigina y’ekipimo (unit of measure) emu. Eky’okulabirako, singa emikyungwa giba gitundibwa siringi 1,200 buli daziini. Namunigina y’ebisale eba 1,200 gabizaamu emikyungwa 12 n’ofuna siringi kikumi buli mukyungwa. 
Ekigambo “buli” kiyinza okusikizibwa akabonero "/" mu bukunizo , ekitegeeza siringi 100 buli mukyungwa kiyinza okuwandiikibwa ngasiringi 100/mukyungwa. Mu butuufu mu nsi ey’obusuubuzi, omuguzi n’omutunzi bombi betaaga okuba abannyonnyofu mu bigeraageranyo (rates) okusobola okulaba nga tewali afiirizibwa. 
Ebikunizo by’obulaamu obwa bulijjo bingi bibaamu ebigerageranyo bya emisinde, ebikozesa obuwanvu n’ebiseera. Era tuyinza okubalanguza ebikunizo bino nga tukozesa emigendaganyo(proportions) n’ebitondeko by’ekisalaganyo(cross products).

Kyanamukaaka:
KYANAMUKAAKA.
Kya ggombolola esangibwa mu Bukoto mu ssaza ly'e Masaka.
ggombolola eno esalaggana ne gombolola Kirumba erisangibwa mu Ssaza lya Rakai.
Era omugga Nabajjuzi gusibuka mu kyanamukaaka.
omugga guno gwatongozebwa mu ensi yonna nga ramsar olw'enjobe n'ebinyonyi ebisangibwamu.
EMIRUKA.
E ggombolola eno erimu emiruka ena era nga gye gino wammanga;
AMASOMERO N'EDDWALIRO.
Agamu ku masomero agasangibwa mu ggombolola eno ge gano;
EDDWALIRO.
Kyanamukaaka healthy centre 111

Omugerageranyo(Ratio):
Gakuweebwa Muwanga !!Omugerageranyo (Ratio).
“Omugerageranyo” mulamwa oguva mu kugerageranya namba ebbiri .Omugerageranyo guyinza okuwandiikibwa mu ngeri ez’enjawulo nga 3/5 oba 3:5.
Ka tutandike n’ekikunizo kino okuva mu kalondomusengeke ow’obungi bw’abantu mu Uganda:
Singa otegeezeddwa nti abakazi mu Uganda bali obukadde 18 ate ng’abasajja bali obukadde 15 . Zuula omugerageranyo gw’abakazi ku basajja mu Uganda? Ekyo tekiba kibalo kya kugerageranyo(Mathematics involving comparisons)?
Omugerageranyo kiraga akakwate akali wakati wa namba ebbiri oba emiwendo ebiri, ekintu ekiragibwa nga namba enkutulemu(omukutule).
Ennyingo z’omugerageranyo ziyitibwa ensooko (namba esookerwako) n’engoberezi(namba egigoberera). Ensooko ye “kinnawaggulu” (numerator) ate engoberezi ye “kinnawansi” (denominator). “Omugerageranyo” kiggwayo “omuwendo ogugerageranya”.
Eky’okulabirako. 
Omugerageranyo gw’abayizi abawala ku balenzi guli 30 ku buli balenzi 15 . Omugerageranyo gw’abawala mu kibinja ky’abayizi guli bawala 30 ku buli balenzi 15. 
Omugerageranyo gw’abawala gulaga bawala bameka abaliwo nga obagerageranyizza ku balenzi. Kino era kiyinza okulagibwa ku mugatte gw’abantu (abayizi) bonna abali mu kibinja (30+15= 45). Kino kitegeeza, ku buli bayizi 3, omu aba mulenzi.
Jukira nti emiramwa “omugerageranyo” ne “namba ey’omugerageranyo” gya njawulo.Mu mugerageranyo x ne y ziyinza okuba emitonnyeze(decimals). Singa x/y eba namba ya mugerageranyo, x ne y ziba ntegere nga y≠0. 
Emigerageranyo gyeyongera okukozesebwa mu sessomo ly’ekibalo bul olukedde era girina ebintu bingi gye bigonza mu kubalangula ebikunizo n’obukunizo bw’ekibalo. Wano njagala okukutuusa ku kutegeera engeri y’okwang’anga ebikunizo ebirimu emigerageranyo.
“Omukutule” (omuwendo omukutulemu oba namba enkutulemu) nagwo guyinza okuyitibwa omugerageranyo. Eky’okulabirako, 5/7 era guba mugerageranyo gwa 5 ku 7. 
Awo okiraba nti mu sessomo ly’ekibalangulo tweyambisa migerageranyo (ratios) okukola okugerageranya wakati w’ebintu ebibiri oba okusingawo. Bwe tulaga emigerageranyo mu bigambo tukozesa akagambo “ku” ne tugamba omugerageranyo ogw’ekintu ekimu ku kirala. Eky’okulabirako tuyinza okwogera ku omugerageranyo gw’abakazi ku basajja mu Uganda. 
Kyokka waliwo engeri endala ez’okukola okugerageranya nga tukozesa emigerageranyo egy’enkanankana(equal ratios).Okuzuula omugerageranyo ogwenkanankana, oyinza okukubisaamu oba okugabiza buli nnyingo mu mugerageranyo ne namba y’emu (naye si ziro). Eky’okulabirako,singa tugabiza enyingo zombi mu mugerageranyo 5:10 ne namba bbiri, tufuna omugerageranyo ogwenkanankana 1:2. Okiraba nti emigerageranyo gino gyombi gikiikirira omugerageranyo gwe gumu? Emigerageranyo emirala egyenkanankana: 15:30 = 30:60 = 60:120
Ekikunizo : 2:8 , 3:6 , ne 6:18 migerageranyo egy’enkanankanana ?
Kimanye nti era oyinza okukozesa emitonnyeze (decimals) n’omukumi(%) okugerageranya emiwendo. 
Omugerageranyo gusonjolwa nga “ekikolwa oba omweyoreko ogugerageranya namba bbiri nga gweyambisa okugabiza. Okugabiza kuno kutera kuwandiikibwa nga mukutule (fraction).Mu bikunizo bino ekiruubiriro kwe kulaga nti emigerageranyo gyoleka akakwate oba enkwanaganya ya namba emu ku namba endala.
Eky’okulabirako ekirala kwe kuba nti oli mu kibiina omuli abawala n’abalenzi. Singa mu kibiisa mubaamu abawala 45 n’abalenzi 15 ,oyinza okugamba nti omugerageranyo gw’abalenzi ku bawala guli 15/45 oba n’okiwandiika nga 15 ku 45 oba 15:45 . 
15/45 oyinza okukisonjola ne kiba nga kye kimu ne 1/3 ekitegeeza nti ku buli bawala 3 wabaawo omulenzi omu. Kyokka omugerageranyo gw’abawala ku balenzi guli 45/15. Era oyinza okusonjola bino:
a) Omugerageranyo gw’abawala ku muwendo gw’abayizi bonna mu kibiina :45/60
b) Omugerageranyo gw’abaana bonna mu kibiina ku bawala : 60/45
c) Omugerageranyo gw’abaana bonna mu kibiina ku balenzi : 60/15
Wano oteekwa okuba nga okirabye nti ensengeka kikulu nnyo nga nga osonjola omugerageranyo. Namba eya “kinnawansi” ne “kinnawaggulu” erina okuba nga y’eyo egobererea ensonjola.
Eky’okulabirako. Oyinza okugamba nti omugerageranyo gw’abayizi abawala ku balenzi guli 30 ku buli balenzi 15. Omugerageranyo gw’abawala mu kibinja ky’abayizi guli bawala 30 ku buli balenzi 15. 
Omugerageranyo gw’abawala gulaga bawala bameka abaliwo nga obagerageranyizza ku balenzi. Kino era kiyinza okulagibwa ku mugatte gw’abantu(abayizi) bonna abali mu kibinja (30+15= 45). Eky’okulabirako, ku buli bayizi 3, omu aba mulenzi.
Jjukira nti emiramwa “omugerageranyo” ne “namba ey’omugerageranyo” gya njawulo .Mu mugerageranyo x ne y ziyinza okuba emitonnyeze(decimals). Singa x/y eba namba ya mugerageranyo(rational number), x ne y ziba ntegere nga y≠0 . 
Omugerageranyo(Ratio) mulamwa gwa njawulo ku mugeranyo(average)!!
Omugerageranyo kiva mu bigambo "omuwendo omugerageranye n'omulala" mu namunigina y'emu(in the same unit). “Omugerageranyo” mulamwa oguva mu kugerageranya namba ebbiri .Omugerageranyo guyinza okuwandiikibwa mu ngeri ez’enjawulo nga 3/5 oba 3:5.
Ka tutandike n’ekikunizo kino okuva mu kalondomusengeke ow’obungi bw’abantu mu Uganda:
Singa otegeezeddwa nti abakazi mu Uganda bali obukadde 18 ate ng’abasajja bali obukadde 15 . Zuula omugerageranyo gw’abakazi ku basajja mu Uganda?
Ekyo tekiba kibalo kya kugerageranyo(Mathematics involving comparisons)?
Omugerageranyo kiraga akakwate akali wakati wa namba ebbiri oba emiwendo ebiri, ekintu ekiragibwa nga namba enkutulemu(omukutule).
Eky’okulabirako. Omugerageranyo gw’abayizi abawala ku balenzi guli 30 ku buli balenzi 15 . Omugerageranyo gw’abawala mu kibinja ky’abayizi guli bawala 30 ku buli balenzi 15. 
Omugerageranyo gw’abawala gulaga bawala bameka abaliwo nga obagerageranyizza ku balenzi. Kino era kiyinza okulagibwa ku mugatte gw’abantu (abayizi) bonna abali mu kibinja (30+15= 45). Kino kitegeeza, ku buli bayizi 3, omu aba mulenzi.
Jukira nti emiramwa “omugerageranyo” ne “namba ey’omugerageranyo” gya njawulo.Mu mugerageranyo x ne y ziyinza okuba emitonnyeze(decimals). Singa x/y eba namba ya mugerageranyo, x ne y ziba ntegere nga y≠0. 
Emigerageranyo gyeyongera okukozesebwa mu sessomo ly’ekibalo bul olukedde era girina ebintu bingi gye bigonza mu kubalangula ebikunizo n’obukunizo bw’ekibalo. Wano njagala okukutuusa ku kutegeera engeri y’okwang’anga ebikunizo ebirimu emigerageranyo.
“Omukutule” (omuwendo omukutulemu oba namba enkutulemu) nagwo guyinza okuyitibwa omugerageranyo. Eky’okulabirako, 5/7 era guba mugerageranyo gwa 5 ku 7. 
Awo okiraba nti mu sessomo ly’ekibalangulo tweyambisa migerageranyo (ratios) okukola okugerageranya wakati w’ebintu ebibiri oba okusingawo. Bwe tulaga emigerageranyo mu bigambo tukozesa akagambo “ku” ne tugamba omugerageranyo ogw’ekintu ekimu ku kirala. Eky’okulabirako tuyinza okwogera ku omugerageranyo gw’abakazi ku basajja mu Uganda. 
Kyokka waliwo engeri endala ez’okukola okugerageranya nga tukozesa emigerageranyo egy’enkanankana(equal ratios).Okuzuula omugerageranyo ogwenkanankana, oyinza okukubisaamu oba okugabiza buli nnyingo mu mugerageranyo ne namba y’emu (naye si ziro). Eky’okulabirako,singa tugabiza enyingo zombi mu mugerageranyo 5:10 ne namba bbiri, tufuna omugerageranyo ogwenkanankana 1:2. Okiraba nti emigerageranyo gino gyombi gikiikirira omugerageranyo gwe gumu? Emigerageranyo emirala egyenkanankana: 15:30 = 30:60 = 60:120
Ekikunizo :2:8 , 3:6 , ne 6:18 migerageranyo egy’enkanankanana ?
Kimanye nti era oyinza okukozesa emitonnyeze(decimals) n’omukumi(%) okugerageranya emiwendo. 
Omugerageranyo gusonjolwa nga “ekikolwa oba omweyoreko ogugerageranya namba bbiri nga gweyambisa okugabiza. Okugabiza kuno kutera kuwandiikibwa nga mukutule (fraction).Mu bikunizo bino ekiruubiriro kwe kulaga nti emigerageranyo gyoleka akakwate oba enkwanaganya ya namba emu ku namba endala.
Eky’okulabirako ekirala kwe kuba nti oli mu kibiina omuli abawala n’abalenzi. Singa mu kibiisa mubaamu abawala 45 n’abalenzi 15 ,oyinza okugamba nti omugerageranyo gw’abalenzi ku bawala guli 15/45 oba n’okiwandiika nga 15 ku 45 oba 15:45 . 
15/45 oyinza okukisonjola ne kiba nga kye kimu ne 1/3 ekitegeeza nti ku buli bawala 3 wabaawo omulenzi omu. Kyokka omugerageranyo gw’abawala ku balenzi guli 45/15. Era oyinza okusonjola bino:
a) Omugerageranyo gw’abawala ku muwendo gw’abayizi bonna mu kibiina :45/60
b) Omugerageranyo gw’abaana bonna mu kibiina ku bawala : 60/45
c) Omugerageranyo gw’abaana bonna mu kibiina ku balenzi : 60/15
Wano oteekwa okuba nga okirabye nti ensengeka kikulu nnyo nga nga osonjola omugerageranyo. Namba eya “kinnawansi” ne “kinnawaggulu” erina okuba nga y’eyo egobererea ensonjola.
Eky’okulabirako. Oyinza okugamba ntiOmugerageranyo gw’abayizi abawala ku balenzi guli 30 ku buli balenzi 15. Omugerageranyo gw’abawala mu kibinja ky’abayizi guli bawala 30 ku buli balenzi 15. 
Omugerageranyo gw’abawala gulaga bawala bameka abaliwo nga obagerageranyizza ku balenzi. Kino era kiyinza okulagibwa ku mugatte gw’abantu(abayizi) bonna abali mu kibinja (30+15= 45). Eky’okulabirako, ku buli bayizi 3, omu aba mulenzi.
Jjukira nti emiramwa “omugerageranyo” ne “namba ey’omugerageranyo” gya njawulo .Mu mugerageranyo x ne y ziyinza okuba emitonnyeze(decimals). Singa x/y eba namba ya mugerageranyo(rational number), x ne y ziba ntegere nga y≠0 . 
Njawulo ki eri wakati w’ekigerageranyo, ekigeranyo, n’omugerageranyo, n’omugeranyo? 
“Ekigeranyo ”kivvuunulwa “ quostient”naye “ekigerageranyo ” kivvuunulwa (rate) . Omugeranyo kivvuunulwa “average oba mean”.
“Omugerageranyo” gwa namba bbiri guyinza okuwandiikibwa mu ngeri ez’enjawulo nga 3/5 oba 3:5). Mu kibalo ky’omugerageranyo tolaga namunigina(units) kuba ziba ze zimu.Singa oba n’ente 6 ate nga muliranwa alina ente 12, omugeranyo gw’ente zo ku zizie guba 4/6, ky’osonjola okufuuka 1/2 oba 1:2 . 
Ekigerageranyo kiba kipimo ku “ buli”namunigina (per every unit). Eky’okulabirako oyinza okugamba nti buli namunigina ya biseera kompyuta yange etikkula kalonda wa kirobayiti 150 oba oyinza okwogera ku siringi 500 buli mulengo oba km 30 buli ssaawa. Akagambo kano “buli” kakulu nyo okukumanyisa nti ekikunizo ky’oliko kikwata ku kigerageranyo. 
Obutaba nga migerageranyo(ratios), mu kibalo ky’ebigerageranyo(rates) namunigina ziba za njawulo. Eky’okulabirako mu km 30 buli ssaawa, waliwo namunigina bbiri ez’obuwanvu bw’olugendo(obuwanvo), kiromiita, n’eza ebiseera, essaawa. Omulamwa gwa “ekigerageranyo” guggwayo “ekibalo ekigerageranya namunigina bbiri ez’enjawulo”. Kino mu bufunze kye kiba ekigerageranyo.
Ekigerageranyo guba mugerageranyo ogugerageranya ebika bya namba bibiri ebirina namunigina ez’enjawulo nga “kiromiita buli ssaawa” oba “siringi 6,000 buli kiro”.
“Ekigerageranyo ekya namunigina” (unit rate) kigerageranya obungi( quantity) ku namunigina y’ekipimo ( = unit of measure). 
Namunigina y’ebisale(=unit price) kiba kigerageranyo ekigerageranya ebisale by’ekyettunzi ne namunigina y’ekipimo(unit of measure) ey’ekyettunzi kino.
Ekigerageranyo kya kiromiita oba mailo buli ssaawa kiwa obuwanvo(=obuwanvu bw’olugendo) olutambuddwa buli namunigina ya kiseera(per unit of time). Ebikunizo ebikozesa ekika ky’ekigerageranyo nga kino, biyinza okubazibwa okuyita mu kweyambisa omugendaganyo(proportion), oba ekibalanguzo(formula).
Ekiikunizo: Nga bagenda e Mumbasa okuwummulako mu motoka, Kavuma ne Mukyala we baatambula kiromiita 700 ku kiromiita 70 buli ssaawa. Olugendo lwabatwalira kiseera ki.?
Ekigerageranyo(rate) kika kya mugerageranyo eky’omugaso ennyo ekikozesebwa mu bikunizo ebya bulijjo bingi ddala nga okugula ebintu mu maduuka n’obutale, okutambula, n’okumira eddagala. Mu butuufu buli kikolebwa kibaamu ekyefaananyirizibwako ekigerageranyo. 
Buli lw’oyogera ku mailo buli ssaawa oba fuuti buli sikonda oba kiromiita buli dakiika oba sente buli kipimo oba oli ku mulamwa gwa kigerageranyo (=ekibalo ekigerageranya namunigina bbiri ez’enjawulo).

Emigendanyo(Proportions):
Gakuweebwa Muwanga !!Emigendanyo oba emigendaganyo (Proportions)
Omugendanyo (proportion) ly’erinnya lye tuwa ekigambululo ekigamba nti emigerageranyo ebiri gyenkanankana.Emigerageranyo ebiri bwe giba gyenkanankana mu ngeri emu oba endala giba gigendana ( proportional).Kino kino kye kivaamu omulamwa gw’omugendanyo (proportion) era kiyinza okuwandiikibwa mu ngeri bbiri:
• Nga emikutule ebiri , 
oba, 
• Okukozesa , a:b = c:d
Emigerageranyo ebiri bwe giba gyenkanankana , ebitondeko byagyo ebisalagana biba nabyo byenkanankana.Kino kitegeeza, omugendanyo, a:b = c:d gwenkana
a x d = b x c 
Ebikunizo bino bijja kukuyamba okunokoolayo emigendaganyo nga obadde oweereddwa emigerageranyo ebiri:
3/5 ne 6/7 
Gikola omugendaganyo? 
Osobola okulaga oba nga emigerageranyo ebiri gyenkanankana nga okubisaamu osalaganya ebitondeko byagyo,Singa ebitondeko by;ekisalaganya(cross products) biba byenkanankana, awo giba gikola omugendaganyo. 
Jjukira nti ekitondeko eky’ekisalaganyo(a cross product) okifuna nga okubisa kinnawaggulu eky’omukutule ogunu ne kinnawansi wky’omukutule omulala.
Ebitondeko eky’ekisalaganyo ekya 3/5 ne 6/7 biri
3 emirundi 7 = 21 ne 
5 emirundi 6 = 30 
21 teyenkana 30. N’olwekyo, 3/5 ne 6/7 tegikola mugendaganyo.
Eky’okulabirako ekirala: Emigerageranyo 10/16 ne 5/8 gikola emigendaganyo? 
10 emirundi 8 = 80 ne
16 emirundi 5 = 
80 yenkana ne 80, n’olwekyo, zikola omugendaganyo
Kirabe era nti 10/16 ne 5/8 mikutule egyenkanankana. 
Okutwalira awamu , singa emikutule ebiri gyenkanankana , giba gikola omugendanyo
Ekigambululo kyonna oba nakyenkanyanjuyi egamba nti emigerageranyo ebiri gyenkanankana kiyitibwa mugendanyo (proportion). Ekintu ekikulu okujjukira nga obalanguza emigerageranyo egyenkanankana(emigendanyo) kiragibwa wano bwe kiti: 
x m ekitondeko kya x ne n kye ekisooko
y n ekitondeko kya m ne y kye kifundikiro 
N’olwekyo omugendanyo guba mwenkanyo gwa migerageranyo ebiri nga “okubisaamu ekisalaganya”(cross multiplication). Mu mugendanyo, ekitondeko(product) ky’ekisooko kyenkanankana n’ekitondeko ky’ekifundikiro mu “kukubisamu okw’ekisalaganya”( cross multiplication). 
Kitegeeza:
x.n = m.y . Eky’okulabirako , wano wansi mu
2 6 
- = -- okubisa nga osalaganya bwoti: 2 x 9 = 6 x 3
3 9 
 18= 18 
Ebikunizo by’Emigendanyo egigendana obutereevu (Directly Proportional Problems)
Ekikunizo tekitera kukutegeeza nti ebirimu “bigendana butereevu”(are directly proportional) wabula kikuwa emiwendo gy’ebintu bibiri ebikwatagana ne kikusaba olowooze ku muwendo gw’ekintu ekimu singa omuwendo gw’ekirala guba gukyuse.
Ebikunizo by’emigendanyo bitera okufaanana bwe biti:
Singa a olwo b oba singa x olwo y.Singa singa x efuulibwa a , olwo omuwendo gwa y gunaaba ki ? 
Ekyokulabirako:
Singa ebitabo bibiri biri ku siringi 1,500, osobola kugula ebitabo bimeka ne siringi 12,000?
Ky’osookerako kwe kukyusa ekikunizo okukijja mu bigambo okukiraga nga:
Singa x olwo x. Singa xefuulibwa a olwo omuwendo gwa y gunaaba ki ? 
Ekyokulabirako.Lowooza ku kigambululo:
Singa ebitabo bibiri bigula siringi 1,500, bitabo bimeka by’ogula ne siringi 12,000 ? Singa siringi 1,500 olwo ebitabo bibiri. Singa siringi 12,000 olwo ebitabo?
Wandiika akakwate ak’omugendaganyo:

Nakasigirwa:
Nakasigirwa kitegeeza akagambo oba akayingo akayimirirawo ku lw’erinnya mu mboozi/sentensi. Nakasigirwa zirina ebika ebiwerako era nga mwe muli bino wammanga.
Ebika bya nakasigirwa.
Nakasigirwa ez'obuntu.
Zino ze nakasigirwa ezikozesebwa mu kifo ky’amannya ag’abantu. Mu zino mulimu nakasigirwa za bika bibiri: 
i) Ezeemala 
ii) eziteemala
Ka tuzirabire mu mweso guno wammanga. Omweso ogusooka gulaga nakasigirwa ez'obuntu ezeemala.
Omweso oguddako gulaga nakasigirwa ez'obuntu eziteemala.
Nakasigirwa ezeemala: zino zisobola okuyimirirawo ku bwazo ne ziwa amakulu agategeerekeka.
Nakasigirwa eziteemala: zino zimala kuyungibwako kigambo kirala ne ziryoka ziwa amakulu. Era nga bw'olabye mu mweso ogwokubiri waggulu, nakasigirwa eziteemala, ziwandiikibwa nga ziragirwa nti buwango obuyungibwa ku ntandikwa y'ekigambo (prefixes).
Ebyokulabirako:
Eziteemala 
Ezeemala 
Nakasigirwa endazi.
Zino ze nakasigirwa eziraga ebbanga eririwo wakati w’omuntu ayogera, ekyo ky'ayogerako wamu n’oyo gw’akigamba. Nakasigirwa zino ziragibwa n’obuyingo busatu: 
Ekifo awali ekyogerwako Akayingo
Nakasigirwa ezibuuza.
Zino zo zibeera zibuuza era nga sentensi mwe zibeera zikomekkerezebwa n’akabonero akabuuza (?); ne mu zino mulimu ezo ezeemala n’eziteemala.
Ezeemala: 
Zino ziyitibwa zityo olw’ensonga nti zisobola okuyimirirawo ku bwazo ne ziwa amakulu agategeerekeka nga tezigattiddwa ku bigambo birala. Okugeza:
-Abadde akola ki?
-Olikomawo ddi?
-Wa gy’ogenda okubiggya?
Eziteemala:
Zino ziyitibwa zityo olw’ensonga nti ziba zirina kusooka kugattibwako kigambo oba kayingo kalala okusobola okuwa amakulu agategeerekeka. Okugeza: 
Nakasigirwa ez’obwannannyini.
Zino ziraga obwannannyini omuntu bw’aba nabwo ku kintu oba omuntu. Zeeyolekera mu muntu asooka, owookubiri n’owookusatu, mu bumu ne mu bungi.
Nakasigirwa Entabaluganda.
Zino ziteekawo oluganda wakati w’erinnya ekkozi oba erikolebwako mu mboozi. Zino zikyukakyuka n’ennyingo y’olubu erinnya mwe liba liri. 
Eby’okulabirako:
i)Enkozi (‘a’, ‘o’ , ‘e’) 
ii)Ezikolebwako 
Zino kuliko: ( bye, ke, kye, ze, lye, be, ge)
Nakasiba.
Zino nazo zireetawo oluganda wakatiw’erinnya n’ebigambo ebirala ebikozeseddwa mu mboozi. Nakasiba zimalawo okubuusabuusa mu mboozi. Mu zino mulimu: ( bye, ke, kye, ze, lye, be, ge,…….)
Eby’okulabirako 
Nakasigirwa eziggumiza.
Zino zongera amaanyi ku mukozi/akolebwako gwe ziba ziddiridde mu mboozi. Nazo zokyukakyuka okusinxiira ku lubu lw’erinnya eriba liri mu mboozi. 
Eby’okulabirako
Nakasigirwa ez’essira.
Zino ziraga era n’okussa essira ku linnya eriba mu mboozi. Ziragibwa n’obuyingo bubiri –nna, ne –kka. Buno bwe bugattibwa ku nnakasigirwa okusobola okuwa amakulu.
Eby’okulabirako;

LWENGO ETTENDEKERO LYEBYEMIKONO:
Ettendekero lino lisangibwa mu Disitulikiti ye Lwengo,kilomita ssatu{3}okuva mu kibuga Mbiriizi.
Lyatandikibwa mu mwaaka 2010.
Lyawebwa olukusa okuva mu kitongoole ekyebyenjigiriza mu masomo g'ebyemikono. Litwaala abawaala n'abalenzi.
Lisomesa amasomo gano wammanga;
Abayizi abayise ebigezo bino bafuluma ne safutiketi ne dipuloma okukakasa ebyo byebaba bayize.
Tebakoma awo bafuna emirimu mu matendekero amalala nebongera okubangula banaabwe okuva mw'ebyo byebakugukamu nga eno bwebafuna ejjamba.

Bawala ba Maria, Bannabikira bwanda:
EBIBAKWATAKO.
Bawala ba Maria, Bannabikira Bwanda kyekibiina kyenkola enkatooliki ekya banaddiini abakyala abakulembeze, bamemba bakyo abalayiira okwagala Katonda, abasisitta banabwe, ababulazza bonna abaali mubwetaavu mu nsi wona. Kino kyekibiina kyabakyala ekinnansi ekyasookawo okwetoolola mu maserengetta g'eddungu Sahara era kyatandikibwawo nga 3 Omwezi Gwekuminebbiri mu mwaka 1910 mu bukumi bwa Bikira Maria. Kati kisasanidde mu Dioceses 16 mu East Africa, era mu Convent 75 zonna awamu. Kyasookera mu Busumba bwa Masaka, Villamaria, Bwanda.
EKIRUBIRIRWA.
Bannabikira Bwanda babullira enjiiri eri abantu bakatonda bonna mu Uganda. Okusomesa abaana katekisimu, Okusoma abato mu masomero agasookeramu n'agawaggulu, okuweereza n'okulabirira abalwadde mu malwariro, n'okubabuddabudda mu Mwoyo gw'obuzadde bwa Maama Bikiira Maria. 
OBUMU.
Okukiriza okubeerawo kwa Katonda mubulamu bwabwe bwonna nga Bikira Maria nyiina Yezu mu mbeera ze zonna, okuleeka Okwagala kwa Katonda mu buwulizze, obukakamu, obumanyirivu mu byembeera ne nkyukanyuka. 
OBUVUMU.
Yezu gwetwakiriza, mu ngeri nyingi yee Yezu aba mubwetavu. N'olyeko tube abatukilwako bulujjo eri abaali mu bwetaavu mu bukuggu, mukwano, eri abalwadde, abaana abato naddala abaali mu bulabirizi bwaffe, okukyalira abakadde mu byalo n'okuweeleza mu malwaliro. 
OKWELEKEREZA.
Mu kutuukiriza ebitusubirwamu, tuli bulindara era betegeefu okudukirira abaali mu bwetaavu, okumalawo ebizibu byabwe mu ngeri zonna ezisobooka okusinzira kubwetavu bwabwe.

Nakongezalinnya:
Abawandiisi ab’enjawulo bakozesa ennyinyonnyola ez’enjawulo okuddamu ekibuuzo: Nakongezalinnya kye ki?, wabula nga bonna bafundikira nga wadde bakozesezza ebigambo eby’enjawulo naye ng’amakulu gasigadde ge gamu. Noolwekyo ekimiimo Nakongezalinnya tusobola okukinnyonnyola nga Ekigambo ekyongera okunnyonnyola oba ekyongera amakulu ku linnya eribeera likozeseddwa mu mboozi/sentensi. 
Nakongeza linnya mu mboozi ziddirira linnya lye zibeera zongerako amakulu. Okugeza;
Waliwo Nakongezalinnya nga zirina zinnaazo bwe zikontana nga mwe muli zino wammanga:
Ebika bya Nakongezalinnya.
Nakongezalinnya nakabala/ez’obutonde.
Zino ze Nakongezalinnya zi kaasangwawo oba ez’obutonde ezitalina nsibuko kuva mu za bigambo birala. Okugeza:
Nakongezalinnya eziva mu bigambo ebirala.
Kino kye kika kya Nakongezalinnya ezizaalukanyizibwa okuva mu bikolwa. Mu zzo mulimu zino wammanga:
Nakongezalinnya Ez’ebifo.
Zino ze Nakongezalinnya eziraga ekifo erinnya kye likwata. Okugeza:
Nakongezalinnya Ez’engeri/Ez’ekikula.
Nakongezalinnya Ez’emiwendo/obungi:
Nakongezalinnya Ez’obukulu
Zino ze Nakongezalinnya eziraga/ezinnyonnyola "obuwangaazi" bw’erinnya. Okugeza:
Nakongezalinnya ezibuuza.
Zino ziyamba okumanya ebifa ku linnya okugeza:
Weetegereze bino:
Singa Nakongezalinnya ekyusa ekifo mu mboozi n’amakulu gaayo gakyuka okuva ku kubeera nga eyongera amakulu ku linnya olwo n’efuuka ekintu ekirala. Okugeza: 
Singa Nakongezalinnya –wanvu etandika emboozi olwo eba efuuse erinnya ku bwayo nga mu mboozi eno wammanga: 
a)Omusajja omuwanvu tayagalika. 
Mu mboozi ezo waggulu, emboozi esooka egamba nti omusajja nga muwanvu si mwangu kwagala, ekiraga nti –wanvu nakongezalinnya eyongera amakulu ku linnya. Wabula emboozi ey’okubiri eraga nti Muwanvu linnya lya muntu naye ng’omuntu oyo tayagalika.
b)Abawala abalungi batuuse.
Abalungi ndagala nnamu.
Nakongezalinnya zisobola okubeera nga zisukka mu emu mu mboozi. Singa zibeera nga zikozeseddwa mu mboozi, zigattibwa n’obugambo obuyunzi. Okugeza ku ky’okulabirako kino wammanga:
Empeekera nakongezalinnya.
Singa emboozi ebeeramu ebigambo ebisukka mu kimu nga byongera amakulu ku linnya eriri mu mboozi eyo, olwo ebigambo ebyo bifuuka empeekera Nakongezalinnya. Okugeza;
Ebyo ebigambo ebisaziddwako waggulu bye tuyita empeekera Nakongezalinnya ate ekigambo ekimu ekibinnyonnyola kye tuyita Nakongezalinnya.

Akatale ke Rugombe:

Ekigobansonga(Variation math):
Ennyanjula y'Ekigobansonga ("Introduction to variation Math Concepts")
Ekigobansonga (Dialectics)kiva mu kugattika(blending) bigambo eby'enjawulo bwe tuti:
(a) Ekibalangulo ky’eggobansonga oba 
(b) Ekibalangulo eky’omugobansonga oba 
(c) ekibalangulo ekirimu okugoba ensonga ky’ekiyitibwa "ekigobansonga"(variation mathematics).
Weetegereze :
Ekikobansonga n'olwekyo , mulamwa oguva mu bigambo by’oluganda:
• Ekibalangulo ekirimu okugoba ensonga(mathematics based on seeking the truth)
• Ekibalo ekirimu omugobansonga (mathematics of a dialectician)
• Ekibalangulo oba ekibalo eky’eggobansonga(Dialectical math)
Ekigobansonga kiraga nti waliwo ensonga ey’ekibalo lwaki embeera emu bw’ekyuka nga n’embeera endala nga nayo ekyuka.Ekyokulbirako:
(i) Waliwo ensonga lwaki bw’oyongeza emisinde ng’ebiseera bikendeera ate bw’okendeeza emisinde nga ebiseera byeyongera
(ii) Waliwo ensonga lwaki bw’oyongeza omuwendo gw’abakozi obunenen bw’omulimu buba bweyongera oba bw’oyongeza omuwendo gw’abakozi ebiseera omulimu bye gumala nga bikendeera,
Nsonga ki ?
Ensonga lwaki embeera emu bw’ekyuka nga n’embeera endala ekyuka y’eno:
 “embeera zigendana”
Embeeraa zigendana mu ngeri bbiri.Embeera :
(a) zigendana butereevu oba
(b) Embeera zigendana kifuulannenge
Emikutule oba "emigerageranyo egigendana" (proportions ) , mu Luganda giyitibwa:
Ekyokulabirako:
15/30 = 30/60
Egyo migendano kubanga gigendana .Lwaki gigendana ? Kubanga yadde ogumu gulabika okuba omunenen ku mulala naye singa gyombi giba gisonjoddwa tukizoola okugabika ng’omunenne n’omutono mu utuufu gye gimu, giri ½
Weetegereze :
1. Ensibuko y’Omulamwa gw’ekigobansonga
(i)Eggobansonga.Eggobansonga kiva mu bigambo by’Oluganda “essomo erigoba ensonga”Mu kukubaganya ebirowoozo okugoba ensonga kitegeeza:
Eggobansonga(dialectics) n’olwekyo ssomo erikwata ku nsonga ezo waggulu.
(a) Yefumiitiriza ku buli ky’alowozaako
(b) Anoonya amazima oba okumanya
(c) Anoonya obumu bw’ebyawukana n’enjawulo ey’ebifaanagavu
(d) Buli nsonga agyekebejja okuva ku buli ludda.
(e) Tayogera ntotto
(f) Tava ku mulamwa
(g) Tavvoola yadde okugyereegerera boogezi banne
(h) Atunuulira ekintu okuva ku buli ludda
(i) Atayogera yadde okukola ekintu nga tamaze kwefumiitiriza
(j) Anoonya akakwate wakati w’embeera emu n’endala
Ekibalangulo ky’eggobansonga oba ekibalangulo eky’omugobansonga oba ekibalangulo ekirimu okugoba ensonga ky’ekiyitibwa ekigobansonga(variation mathematics).Ekikobansonga mulamwa oguva mu bigambo by’oluganda:
• Ekibalangulo ekirimu okugoba ensonga
• Ekibalo ekirimu okugoba ensonga
• Ekibalangulo oba ekibalo eky’eggobansonga(Dialectical math)
Ekigobansonga kiraga nti waliwo ensonga ey’ekibalo lwaki embeera emu bw’ekyuka nga n’embeera endala nga nayo ekyuka.Ekyokulbirako:
(i) Waliwo ensonga lwaki bw’oyongeza emisinde ng’ebiseera bikendeera ate bw’okendeeza emisinde nga ebiseera byeyongera
(ii) Waliwo ensonga lwaki bw’oyongeza omuwendo gw’abakozi obunenen bw’omulimu buba bweyongera oba bw’oyongeza omuwendo gw’abakozi ebiseera omulimu bye gumala nga bikendeera,
Nsonga ki ?
Ensonga lwaki embeera emu bw’ekyuka nga n’embeera endala ekyuka y’eno:
 “embeera zigendana”
Embeeraa zigendana mu ngeri bbiri.Embeera :
(a) zigendana butereevu oba
(b) Embeera zigendana kifuulannenge
Emikutule oba emigerageranyo egigendana “proportions “ , mu Luganda giyitibwa:
Ekyokulabirako:
15/30 = 30/60
Egyo migendano kubanga gigendana .Lwaki gigendana ? Kubanga yadde ogumu gulabika okuba omunenen ku mulala naye singa gyombi giba gisonjoddwa tukizoola okugabika ng’omunenne n’omutono mu utuufu gye gimu, giri ½
3.Emigerageranyo, Ebigerageranyo, n’Emigendanyo
• Omugerageranyo (ratio)
• Emigerageranyo (ratios)
• Ekigerageranyo (rate)
• Ebigerageranyo (rates)
• Omugendanyo (proportion)
• Emigendanyo (proportions)
Manya: ekigeranyo=average kyokka omugeranyo=quotient.
Ky’olina okusooka okumanya kwe kuba ntiemiramwa egyo gyonna gyekuusiza ku kugerageranya. 
(i)Omugerageranyo (Ratio).
“Omugerageranyo” mulamwa oguva mu kugerageranya namba ebbiri .Omugerageranyo guyinza okuwandiikibwa mu ngeri ez’enjawulo nga 3/5 oba 3:5.
Ka tutandike n’ekikunizo kino okuva mu kalondomusengeke ow’obungi bw’abantu mu Uganda:
Singa otegeezeddwa nti abakazi mu Uganda bali obukadde 18 ate ng’abasajja bali obukadde 15 . Zuula omugerageranyo gw’abakazi ku basajja mu Uganda?
Ekyo tekiba kibalo kya kugerageranyo(Mathematics involving comparisons)?
Omugerageranyo kiraga akakwate akali wakati wa namba ebbiri oba emiwendo ebiri, ekintu ekiragibwa nga namba enkutulemu(omukutule).
Ennyingo z’omugerageranyo ziyitibwa ensooko (namba esookerwako) n’engoberezi(namba egigoberera). Ensooko ye “kinnawaggulu” (numerator) ate engoberezi ye “kinnawansi” (denominator). “Omugerageranyo” kiggwayo “omuwendo ogugerageranya”.
Eky’okulabirako. Omugerageranyo gw’abayizi abawala ku balenzi guli 30 ku buli balenzi 15 . Omugerageranyo gw’abawala mu kibinja ky’abayizi guli bawala 30 ku buli balenzi 15. 
Omugerageranyo gw’abawala gulaga bawala bameka abaliwo nga obagerageranyizza ku balenzi. Kino era kiyinza okulagibwa ku mugatte gw’abantu (abayizi) bonna abali mu kibinja (30+15= 45). Kino kitegeeza, ku buli bayizi 3, omu aba mulenzi.
Jukira nti emiramwa “omugerageranyo” ne “namba ey’omugerageranyo” gya njawulo.Mu mugerageranyo x ne y ziyinza okuba emitonnyeze(decimals). Singa x/y eba namba ya mugerageranyo, x ne y ziba ntegere nga y≠0. 
Emigerageranyo gyeyongera okukozesebwa mu sessomo ly’ekibalo bul olukedde era girina ebintu bingi gye bigonza mu kubalangula ebikunizo n’obukunizo bw’ekibalo. Wano njagala okukutuusa ku kutegeera engeri y’okwang’anga ebikunizo ebirimu emigerageranyo.
“Omukutule” (omuwendo omukutulemu oba namba enkutulemu) nagwo guyinza okuyitibwa omugerageranyo. Eky’okulabirako, 5/7 era guba mugerageranyo gwa 5 ku 7. 
Awo okiraba nti mu sessomo ly’ekibalangulo tweyambisa migerageranyo (ratios) okukola okugerageranya wakati w’ebintu ebibiri oba okusingawo. Bwe tulaga emigerageranyo mu bigambo tukozesa akagambo “ku” ne tugamba omugerageranyo ogw’ekintu ekimu ku kirala. Eky’okulabirako tuyinza okwogera ku omugerageranyo gw’abakazi ku basajja mu Uganda.
Kyokka waliwo engeri endala ez’okukola okugerageranya nga tukozesa emigerageranyo egy’enkanankana(equal ratios).Okuzuula omugerageranyo ogwenkanankana, oyinza okukubisaamu oba okugabiza buli nnyingo mu mugerageranyo ne namba y’emu (naye si ziro). Eky’okulabirako,singa tugabiza enyingo zombi mu mugerageranyo 5:10 ne namba bbiri, tufuna omugerageranyo ogwenkanankana 1:2. Okiraba nti emigerageranyo gino gyombi gikiikirira omugerageranyo gwe gumu? Emigerageranyo emirala egyenkanankana: 15:30 = 30:60 = 60:120
Ekikunizo : 2:8 , 3:6 , ne 6:18 migerageranyo egy’enkanankanana ?
Kimanye nti era oyinza okukozesa emitonnyeze (decimals) n’omukumi(%) okugerageranya emiwendo. 
Omugerageranyo gusonjolwa nga “ekikolwa oba omweyoreko ogugerageranya namba bbiri nga gweyambisa okugabiza. Okugabiza kuno kutera kuwandiikibwa nga mukutule (fraction).Mu bikunizo bino ekiruubiriro kwe kulaga nti emigerageranyo gyoleka akakwate oba enkwanaganya ya namba emu ku namba endala.
Eky’okulabirako ekirala kwe kuba nti oli mu kibiina omuli abawala n’abalenzi. Singa mu kibiisa mubaamu abawala 45 n’abalenzi 15 ,oyinza okugamba nti omugerageranyo gw’abalenzi ku bawala guli 15/45 oba n’okiwandiika nga 15 ku 45 oba 15:45 . 
15/45 oyinza okukisonjola ne kiba nga kye kimu ne 1/3 ekitegeeza nti ku buli bawala 3 wabaawo omulenzi omu. Kyokka omugerageranyo gw’abawala ku balenzi guli 45/15. Era oyinza okusonjola bino:
a) Omugerageranyo gw’abawala ku muwendo gw’abayizi bonna mu kibiina :45/60
b) Omugerageranyo gw’abaana bonna mu kibiina ku bawala : 60/45
c) Omugerageranyo gw’abaana bonna mu kibiina ku balenzi : 60/15
Wano oteekwa okuba nga okirabye nti ensengeka kikulu nnyo nga nga osonjola omugerageranyo. Namba eya “kinnawansi” ne “kinnawaggulu” erina okuba nga y’eyo egobererea ensonjola.
Eky’okulabirako. Oyinza okugamba nti omugerageranyo gw’abayizi abawala ku balenzi guli 30 ku buli balenzi 15. Omugerageranyo gw’abawala mu kibinja ky’abayizi guli bawala 30 ku buli balenzi 15. 
Omugerageranyo gw’abawala gulaga bawala bameka abaliwo nga obagerageranyizza ku balenzi. Kino era kiyinza okulagibwa ku mugatte gw’abantu(abayizi) bonna abali mu kibinja (30+15= 45). Eky’okulabirako, ku buli bayizi 3, omu aba mulenzi.
Jjukira nti emiramwa “omugerageranyo” ne “namba ey’omugerageranyo” gya njawulo .Mu mugerageranyo x ne y ziyinza okuba emitonnyeze(decimals). Singa x/y eba namba ya mugerageranyo(rational number), x ne y ziba ntegere nga y≠0 . 
Omulamwa gw “ekigerageranyo” guggwayo “ekibalo ekigerageranya namunigina bbiri ez’enjawulo”. Kino mu bufunze kye kiba “ekigerageranyo”. Omulamwa gw’ekigerageranyo gwawule ku mulamwa gw’ekigeranyo (quostient). Bwe twogera ku “Ekigeranyo ky’Obwakalimagezi” era “Ekikyitibwa Ekigeranyo ky’Obugezi” oba “Ekipimo ky’Obwakalimagezi” (EkkyO) tuba twogera ku “Intelligence Quostient” (IQ).
Ekigerageranyo guba mugerageranyo ogugerageranya ebika bya namba bibiri ebirina namunigina ez’enjawulo nga “kiromiita buli ssaawa” oba “siringi 6,000 buli kiro”.
“Ekigerageranyo ekya namunigina” (unit rate) kigerageranya obungi (quantity) ku bulinamunigina y’ekipimo (= per unit of measure). 
Namunigina y’ebisale (= unit price) kiba kigerageranyo ekigerageranya ebisale by’ekyettunzi ne namunigina y’ekipimo(unit of measure) ey’ekyettunzi kino.
Ekigerageranyo kya kiromiita oba mailo buli ssaawa kiwa obuwanvo (=obuwanvu bw’olugendo) obutambuddwa buli namunigina ya kiseera (per unit of time). Ebikunizo ebikozesa ekika ky’ekigerageranyo nga kino, biyinza okubazibwa okuyita mu kweyambisa omugendaganyo (proportion), oba ekibalanguzo(formula).
Ekikunizo: Nga bagenda e Mumbasa okuwummulako mu motoka, Kavuma ne Mukyala we batambula kiromiita 700 ku kiromiita 70 buli ssaawa. Olugendo lwabatwalira kiseera ki.? Ekigerageranyo (rate) kika kya mugerageranyo eky’omugaso ennyo ekikozesebwa mu bikunizo ebya bulijjo bingi ddala nga okugula ebintu mu maduuka n’obutale, okutambula, n’okumira eddagala. Mu butuufu buli kikolebwa kibaamu ekyefaananyirizibwako ekigerageranyo. Buli lw’oyogera ku mailo buli ssaawa oba fuuti buli sikonda oba kiromiita buli dakiika oba sente buli kipimo oba oli ku mulamwa gwa kigerageranyo (=ekibalo ekigerageranya namunigina bbiri ez’enjawulo).
N’okukuba kw’omutima gw’omuntu buli dakiika kiyitibwa kigerageranyo kya mutima ("heart rate). Bw’obuuza omunoonyi w’omulimu ogw’okukuba
amatafaali nti “ekigerageranyo kyo kiri kitya ", oba obuuza sente meka buli kiseera ekigere z’ayagala okusasulwa 
Akagambo "buli" (per) ke kakulaga nti eky’ogerwako kikwata ku kigerageranyo. Namunigina y’ebisale (Unit price) kiba kigerageranyo ekigerageranya omuwendo oba ebisale ku namunigina y’ekipimo (unit of measure) emu. Eky’okulabirako, singa emikyungwa giba gitundibwa siringi 1,200 buli daziini. Namunigina y’ebisale eba 1,200 gabizaamu emikyungwa 12 n’ofuna siringi kikumi buli mukyungwa. 
Ekigambo “buli” kiyinza okusikizibwa akabonero "/" mu bukunizo , ekitegeeza siringi 100 buli mukyungwa kiyinza okuwandiikibwa ngasiringi 100/mukyungwa. Mu butuufu mu nsi ey’obusuubuzi, omuguzi n’omutunzi bombi betaaga okuba abannyonnyofu mu bigeraageranyo (rates) okusobola okulaba nga tewali afiirizibwa. Ebikunizo by’obulaamu obwa bulijjo bingi bibaamu ebigerageranyo bya emisinde, ebikozesa obuwanvu n’ebiseera. Era tuyinza okubalanguza ebikunizo bino nga tukozesa emigendaganyo(proportions) n’ebitondeko by’ekisalaganyo(cross products).
Kyokka kyangu okusingawo nga okozesezza fomyula. 
(a) Ekigerageranyo” kyenkanana obuwanvo gabizaamu ebiseera oba kg. = b/bs. 
Ekigerageranyo(ky’emisinde) =Obuwanvo (Kinnawaggulu=Nominator)
Ebiseera (Kinnawansi=Denominator)
Manya nti ekigerageranyo kiba kiraga “misinde” (speed). Emisinde kitegeeza mbiro. 
(b) Obuwanvo(distance) bwenkana kigerageranyo(misinde) kubisaamu ebiseera
Ekigerageranyo ky’Ebiseera= Obuwanvo (Numerator)
 Ekigerageranyao (Denominator)
Mu butuufu fomyula zino ziva butereevu mu “kibalanguzo kya mugendaganyo”(proportion calculation). Kakati oluta lumu lukukoleddwa, ky’olina okukola kwe kuyiga fomyula eno ogikozese.
Oyinza okuwandiika fomyula eno mu ngeri endala bbiri, okubalanguriza obuwanvo (b =ekg.b). 
Ebyokulabirako:
Singa ovuze pikipiki yo okumala essaawa 3, obuwanvo (=obuwanvu bw’olugendo) lwa kiromiita 36 . Balanguza emisinde gyo.
Kozesa ekibalanguzo : ekigerageranyo ky’emisinde = obuwanvo gabizaamu ebiseera .Ekigerageranyo kyo kiri km 36 gabizaamu essaawa 3: 
Ekigerageranyo ky’emisinde = km36 ÷ saawa 3 = km 10 buli ssaawa
Kati ka tugambe nti wavuze digi yo ku kigerageranyo kya kiromiita 20 buli ssawa okumala essaawa 5. Oba otambudde kiromiita meka ?Wano kozesa ekibalanguzo ky’obuwanvo.
’Obuwanvo = Emisinde x ebiseera 
Ekiddako ovuga km 36 nga otambula ku kigerageranyo kya km 6 buli ssaawa. Wamaze biseera ki ? 
Ebiseera = obuwanvo ÷ emisinde(ekigerageranyo)
Kakati nyinza ntya okumanya oba nga ebigerageranyo (rates) bye bimu oba nedda?
Ky’okola kwe kuddira emigergeranyo (ratios) n’ogifuula emikutule olwo n’ozifunira kinnawansi ey’awamu (common/same denominator) nga ozuula KESE (kinnawansi ey’awamu esembayo). Ekisembayo kyusa kinnawaggulu eky’oklabirako 2:3 yenkana 5:8? 2:3=2/3 5:8=5/8 EESE eya 8 ne 3 eba 24. Kinnawansi kiba. Binnawansi biba 24 ne 24. Binnawaggulu biba 16 ne 15. N’olwekyo emikutulo emipya giba 16/24 ne 15/24, ekitegeeza nti emigerageranyo si gye gimu.
Ebikunizo:
1. Wandiika omugerageranyo(ratio) gwa buli kikunizo era ozuule “ekigerageranyo ekya namunigina”(unit rate):
(i) enkuba y’omutima eya 135 buli dakiika 3
ansa : Omugerageranyo = 135:3 = 45:1
(ii) Siringi 1,500 buli bibiriiti 5
(iii) Siringi 450,000 buli myezi esatu
2. Kozesa fomyula z’obuwanvo , ekigerageranyo, n’ebiseera okubalanguza:
(i) Obuwanvo , ku misinde egiri ku kigerageranyo kya km 30 buli ssaawa 5
(ii) Ekigerageranyo(emisinde) mu mailo buli saawa singa olugendo olwa mailo 2500 luba lumaze esaawa 5
(iii) Ebiseera mu ssaawa singa olugendo lwa mailo 720 lutambulibwa ku misinde(ku kigerageranyo) gya mailo 180 buli ssaawa
3. Njawulo ki eri wakati w’ekigerageranyo, ekigeranyo, n’omugerageranyo, n’omugeranyo? 
“Ekigeranyo ”kivvuunulwa “ quostient”naye “ekigerageranyo ” kivvuunulwa (rate) . Omugeranyo kivvuunulwa “average oba mean”.
“Omugerageranyo” gwa namba bbiri guyinza okuwandiikibwa mu ngeri ez’enjawulo nga 3/5 oba 3:5). Mu kibalo ky’omugerageranyo tolaga namunigina(units) kuba ziba ze zimu.Singa oba n’ente 6 ate nga muliranwa alina ente 12, omugeranyo gw’ente zo ku zizie guba 4/6, ky’osonjola okufuuka 1/2 oba 1:2 . 
Ekigerageranyo kiba kipimo ku “ buli”namunigina (per every unit). Eky’okulabirako oyinza okugamba nti buli namunigina ya biseera kompyuta yange etikkula kalonda wa kirobayiti 150 oba oyinza okwogera ku siringi 500 buli mulengo oba km 30 buli ssaawa. Akagambo kano “buli” kakulu nyo okukumanyisa nti ekikunizo ky’oliko kikwata ku kigerageranyo. 
Obutaba nga migerageranyo(ratios), mu kibalo ky’ebigerageranyo(rates) namunigina ziba za njawulo. Eky’okulabirako mu km 30 buli ssaawa, waliwo namunigina bbiri ez’obuwanvu bw’olugendo(obuwanvo), kiromiita, n’eza ebiseera, essaawa. Omulamwa gwa “ekigerageranyo” guggwayo “ekibalo ekigerageranya namunigina bbiri ez’enjawulo”. Kino mu bufunze kye kiba ekigerageranyo.
Ekigerageranyo guba mugerageranyo ogugerageranya ebika bya namba bibiri ebirina namunigina ez’enjawulo nga “kiromiita buli ssaawa” oba “siringi 6,000 buli kiro”.
“Ekigerageranyo ekya namunigina” (unit rate) kigerageranya obungi( quantity) ku namunigina y’ekipimo ( = unit of measure). 
Namunigina y’ebisale(=unit price) kiba kigerageranyo ekigerageranya ebisale by’ekyettunzi ne namunigina y’ekipimo(unit of measure) ey’ekyettunzi kino.
Ekigerageranyo kya kiromiita oba mailo buli ssaawa kiwa obuwanvo(=obuwanvu bw’olugendo) olutambuddwa buli namunigina ya kiseera(per unit of time). Ebikunizo ebikozesa ekika ky’ekigerageranyo nga kino, biyinza okubazibwa okuyita mu kweyambisa omugendaganyo(proportion), oba ekibalanguzo(formula).
Ekiikunizo: Nga bagenda e Mumbasa okuwummulako mu motoka, Kavuma ne Mukyala we baatambula kiromiita 700 ku kiromiita 70 buli ssaawa. Olugendo lwabatwalira kiseera ki.?
Ekigerageranyo(rate) kika kya mugerageranyo eky’omugaso ennyo ekikozesebwa mu bikunizo ebya bulijjo bingi ddala nga okugula ebintu mu maduuka n’obutale, okutambula, n’okumira eddagala. Mu butuufu buli kikolebwa kibaamu ekyefaananyirizibwako ekigerageranyo. 
Buli lw’oyogera ku mailo buli ssaawa oba fuuti buli sikonda oba kiromiita buli dakiika oba sente buli kipimo oba oli ku mulamwa gwa kigerageranyo (=ekibalo ekigerageranya namunigina bbiri ez’enjawulo).
Ebikunizo
3. Wandiika omugerageranyo (ratio) gwa buli kikunizo era ozuule ekigerageranyo kya namunigina (unit rate):
(i) Enkuba y’omutima eya 135 buli dakiika 3
ansa : Omugerageranyo = 135:3 = 45:1
(ii) Siringi 1,500 buli bibiriiti 5
(iii) Siringi 450,000 buli myezi esatu
4. Kozesa fomyula z’obuwanvo , ekigerageranyo , n’ebiseera okubalanguza:
(i) Obuwanvo singa ku misinde egiri ku kigerageranyo kya km 30 buli ssaawa buli saawa 5
(ii) Ekigerageranyo(emisinde) mu mailo buli saawa singa olugendo olwa mailo 2500 luba lumaze esaawa 5
(iii) Ebiseera mu ssaawa singa olugendo lwa mailo 720 lutambulibwa ku misinde(ku kigerageranyo) gya mailo 180 buli ssaawa
Bwe tulaga emigerageranyo mu bigambo tukozesa akagambo “ku” ne tugamba omugerageranyo ogw’ekintu ekimu ku kirala. Eky’okulabirako tuyinza okwogera ku omugerageranyo gw’abakazi ku basajja mu Uganda. 
Kyokka waliwo engeri endala ez’okukola okugerageranya nga tukozesa emigerageranyo egy’enkanankana(equal ratios).Okuzuula omugerageranyo ogwenkanankana, oyinza okukubisaamu oba okugabiza buli nnyingo mu mugerageranyo ne namba y’emu (naye si ziro). Eky’okulabirako ,singa tugabiza enyingo zombi mu mugerageranyo 5:10 ne namba bbiri, tufuna omugerageranyo ogwenkanankana, 1:2. Okiraba nti emigerageranyo gino gyombi gikiikirira omugeranyo gwe gumu? Emigerageranyo emirala egyenkanankana: 15:30 = 30:60 = 60:120
Ekikunizo:2:8 , 3:6 , ne 6:18 migerageranyo egy’enkanankanana?Kimanye nti era oyinza okukozesa emitonnyeze (decimals) n’ekikumiko) (%) okugerageranya endagabungi. 
Ebyokulabirako: 
1. Mu K7vu mu somero erimu, omugerageranyo gw’abaagwa ku gw’abaayita omwaka oguwedde guli 8 ku 6. Bameka ku bayizi bano 49 baagwa ebigezo by’ekyomusanvu. 
Omugerageranyo, "8 ku 6" (oba r 8: 6 oba 8/6 ), gukutegeeza nti abayizi 49x 8/9+ 6 = be bagwa ebigezo . Ntegeeza 8/14 be baagwa. \kino era oyinza okukiwandiika nga ( 814 )(49) = ( 4/7)(49 )= 28 be baagwa.
2. Mu kkuumiro ly’ebisoro omugerageranyo gw’engo ku mpologoma guli In the park mentioned above, the ratio of ducks to geese is 18 ku 7.( oba 18:7) . Ku ngo n’empologoma 600 waliwo engo meka ? 
Omugerageranyo guno gukutegeeza nti buli nsolo 18/18+7 okubiseemu 6000 ziba ngo. Kino era kiragibwa nga 18/23 ku nsoslo zino ziba ngo. N’olwekyo engo ziri ( 18/25 )(600) = 390 ziba ngo.
Okutwalira awamu , obukunizo bw’emigerageranyo bwetaagisa okunokoolayo emigerageranyo oba okujisonjola. Eky’okulabirako: 
3. Laga omugerageranyo guno mu nkula esingayo obwangu: naira 15 ku naira 75.
Kino kikwetaagisa okuwandiika omugerageranyo nga omutunduwazo omukendeeze(a reduced fraction):
.15/75 = 3/15= 3/5
Omutunduwazo omusonjole gwe guba omweyoreko (expression) gw’omugerageranyo nkula ey’omutunduwazo(in fractional form). Manya nti namunigina(units) za sente eza “naira mu mutunduwazo z’eriddewo(cancelled) kubanga kubanga namunigina eza “naira” zibadde ze zimu ku miwendo gyombi.
5. Laga omugerageranyo guno mu nkula esingayo obwangu(implest form): mailo 360 ku liita 12
Ebigerageranyo n’ebigerageranyo ebya Namunigina 
Ekigerageranyo kya namunigina (unit rate) kiba n’ekinnawansi ekya 1. Ekigerageranyo kya namunigina era kiyitibwa namunigina y’omugeragerany (unit ratio).Bino byombi bitegeeza kye kimu 
Omugerageranyo gwonna guyinza okuzzibwa mu namunigina y’omugerageranyo okuyita mu kugabiza kinnawaggulu ne kinnawansi.
Ekyokulabirako 1:Mu somero mulimu abawala 6 ku buli balezi 3 . 
Laga omugerageranyo gw’abawala ku balenzi nga namunigina y’ekigerageranyo(unit rate)? (abawala ku buli mulenzi )
 Laga omugerageranyo gw’abalenzi ku bawala nga namunigina y’ekigerageranyo ( unit rate)? (abalenzi ku buli muwala)
Ekyokulabirako 2: Daziini y’ebikwaso eri ku siringi 2,400.
(i) Wa omuwendo gwa buli kikwaso .
(ii) Wa omugerageranyo gw’ebikwaso ku miwendo nga namunigina y’omugerageranyo.
E1: Wandiika omugerageranyo guno nga namunigina y’ekigerageranyo(unit rate), ekitegeeza km buli saawa : km 256 mu saawa 8.
km 32 : saawa 1 kubanga 256÷8=32
E2: Wandiika namunigina y’ekigerageranyo (omuwendo buli kirogulaamu) mu mugerageranyo gwa siringi 15,000 buli kirogulamu 5.
E3: Ekidomola kya langi ekya liita 20 kiri ku 60,000= .Zuula namunigina y’omuwendo(namunigina y’ekigerageranyo) eya buli liita ya langi.
Wano omusomi aba agerageranya endagabungi bbiri(two quantities) nga akozesa emigerageranyo egiwandiikiddwa mu bigambo nga:
• Buli dokita akola ku balwadde 3,600(ekiragibwa nga 1:3600, 1/3,600, 1 ku 3,600). 
• Buli kirogulaamu ya nnyama egula mutwalo(ekiragibwa nga 10,000/kirogulaamu)
• Buli musomesa asomesa abaana 150(ekiragibwa nga 1:150 , 1/150 oba 1 ku 150)
• Buli ggwanga lirina abakiise 5 mu lukiiko lw’Ensi yonna(ekiragibwa nga 1:
Wano omuyizi ayiga okulaga emigerageranyo egy’ekitundu ekimu ku kirala n’emigerageranyo egigerageranya ebintu bibiri eby’enjawulo.
Enjawulo wakati w’omugerageranyo n’ekigerageranyo
Omugerageranyo = omuwendo omugerageranye n’omulala
Ekigerageranyo = ekipimo ekimu ng’okigerageranyizza ku kirala.
Mu masomo g’ekibalangulo, ensengeka ya kalonda, n’ebyobusuubuzi toyinza kwewala kusanga miramwa nga “ekigerageranyo” ne “omugerageranyo”. Yadde nga byombi bikwata ku kakwate akali wakati w’ebintu ebibiri oba okusingawo, bya njawulo nnyo buli kimu okuva ku kirala.
Ekigerageranyo kiyinza okuba:
(iii) Ekipimo buli namunigina ya buwanvu( measurement per unit length). 
(iv) Ekipimo buli namunigina y’ekintu ekirala kyonna
Ekigambo “buli”(per) kye kikozesebwa okugabiza(oba okugerageranya) ebipimo ebibiri ebikozesebwa okubalanguza ekigerageranyo(rate).Ebigerageranyo(ebigeranyo) bitera okukozesebwa mu essomabuzimbe (physics), essomabuziba (chemistry), ekinonoozo(engineering), awamu ne mu busuubuzi n’ebyensimbi.
Omugerageranyo(ratio) ku luuyi olulala, kisonjolwa nga akakwate akaliwo wakati wa namba, ekigero, endagabungi, oba ebipimo by’ebintu bibiri oba okusingawo ebifaanagana. Kiragibwa nga omugerageranyo gw’ekintu ekimu ku kintu ekirala. Kiba kugerageranya namba bbiri ezirina namunigina ze zimu. 
Omugerageranyo guyinza okukozesebwa ku Bantu, ebintu oba namunigina(units). Eky’okulabirako oyinza okugamba nti okello alina obutunda mukaaga ate Mugisha alina obutunda kumi na munaana.Omugerageranyo gw’obutunda bw’Okello ku bwa Mugisha gulagibwa nga 3:18 ob busatu ku kumi na munaana oba 1:3 nga gusonjoddwa oba 1/3 .
Manya: Ekigerageranyo kyekusiza ku ndagabungi y’ebintu bibiri ate ggwo omugerageranyo ne gwekuusiza ku kakwata akali wakati w’ebintu eby’enjawulo. Ate era ekigerageranyo kyekuusiza ku nkyukakyuka mu bipimo oba namunigina (units) so ng’ate oomugerageranyo gwekuusiza ku njawulo eri wakati w’ebintu.
Eky’okulabirako: Namukasa alina kabalagala ttaano era yewaana nti ayinza okuzirya zonna mu dakiika emu yokka.Ate Namugenyi alina kabalagala munaana naye awera nti ayinza okuzirya zonna mu dakiika emu yokka. Ekigeranyo Namukasa ky’alirako kabalagala ze kiba kabalagala 5/dakiika ate ekigerageranyo kya Namugenyi kiri kabalagala 8/dakiika.Omugeranyo(=Omugerageranyo) wakati wa kabalagala za namukasa n’eza namugenyi kiri 5:8
"Okuwumbawumba":
Emigerageranyo (ratios)giri buli wamu. Ekigero(scale) ku maapu(endaga y’ensi), emiwendo gy’ebigulwa, okweyongera kw’obungi bw’abantu, obungi bw’abantu, ebirungo mu buli kintu awaka ne mumakolero biba mu migerageranyo(ratios) oba ebigerageranyo (rates). Mu butuufu mu ngeri endala ekigerageranyo kiba kigeranyo (average) buli namunigina ya lipimo ate era buli mugerageranyo guba mugeranyo(quostient) ogw’ebintu ebibiri.
Ekigerageranyo kikwata ku nziring’ana ekintu nga kibeerawo ate omugerageranyo(omugeranyo) kikwata ku kugerageranya akakwate wakati w’ekipimo, namba oba obungi bw’ebintu bibiri oba okusingawo. Ekigerageranyo kuba kugeraranya ebipimo bibiri ebirina namunigina ez’enjwulo so ng’ate omugergeranyo kiba kugerageranya ekintu ekimu ku kirala, ebirina namunigina y’emu. Ekigeranyo kiraga endagabungi ey’ebintu bibiri byokka ate omugeranyo ne gulaga endagabungi ez’ebintu eby’enjawulo. Omugeranyo gulaga enjawulo wakati w’ebintu ate ekigeranyo ne kiraga enkyukakyuka mu bipimo oba namunigina zabyo. 
Ebikunizo
(i) Okyusa otya ekigerageranyo okukizza mu namunigina y’ekigerageranyo.
Bw’oyogera ku misinde gya Motoka, otera okwogera ku kinti mu km oba mailo buli ssaawa. Ekyokulabirako, ogamba nti navuze km 50 buli ssaawa. Totera kugamba km 200 buli ssawa 4. Lowooza ku geri gy’okyusaamu ekigerageranyo nga km 200 buli saawa 4 okukizza mu namunigina y’ekigerageranyo eya km 50 buli ssawa.
Ekigerageranyo(rate) Ekigerageranyo ekya Namunigina (Unit rate)
Km 200 Km 50
Ssaawa 3 Ssaawa 1
 
(2) Njawulo ki eri wakati w’ekigergeranyo n’ekigerageranyo ekya namunigina ?
Omutima okukuba emirundi 150 buli ddakiika 3, ekyo kiba kigerageranyo naye bwe tugamba nti omutima gukuba emirundi 50 buli dakiika(emu) ekyo kye kiyitibwa “ekigerageranyo ekya namunigina”. Eky’okulabiirako ekirala bw’ogamba nti wavuze motoka ku misinde gya mailo 180 buli ssawa satu ekyo kiba kigerageranyo naye bw’ogamba nti wavuze motoka ku misinde gya mailo 60 buli ssaawa ekyo kuba kigeranyo ekya namunigina. 
Ozuula otya “emigegeranyo egy’ekyenkanyo”(equivalent Ratios) nga okola taabulo?
Sukaali mu kg 1 ? 3 ? 5 6 ? 8 9
Ebisale mu siringi ? 4,000 6,000 8,000 ? 12,000 14,000 16,000 18,000
Okozesa otya taabulo y’emigeranyo egy’ekyenkanyo okulagula omuwendo ?
Emisengeko(patterns) giri buli wamu.Olina okuyiga okukozesa emisengeko mu taabulo okuddamu ebikunizo.
Wandiika emigerageranyo okuva mu taabulo
Ekika Ggoolo
Ngeye 8
Musu 5
Lugave 7
Mamba 12
Kkobe 6
Nkebuka 14
Omugatte 52
 Okuva mu taabulo y’emipiira gy’ebika eyo waggulu laga
(i) Omugerageranyo gwa ggoolo z’engeye ku Mbamba
(ii) Omugerageranyo gwa ggoolo z’enkebuka ku z’ekkobe
(iii) Omugerageranyo gwa ggoolo za lugave, omusu, n’engeye 
"Emigendanyo" (Proportions)
Omugendanyo (proportion) ly’erinnya lye tuwa ekigambululo ekigamba nti emigerageranyo ebiri gyenkanankana.Emigerageranyo ebiri bwe giba gyenkanankana mu ngeri emu oba endala giba gigendana ( proportional).Kino kino kye kivaamu omulamwa gw’omugendanyo (proportion) era kiyinza okuwandiikibwa mu ngeri bbiri:
• Nga emikutule ebiri , 
oba, 
• Okukozesa , a:b = c:d
Emigerageranyo ebiri bwe giba gyenkanankana , ebitondeko byagyo ebisalagana biba nabyo byenkanankana.Kino kitegeeza, omugendanyo, a:b = c:d gwenkana
a x d = b x c 
Ebikunizo bino bijja kukuyamba okunokoolayo emigendaganyo nga obadde oweereddwa emigerageranyo ebiri:
3/5 ne 6/7 
Gikola omugendaganyo? 
Osobola okulaga oba nga emigerageranyo ebiri gyenkanankana nga okubisaamu osalaganya ebitondeko byagyo,Singa ebitondeko by;ekisalaganya(cross products) biba byenkanankana, awo giba gikola omugendaganyo. 
Jjukira nti ekitondeko eky’ekisalaganyo(a cross product) okifuna nga okubisa kinnawaggulu eky’omukutule ogunu ne kinnawansi wky’omukutule omulala.
Ebitondeko eky’ekisalaganyo ekya 3/5 ne 6/7 biri
3 emirundi 7 = 21 ne 
5 emirundi 6 = 30 
21 teyenkana 30. N’olwekyo, 3/5 ne 6/7 tegikola mugendaganyo.
Eky’okulabirako ekirala: Emigerageranyo 10/16 ne 5/8 gikola emigendaganyo? 
10 emirundi 8 = 80 ne
16 emirundi 5 = 80 
80 yenkana ne 80, n’olwekyo, zikola omugendaganyo.
Kirabe era nti 10/16 ne 5/8 mikutule egyenkanankana. 
Okutwalira awamu , singa emikutule ebiri gyenkanankana , giba gikola omugendanyo
Ekigambululo kyonna oba nakyenkanyanjuyi egamba nti emigerageranyo ebiri gyenkanankana kiyitibwa mugendanyo (proportion). Ekintu ekikulu okujjukira nga obalanguza emigerageranyo egyenkanankana(emigendanyo) kiragibwa wano bwe kiti: 
x m ekitondeko kya x ne n kye ekisooko
y n ekitondeko kya m ne y kye kifundikiro 
N’olwekyo omugendanyo guba mwenkanyo gwa migerageranyo ebiri nga “okubisaamu ekisalaganya”(cross multiplication). Mu mugendanyo, ekitondeko(product) ky’ekisooko kyenkanankana n’ekitondeko ky’ekifundikiro mu “kukubisamu okw’ekisalaganya”( cross multiplication). 
Kitegeeza:
Eky’okulabirako , wano wansi mu
2 6 
- = -- okubisa nga osalaganya bwoti: 2 x 9 = 6 x 3
3 9 
 18= 18 
Ebikunizo by’Emigendanyo egigendana obutereevu (Directly Proportional Problems)
Ekikunizo tekitera kukutegeeza nti ebirimu “bigendana butereevu”(are directly proportional) wabula kikuwa emiwendo gy’ebintu bibiri ebikwatagana ne kikusaba olowooze ku muwendo gw’ekintu ekimu singa omuwendo gw’ekirala guba gukyuse.
Ebikunizo by’emigendanyo bitera okufaanana bwe biti: 
Singa a olwo b oba singa x olwo y.Singa singa x efuulibwa a , olwo omuwendo gwa y gunaaba ki ? 
Ekyokulabirako.
Singa ebitabo bibiri biri ku siringi 1,500, osobola kugula ebitabo bimeka ne siringi 12,000?
Ky’osookerako kwe kukyusa ekikunizo okukijja mu bigambo okukiraga nga:
Singa x olwo x. Singa xefuulibwa a olwo omuwendo gwa y gunaaba ki ? 
Kino kiyinza okulagibwa nga: 
Ekyokulabirako, lowooza ku kigambululo:
Singa ebitabo bibiri bigula siringi 1,500, bitabo bimeka by’ogula ne siringi 12,000 ? Singa siringi 1,500 olwo ebitabo bibiri.
Wandiika akakwate ak’omugendaganyo:
1,500 2
12,000 12,000 x2 = 16
Ekyokulabirako :Emondo yadduka miita 150 mu sikonda 30.Kyagitwalira kiseera ki okudduka miita 100 ? 
Ekisooka: Lowooza ku bigambo by’ekikunizo kino nga: 
Singa 150 ziba 30 .Kati bwe ziba 100 ziba meka? 
Ekiddako : Wandiika akakwate ak’omugendaganyo.
150 30
100 100 x 30 = sikonda 20
Ansa : Kya mutwalira sikonda 20 
Ekyokulabirako 2 : Singa 3/5 ebya tanka y’amazzi bijjula mu dakiika 3, kiba kyetaagisa eddakiika meka okujjuza tanka yonna ?
Ekisooka: Lowooza ku bigambo ebiri mu kikunizo nga: 
Singa 3/5 ziba dakiika 3. Olwo tanka 1 ejjulira mu dakiika meka ? (Tanka yonna eba 5/5 = 1) 
Ekiddako : Wandiika akakwate ak’omugendaganyo(Write the proportional relationship):
3/5 dakiika 3
Tanka 1 1 x 3 = dakiika 5
 3/5
Ansa: Kyatwala dakiika 5 
Ekyokulabirako 3:Motoka etambula mailo 150 mu saawa 5. Musaawa 7 en’eba etambudde buwanvo ki ? 
Ekisooka: Lowooza ku bigambo ebiri mu kikunizo kino nga:
Singa dakiika 5 ziba mailo 150. Mu dakiika 7 buba buwanvo ki ? 
Ekyokubiri: Wandiika akakwate k’omugendaganyo:
5 150
7 7/5 x 150 = 210
Ansa : Mu dakika 7 aba atambudde mailo 210 
Emirundi mingi abaana bayiga okubalanguza ebikunizo bw’emigendanyo ( nga bejjukanya emitendera), naye mu kabanga mpawa kaaga baba berabidde nga okusoma kuwedde. Bayinza okuba nga basigala bajjukiramu katono okukubisa okw’ekisalaganyo (cross multiplying), ne bakoma awo. Abaana bano bayinza batya okuyambibwa okuyiga ne batereka kye bayize mu bwongo awatali kubyerabira? Bayigirize emiramwa gy’ekibalangulo mu bulamu obwa bulijjo.
Emigendano n’emigerageranyo mu bulamu obwa bulijjo. 
Bw’oba nga wali oyogeddeko oba olowoozezzaako oba asomyeko nti motoka eri ku misinde gya yiriri mailo 95 buli ssaawa oba ne webuuza ekiseera ekyetaagisa okuva mu kibuga ekimu okudda mu kirala ku misinde gino oba giri oba nga wali olabyeko emiwendo gy’ebintu nga silingi 2,500 buli kilo, 3,500= buli kilo, 1000= buli kikopo n’ebirala. Wali ofuddeyo okubala sente meka z’ofuna buli lunaku nga osinziira ku musaala gwo ogwa buli mwezi. Wano wonna oba weyambisa migerageranyo (ratios) , ebigegerageranyo (rates), n’emigendano (proportions). 
Emigendano kikwata ku ki?
Kozesa ekikunizo: 
Singa ebigirikaani 3 eby’ekintu biri ku sente bwe ziti, ebidomola 7 biba ku sente meka? Kifaananyi ki ky’ofuna mu kubalanguza akakunizo kano? 
Oba , singa pikipiki etambula olugendo bwe luti mu saawa 5, eba egenda buwanvu ki mu ssaawa 1, 2, 3, oba essaawa 6 ? Mu bukunizo bw’omugendanyo (in proportion problems ) oba ofuna “ebintu bibiri” ebikyuka mu kigerageranyo kye kimu (same rate). Ekyokulabirako , olina siringi ne kirogulaamu nga “ebintu ebibiri”. Siringi ne kirogulaamu obimanyi okubeera mu mbeera emu, ekyokulabirako nti kirogulaamu z’ennyama 3 ziri ku siringi 30,000=, kati nga omanyiiko siringi oba kirogulaamu mu buli mbeera ne bakubuuza ebulawo. Eky’okulabirako bakubuuzizza nti kirogulaamu 3 ziba ku sente meka. Omanyi nti ziri kirogulkaamu 3 ne bakubuuza siringi meka awamu. 
Oyinza okukola taabulo okusengeka kalonda(obubaka) ono.
Eky’okulabirako ekisooka Eky’okulabirako ekiddako
Kirogulaamu 3 - 30,000=
Kirogulaamu 6 - Siringi y
 Mayiro 140 - Saawa 2
Mayiro x - Saawa 6
Mu by’okulabirako bino byombi waliwo ebintu bibiri ebikyuuka mu kigerageranyo kye kimu (at the same rate). Wombi olina namba 4 (bbiri za mbeera emu ate bbiri za mbeera endala) naye owereddwako ssatu n’obuzibwa ey’okuna. Kati oba obalanguza otya obukunizo nga buno ?
Waliwo engeri za njawulo okubalanguza akakunizo kano:
1. Singa kirogulaamu 3 ziri ku siringi 30,000= n’obuuzibwa kirogulaamu 6 ziri ku sente meka . Kirogulaamu zeyongedde emirundi 2 kye nkola kwekukubisaamu sente ne 2 .
2. Singa kirogulaamu 3 ziri ku siringi 30,000=, oyinza okusooka n’ozuula buli kirogulaamu eri ku sente meka kati n’olyoka ozuula kirogulaamu 6 ziri ku senmte meka ng okubisaamu sente eza buli kro ne kirogulaamu 6.
3. Oyinza okuzimba omugendanyo nga mu nkola y’ekibalo n’obalanguza nga okubisaamu ekisalaganya (cross multiplying):
Nga okubisaamu omusazo, ofuna:
30,000= ×6 = 3 y
y = 30,000 × 6
y = 60,000=
4. Zimba omugendanyo nga waggulu naye mu kifo ky’okukubisa ekisalaganya, kubisa enjuyi zombi eza nakyenkanyanjuyi ne 6.
5. Ozimba omugendanyo bwenti ne kisigala nga kikyakola: 
30,000=
y = kg3
kg6
Kye njagala okukulaga wano kwe kuba nti mu kubalanguza obukunizo nga obwo waggulu oyinza obuteetaagisa kujjukira nga bwe bawandiika nakyenkanyannjuyi za mugendanyo (proportion equation) ojibalanguze naye oyinza okubalanguza akakunizo nga olowoozabulowooza mu kwefumiitiriza nga weyambisa amagezi aga bulijjo. 
Eno y’engeri esingayo obulungi okusomesa abaana. Laba ng’abaana bategeera endowooza esookerwako mu bukunizo okulaba nga batuuka ku kibazo(solution) awatali kuyita mu nakyenkanyanjuyi. Kyokka oluvannyuma oyinza okubayisa mu kakodyo ka nakyenkanyanjuyi olw’obwetaavu bw’okujjuliriza kye bayize. 
Endowooza esookerwako emu mu kubalanguza obukunizo bw’emigendanyo kwe kulowooza ki kye kyandibadde ku emu(1) oba namunigina endala ennyangu olwo n’olyoka okubisaamu okufuna ekikubuuziddwa. Eky’okulabirako, singa motoka egenda mailo 210 mu saawa 3, eba etambudde buwanvu ki mu saawa 5. Balanguza wa w’eba etuuse mu ssaawa emu, olyoke okubiseemu 5.
Oba, singa mita 1 eya waya y’amasannyalaze egula silingi 2,000= ate mita 0.5 zigula sente meka. Wano gabizaamu omuwendo gwa sente ne mita 0.5. 
Engeri y’okusomesaamu emigendanyo 
Oyinza okukozesa taabulo nga zino wansi okusobola okuyigiriza abaana okukozesa obwongo nga babalanguza emigendanyo : 
Kiromiita 60 
Ssaawa 1 2 3 4 5 
Siringi 10,000= 
Kirogulaamu 1 2 3 4 5 
Ky’okola kwe kubaga taabulo nga ezo eziwera nga otandika ne namba annyangu abayizi basobole okumanyiira okuddamu taabulo z’emigendanyo. Buli taabulo giteeke mu mbeera y’ebibeerawo mu balmu bwennyini obwa bulijjo.
Kati bagambe bajjuze mu taabulo eziwerako nga emisonga (emiwendo egy’ensonga=the givens) giri mu makkati.
Siringi 75,000= 
kirogulaamu 1 2 3 4 5 
Siringi 25,000= 
kirogulaamu 1 2 3 4 5 
Siringi 15,000= 
Kirogulaamu 0.50 0.40 0.80 1.40 1.50 
Wano oba osuubira omuyizi okulaba amangu sente meka buli ssaawa alyoke azuule ebisale ebirala.
Ensonjola
Okiraba nti tetuwadde nsonjola ya mulamwa gwonna ogw’omugerageranyo (ratio), ekigerageranyo (rate) yadde omugendanyo (proportion)? Kino kigendereddwa butabuzaabuza muyizi. Ebiseera ebimu tewetaaga kusooka kuyigiriza muyizi ensonjola ya miramwa ku ntandikwa.
Omugerageranyo (Ratio ) kisonjolwa nga “ebintu ebibiri(namba oba oba endagabunji) nga bigerageranyiziddwa buli kimu n’ekirala . Eky’okulabirako “siringi lukumi buli kiro” guba mugerageranyo. Oba Kiromiita 60 buli ssaawa” nagwo mugerageranyo oba abakyala ku baami”, abawala ku balezi, ebigambo 10 buli sikonda oba emiyembe emyengevu ku miyembe emibisi”, nagyo mugerageranyo. 
Awo oba okiraba nti emigerageranyo kitegeeza kugerageranya namba ebbiri oba emiwendo (quantities) egy’enjawulo. 
Omulamwa omulala ogwefaananyirizako omugerageranyo gwe mulamwa gwa“ ekigerageranyo” (rate). Ekigerageranyo kisonjolwa nga omugerageranyo omuli emiwendo ebiri egirina namunigina ez’enjawulo(different units). Abantu abamu baawulamu ne bagamba nti ebintu bibiri mu mugerageranyo birina okuba ne namunigina y’emu(same unit); abalala tebaawulamu ne bagamba nti siringi 4000= buli liita nagwo guba mugerageranyo naye ekituufu kino kiba kigerageranyo. 
Omugendanyo (Proportion) gubaawo nga olina emigerageranyo ebiri egigendereddwa okuba nga gyenkanankana .Eky’okulabirako . Siringi 4,000= buli liita kyenkana siringi kanaana buli liita bbiri oba badokita 6 buli Bantu 1,000 kyenkanankana ne badokita 18 buli Bantu, 3000. 
Liita 6 
siringi 3000 = Liita 30
siringi 15,000
Kyokka kino okuba akakunizo k’ekibalangulo, emu ku nmaba zino ennya erina okuba nga teweereddwa n’efuuka ennoonyezebwa x. era eyitibwa enkyuso.
Emigerageranyo n’emigendano gikozesebwa nnyo mu bugazi mu kibalo, eky’okulabirako mu kubalanguza ennambuluzo ey’awamu esembayo (LCM) eya namba ez’enjawulo eziba zikuweereddwa
Okutwalira awamu , Okusomesa emigendanyo,
(a) Sooka osonjole omuramwa gw’omugerageranyo (ratio) era olage abayizi engeri essatu gye bayinza okulagamu emigerageranyo mu buwandiike nga olaga engeri zino essatu nga bwe zikwanaganyizibwa(how they relate) , ka tugambe; km 35 buli liita za dizero 7 nga tukikwanaganya nga 35:7; ekitegeeza namba ya kiromiita ezitambulwa: liita z’amafuta ezikozesebwa oba omugerageranyo gwa kiromiita ogutambulibwa ku mafuta agakozesebwa.
(b) Kolawo okulaga okw’obuliwo. Eky’okulabirako oyinza okulaga omugerageranyo gw’ebifaananyi by’embuzi ku bifaananyi by’endiga mu ngeri essatu ezo zonna. Abayizi bwe baba bannyonnyose bulungi ky’obalaze funayo omuyizi omu kwomu okusengeka ebifaananyi bino mu ngeri endala okusobozea omuyizi omulala okukiraga mu ngeri zino zonna essatu. 
(c) Sonjola omugendanyo(proportion), nga olaga abayizi engeri z’okuwandiikamu omugerageranyo nga: 
Kkaatiriza nti emigerageranyo egiri ku njuyi zombie ez’akalaga k’okwenkanankana (sign) mitunduwazo/mikutule egyenkanankana. N’olwekyo emigerageranyo bwe giba nga gyenkanankana kitegeeza nti gigendana oba gya mugendaganyo (are proportional). 
Omukwanaganyo (the relationship) wakati w’enjuyi ebbiri ez’omugendaganyo guba gwa kwekubisaamu (multiplicative). Emigendaganyo n’olwekyo girina akakwate akatasattululwa n’okukubisaamu emirundi.Kino genda mu maaso okukiraga abayizi bannyonnyoke omulamwa.
(d) Oyinza okukuba taabulo eraga emigerageranyo oba emigendaganyo egy’enjawulo.
(e) Abayizi bajjireyo emboozi ey’ekikunizo (story problem): Lagaga nti emikwanaganyo egy’emigendaganyo (proportional relationships) gibaamu okukubisaamu oba okugabizaamu.
(f) Gamba abayizi okutaabulula kalonda okuva mu taabulo okumuteeka mu mugogo gwa ebisiisi (axes) by’ebikwataganyo, bakube layini ekwataganya buli punkuti (katonnyeze).Giraafu eba layini engolokofu eyita mu nsibuko(origin). Emigendaganyo egy’emikwanaganyo(proportional relationships) gye givaamu gulaafu eya layini engolokofu eyita mu nsibuko(origin). 
(g) Tondekawo (Create) ebikunizo(problems ) ebirala okwongera okuggumiza omulamwa. Tandika nga oteekamu ebikunizo ebirabika nga ebikwataganyo by’emigendanyo (proportional relationships), kyokka nga tebiri.
Ebigobererwa mu kusonjola omulamwa
a) Okusonjola omulamwa. Okusobola okubaza akakunizo k’omugendanyo, emiwendo ebiri egiba gigenda okugerageranyizibwa girina okumanyibwa; oyinza okugiyita X ne Y oba A ne B.
b) Manya muwendoi ki ogugenda okugabanyizibwamu. Omuwendo oguba gugabanyizibwamu gwe gutera okubeera sooka “ku” oba “buli” mu kibuuzo era guno guba gugabanyizibwamu namba eri ku ddyo wa “ku: Eky’okulabirako mu kiromiita buli liita, omugatte gwa kiromiita guba gugabanyizibwamu amafuta agakozeseddwa. 
c) Yoleka(laga) omuwendo (quantity) nga namba.Okusobola okubalanguza omugendanyo,namba zikozesebwa era ne zigabanyizibwamu okufuna alizaati. 
d) Kola ku kugabizaamu. Ka tugambe waliwo emiyembe 100 n’emikyungwa 10.Omugendaganyo guba Mikyungwa/Miyembe = 100/10 = 10, ekitegeeza mikyungwa 10 buli muyembe, ntegeeza ku buli miyembe 10 kuliko omukyungwa gumu.
e) Kozesa emigendanyo nga bwe kyetaagisa. 
Emigendano Egigendana Kifuulannenge
(Inversely Proportional ProblemsEbikunizo eby’emigendanyo egya kifuulannnege bifaanagana n’ebikunizo eby’emigendanyo egigendana obutereevu ( directly proportional problems) naye enjawulo eri mu kuba nti x bw’erinnya ate yo y nga ekka ate y bw’erinnya ate yo x nga ekka – guno gwe mukwanaganyo ogw ’omugendanyo okugendana ekifuulannenge (inverse proportion relationship). 
Eky’okulabirako ekisinga okweyoreka mu bulamu obwa bulijjo eky’omugendanyo ogugendana kifuulannenge kyandibadde “ abakozi gye bakoma okuba abanji gye kikoma okutwala ekiseera ekitono okumaliriza omulimu”.
Wano era akakodyo kali mu kukyusa kikunizo kya mugendanyo okulabika nga: 
Singa x olwo y. Singa x efuulibwa a, y eba muwendo ki ? 
N’olyoka omukwanaganyo ogw’omugendanyo ogugendaga kifuulannenge (wegendereze embeera ya “kifuulannenge”): 
Ekyokulabirako : Kyetaagisa abasajja 8 n’essaawa 12 okulima ekkubo lya bulungi bwansi .Kimala essaawa meka abasajja 14 okukola omulimu gwe gumu mu kigerageranyo(rate) kye kimu ?
Ekisooka : Lowooza ku bigambo ebiri mu kikunizo kino nga: 
Singa abasajja baba 8 bamala essaawa 12.Bwe baba 14 bamala essaawa meka ? 
Ekiddako: Wandiika omukwanaganyogw’omugendanyo ogwa kifuulannenge (write out the inverse relationship): 
Ansa : batwaala essaawa eziwera: 
8 12
14 8/14 x 12 = essaawa 6.9
Omulamwa gwa omugendanyo ogwa kifuulannenge (inverse proportionality) guyinza okugerageranyizibwa n’ogw’omugendanyo omutereevu (direct proportionality). 
Emiwendo ebiri(two quantities)ebiri giba gigendana kifuulannenge singa ogumu gwekubisibwamu oba okugabizibwamu namba yonna endala egabizibwamu oba ekubisibwamu namba y’emu. 
Okukwataganyizibwa kuno era kulagibwa nga:
y ∝ x−1
Ggulaafu y’enkiise bbiri ezigendana ekifuulannenge eyitibwa kayipabola(hyperbola).
Emisinde n’ebiseera bigendana kifuulannnege kubanga buli emisinde lwe gyeyongera, ebiseera ebyetaagisa okutuuka nga bikendeera.
Twala enkyuso(enkiise) bbiri ezigambibwa okuba nga zigendana kifuulannenge . Singa enkyuuso(enkiise) endala zonna ziba mu ntakyuka, omuwendo ogw’enkomeredde(magnitude / absolute value) ogw’enkyuuso emu egendana ekifuulannenge guba gukka wansi buli enkyuso endala lwe yeyongera ,kyokka ekitondeko kyazo kiba kijja kukka wansi singa enkeyuso endala edda waggulu kyokka ekitondeko kya gyo, eno nga y’entakyuka ey’omugendanyo (constant of proportionality) kyo kiba ky kimu.
Okutwalira awamu enkiise bbiri ziba za mugendaganyo gwa kifuulannenge(are inversely proportional ) , oba okwawukana kifuulannenge (varying inversely) oba guba mukugendana kifuulannenge n’enkyuso x, singa wabaawo entakyuka k etali ya ziro(non-zero constant k ), okuba nti 
Entakyuka etuukibwako nga okubisaamu enkyuso eya x eya nansangwawo n’enkyuso eya y.
Eky’okulabirako, ebiseera ebyetaagisa okumalako olugendo biba kigendana kifuulannenge n’emisinde okutambulirwa ate era ebiseera ebyetaagisa okutikka ttipa y’omusenyu biba bigendana kifuulannenge ne namaba y’abantu abagutikka. 
Ggulaafu y’ebintu bibiri ebyawukana kifuulannenge ku mutendera gw’Ekikwataganyo kya Kateesiya (Cartesian coordinate plane) ekola “kayipabola (hyperbola). Omutondeko gw’emiwendo gya x ne y egya buli punkuti(katonnyeze) ku ekkuvve guba gwenkana entakyuka ey’omugendanyo (k), ntegeeza omungereza ky’ayita “constant of proportionality” (k). Olw’okuba ku x ne y tekuli yenkana ziro, ggulaafu tegenda kuyita ku ekisiisi zino. 
Ebyokulabirako:
Abazimbi basatu bazimba ekisenge mu ssaawa 12 . Kitwala ssaawa meka abazimbi 6okukola omulimu gwe gumu?
Mu ky’okulabirako kino , omuwendo gw’abakozi n’ebiseera bigendana kifuulannenge kubanga namba y’abazimbi bw’ekka wansi ebiseera nga byeyongera ate namba y’abantu bw’erinnya,ebiseera nga bikka. 
Goberera emitendera gino okumaliriza ekigambululo ky’omugendaganyo gwa kifuulannenge (inverse proportionality word problem):
 Wandiika omugerageranyo nga weekuusiza ku kintu kimu, namba y’abakozi oba ekiseera . 
 Wandiika wansi omugerageranyo n’ekintu eky’okubiri, namba y’abakozi oba ekiseera.
Abakozi Ssaawa
3 12
6 x
 Sulika ogumu ku migerageranyo 
 Kubisamu ekisalaganya (Cross-multiply), gabiza obalanguze (nga bwe kikolebwa ku migendanyo egigendana obutereevu).
Ekikunizo : Kitwala essaawa 13 payipu efuuwa amazzi ku kigerageranyo (rate) ekya liita 25 buli dakiika okujjuza ttanka.Kitwala kiseera ki singa enfuuwa yayo eba ekendezeddwa okudda ku llita 15 buli ddakiika?
Wano, enfuuwa y’amazzi n’ebiseera bigendana kifuulannege kubanga okufuuwa bwe kukendeera,ebiseera byeyongera ate okufuuwa bwe kweyongera ebiseera bikendeera. 
Genda mu maaso okubalanguza ekikunizo kino !!!!

Omugereeso gw'Enamba(Number Theory):
Omugereeso gwa Namba
(Introducing an Educationist 
To Number Theory in Luganda)
Bya Charles Muwanga 
Email:akiinitiative@ymail.com
Omugereeso gwa Namba
Ebigambo biri bisatu nga byonna birimu omulamwa gwe gumu ogwa sessomo lino. 
• Ekibalangulo (Mathematics)
• Okubala (Short for ekibalangulo)
• Ekibalo (Also short for ekibalangulo )
(ii) Amatabi g’ekibalangulo ky’abato ag’etaagisa.
(a) Omugereeso gwa namba (number theory). Omugereeso gw’ennamba gukwanjulira ennamba ez’enjawulo nga eza kyegabanya (even numbers) oba eza kigaanira (odd numbers). Omugereso gw’ennamba gwe gusobozesa ekibalirizo
Ekibalirizo kyogeza nnamba. Omuntu yenna akola okubalirira okw’amangu agatta, ayawuza, akubisa emirundi, oba okwawuza ng’akozesa ennamba, Eno y’ensonga ettabi lino liyitibwa ekibalirizo (arithmetic).
Obutaba nga kibalirizo, algebra ayogeza byombi ennamba n’ennukuta. Eky’okulabirako 2+y =5
(e) Omutonnyeze=omuwendo ogw’akatonnyeze (decimal number). Yadde nga oyinza okukiyita “disimoolo”, “omutonnyeze” kya Luganda nnyo okusinga “disimoolo”.
(f) Essomankula (geometry). 
 Lino ssomo lya nkula za kibalo (study of mathematical shapes) era eriyitibwa essomampimo. Essomapimo ssolo lya mpimo (dimensions) za nkula za kibalo.
(iii) Emiramwa egyetaagisa Omusomesa okunnyonnyola omuyizi eky’okukola mu kubala:
• Okubalangula (to calculate)
• Okubaza (short for okubalanguza or okubalangula)
• Okusonjola (to simplify, to define)
• Okubalanguza (to solve)
• Ekibalanguzo (Formula)
• Omubalanguzi (mathematician)
• Omweyoleko (mathematical expression)
• Omuwendo gw’ekifo (place value)
• Endagamuwendo (digits)
• Emigaramiro (rows)
• Emisimbalaala (columns)
• Ekikunizo (mathematical question/problem)
• Okusonjola (to simplify)
• Omweyoleko (mathematical expression)
• Omuwendo (value or number)
o Ennamba oba namba (number)
• Enkuumakifo/Enkyusibwo (placeholder or variable)
• Omusittale/layini/olukoloboze (line)
• Omugereko (set)
• Omusengeko (pattern)
(iv) Emiramwa emirala gye wetaaga
• Ziro / Zeero (zero)
• Endagamuwendo (digits)
• Namba/ennamba (number)
• Omuwendo (value)
• Omuwendo gw’ekifo (Place value). 
Abamu bagamba nti tetwetaagisa kwewola kigambo “number” kubanga mu luganda kiba “muwendo. Bano beerimbye!! Bw’oba oyagala okugamba “place value” okyogera otya mu Luganda? “Muwendo gw’ekifo” kubanga omuwendo mu luganda kye kitegeeza “value”, obuzito bw’ennamba. Omuwendo n’olwekyo kitegeeza “buzito bwa namba oba buzito bwa digito ez’enjawulo ezikola ennamba”.
Obutalemerako nnyo era number oyinza okukiyita “omuwendo” okusinziiira ku mbeera gy’okikozesezaamu.
• Embaza mapeesa (abacus)
Nga omuzadde oba omusomesa, olina okubeera waggulu w’omuto gw’oyigiriza mu kumanya emiramwa egyetaagisa. Mu lungereza omuzadde oba omusomesa aba munnyonnyofu mu miramwa egyetaagisa nga solve, calculate. Simplify, mathematics, math, omubalanguzi, formula, operations, variable, units, n’ebirala.
Okusobola okuyamba omuto wo mu luganda n’olungereza kikwetaagisa ggwe nga omuzadde oba omusomesa okumanya emiramwa gino mu luganda n’olungerza okwewala okusikattira n’okunanaagira nga obadde oyamba okuteekateeka omwana wo mu kubala okwabasooka. 
Essomeso 2 :Omugereeso gwa Namba
Omugereeso gw’ennamba (Number theory) kitundu kinene ku ttabi ly’ekibalangulo eriyitibwa ekibalirizo (arithmetic).
Omugereeso kye ki ?
Omugereeso (theory) kyekuusiza ku kikolwa ky’oluganda “okugereesa”, kyokka kiva mu kugattika ebigambo by’oluganda “omubalanguzio by’agereesa”(What a mathematician theorises) . 
“Omugereeso gwa namba” (number theory) gutandika na kuyiga namba, obutoffaali obuzimba omugereeso gwa namba ne sessomo ly’ekibalangulo lyonna okutwalira awamu.
“Omugereeso gwa namba”(numbertheory) gugereesa na ndagamuwendo(digits oba ziyite nigina(units) kkumi era digito zino gy’emiramwa egy’ekibalo (math concepts) omuzadde n’omusomesa yenna gy’asookerako mu kutendeka omwana okubala nga muto.
Endagamuwendo ziri kkumi era zino bwe butaffaali obuzimba namba endala zonna, enntono ennyo ez’emikutule (fractions) oba emitonnyeze (decimals), entono eziri mu nsusuuba, n’ennene ennyo eziri mu butabalika.
Endagamuwendo kye ki? 
Digito 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
 
Obutoffaali obuzimba sessomo ly’ekibalangulo, obutaffaali obuzimba namba ze ndagamuwendo(digits). Namba ziri buli wamu mu kibalangulo era ziyinza okusengekebwa mu biti oba emitendera egy’enjawulo, ebisonjozo n’ebinnyonnyozo eby’enjawulo.
. “Ekibalangulo” for Mathematics
According to the Enkuluze y’Oluganda ey’Ennono (Lugnda Cultural Dictionary) , ekibalangulo is an archaic Luganda word associated with sharpening(metallic weapons). So the etymological meaning of ekibalangulo is rooted in the act of “sharpening” . Today the mathematics is considered to be the subject that sharpens the mind. In fact, a student who performs well in mathematics finds other disciplines of study easy because his mind is sharpened.
Ekibalangulo (mathematics) in short form is “ ekibalo” or okubala for “math”. The good thing we have in the mathematical word “ekibalangulo” over other suggested words is that from the same concept we are able, with ease, to form other necessary concepts that refer to mathematical calculations. These include: 
a) Okubaza (to solve, to strategise)
b) Ekibazo ( solution to a math problem)
c) Okubalangula ( to calculate)
d) Okubalanguza (to calculate)
e) Ekibalanguzo (formula)
f) Obubalanguzo (mathematical operations)
g) Omubalanguzi (mathematician)
You can note the advantage we get by refering to mathematics as ekibalangulo from which we derive several; other required concepts for any discourse in mathematics. Any way in short you can still call it okubala or ekibalo in ordinary language.
Ekibalirizo(Arithetic)
Obutafaanana nga aligebbula ayogeza byombi , namba n’ennyukuta, ekibalirizo(arithmetic) kyogeza namba na nambiso byokka. Ekibalirizo (arithmetic) kyetaagisa okuwa namba amannya n’obubonero. Amannya ga namba enzijuvu mu luganda gali “emu, bbiri, satu, nnya, ttaano, mukaaga, n’okweyongerayo. Amannya gano gayitibwa mannya agabala oba namba za kibazo (namba ezibala). 
Amannya g’obubonero buno mu luganda gali : “zero, emu, bbiri, satu, nnya, ttaano, mukaaga, n’okweyongerayo mu entakoma. Ezo ze namba ez’enjawulo. Amannya gano gayitibwa mannya agabala oba namba za kibazo (namba ezibala). 
Obubonero obukiikirira namba bulagibwa nga: "1, 2, 3, 4, 5, 6, 7” n’okweyongerayo mu ntakoma. Obubonero buno buyitibwa nambiso (numerals). Waliwo ne nambiso z’ekirooma” (Roman numerals) nga I,II,III,IV n’okweyongerayo. 'Okiraba nti mu nambiso z’ekirooma temuli kabonero ka zeero.
Zeero(0) nayo etwalibwa okuba namba enzijuvu.Erina ekinnyonnyozo(property) nti singa egattibwako namba yonna endala, namba eyo tekyuka. Ekyokulabirako 5+0 = 5.
Omuntu atandika sessomo ly’ekibalangulo alina kusookera ku kuyiga:
o Okubala, okusoma, n’okuwandiika namba enzijuvu okutandika n’ezisooka ekkumi, n’azzaako ekikumi, nadda ku lukumi,n’okweyongerayo. 
o Okunokoolayo omuwendo gw’ekifo(place value) buli digito ya namba mweri.
o Waliwo akakwate akali wakati wa namba, obungi, n’omuwendo gw’ekifo mu namba enzijuvu okutuuka ku lukumi.
o Waliwo enkozesa y’omulamwa gw’ensuusuuba n’amakumi mu nsengekera ya namba ey’omuwendo gw’ekifo. 
o Bw’ova awo n’oyiga omuwendo gw’ekifo buli digito w’eri okutuuka ku mutwaalo.
o Okuva awo alina okumanya omuwendo gw’ekifo ogwa namba enzijuvu awamu n’ogw’emitonnyeze (decimals) egirina ebifo by’emitonnyeze (decimals places) ebibiri awamu n’engeri namba enzijuvu n’ebigana gye zikwataganamu n’emikutule (fractions).
o Bw’ova kw’ekyo aba alina okuyiga okusoma n’okuwandiika namba enzijuvu eziri mu bukadde. 
o Okusengeka n’okugeraageranya namba enzijuvu n’emitonnyeze okutuuuka ku bifo by’emitonyeze bibiri. 
o Okuzingirako namba (rounding off numbers) enzijuvu ku kumi, ku kikumi, lukumi, mutwalo, kakadde, kawumbi okutuuka ku butabalika (the nearest ten, hundred, thousand, ten thousand, or hundred thousand). 
o Okusengeka ennamba (0rdering numbers)
o Enziringanya y’ennamba (Number sequencing)
Okuyiga bino kisobozesa omuntu atandika ekibalangulo okugenda mu maaso:
(i) Okuyiga okubala obungi bw’ebintu.
(ii) Okuyiga okugatta n’okwawuza.Kino balina okukikola n’okwegezaaamu kungi okutuuka nga buli muwendo bagukuba budinda. 
(iii) Okwegezaamu n’okubala mu bibinja n’enkubiso z’ebibinja (multiples of groups). Eky’okulabirako okubala ebintu ne 5, 10, 15, n’okweyongerayo 
(iv) Okubalanguza okuyita mu kukozesa emisimbalaala (columns) naddala ng’oyagala okugatta oba okwawuza namba ennene ezirina digito eziwera.Wano tulina okukozesa obumanyirivu bw’emiwendo gy’ekifo kya buli digito. Ojja kukizuula nti bwe twogera obwogezi namba tubuuka emiwendo gy’ebifo (place values) ebiba bitakiikiriddwa namba, gamba, mu namba nga 4, 006; eno esomwa nga enkumi nnya mu lukaaga. Bwe tuwandiika awatali digito ekifo tukiteekamu ziro (0).
Essomeso 3: Ennamba n’ennambiso 
Sooka omanye bino
(a) Ekikolwa eky’okubala (counting) kyetaagisa obubonero n’amannya gabwo.
(b) Namba ly’erinnya ly’obubonero obukozesebwa okubala mu ttabi ly’ekibalangulo eriyitibwa “ekibaririzo” (arithmetic). Obubonero buyitibwa “nambiso’ (numerals).
(c) “Namba” ye namunigina(unit) omubalanguzi gye yeyambisa ng’akola okubalangula kwe okwa buli kika mu sessomo ly’ekibalangulo.
“Omugereeso gw’Ennamba” (Number Theory)
There are two words crucial for grasping the basic concepts in number theory:
(i) The symbols are called numerals e.g 0, 12, 2, 3,…
(ii) The names of the numerals are the numbers like zero, one , two, three, …
We have borrowed the two concepts , that is , adopted and adapted them to Luganda phnology and orthography” as ennamba , the name for number and ennambiso , the symbol for numeral. 
The Luganda word “omuwendo” refers to the value in a number or ennambiso or a digit . Users should be careful because “omuwendo” in most cases refers to “a value” as distinct from number. Ennambiso (numeral) is a symbol but a number is the name of a symbol . The building blocks of numbers are the digits(figures) , called digito in Luganda . 
Values and numbers are almost synonyms but the value depends on the place of a particular digit in a number. This means that the digits have different values depending in the places where they are found in a number. In Luganda , we can talk of “omuwendo gw’ekifo” , to mean place value in a number . 
“Omugereeso” is the Luganda word for “mathematical theory”. So , when we want to say “number theory” in Luganda we say “omugereeso gw’ennamba” or “omugereeso gwa namba”. 
In fact , every topic in the mathematical field of study can be referred to as “omugereeso”. For example we can talk of “omugereeso gw’essomampimo” to mean the “theory of geometry” or “omugereeso gw’emigereko” to refer to “set theory).
Omugereeso gwa namba (number theory) gutandika na kuyiga namba, obutaffaali obuzimba omugereeso gwa namba ne sessomo ly’ekibalangulo lyonna okutwalira awamu.
Namba kye ki?
Namba kintu ekibalanguzo ekikozesebwa okubala, okulaga, n’okupima. Ensonjola ya namba etwaliramu namba nga ziro, namba eza kiddannyuma (namba za negatiivu) , namba ez’omugerarenyo(rational number), namba ezitali za mugerageranyo, ne namba enzibuwavu, okunokoolay ezimu . 
Omulamwa “namba” ke kataffaali akasookelwako mu kuyiga okwa sayansi n’ekibalangulo kyokka ekibuuzo “namba kye ki?” tekyasobola kuddibwamu okutuuka mu 1884 A.D. Gottlob Fregé , eyavumbula okusengeka ensonga z’ekibalangulo(mathematical logic) kyokka ansa ye teyamanyibwa mu nsi okutuuka omungereza omubalanguzi era omukugui w’ensengeka y’ebirowoozo Bertrand Russell, eyagezaako okunnyonyola buli ekigenda mu maaso mu kibalangulo ng’akyesigamya ku mulamwa gw’emigereko(sets), n’atuuka okuttuukiriza omulamwa gwa “namba”. 
Omulamwa gwa namba gwekuusiza ku mulamwa gw’omugereko (set).Omugereko taminologiya eringa taminologiya ya “punkuti(akatonnyeze) mu essomampimo kubanga omulamwa guno si musonjole. Mu ngeri y’emu omugereko gunyonyolwa biteeberezo(axioms) bya mugereeso gwa migereko . Mu ngeri etali ntongole omugereko gusonjolwa nga ekikung’anyo ky’ebintu ebigere era ebyeyawudde eby’ekikakkyonna kwe tusobola okusalirawo oba ekintu ekimu oba ekirala memba yagwo. 
Kino kitegeeza nti okulaga omugereko. Olina okulaga ebintu byonna ebigirimu, ebiyitibwa bammemba nga nga olaga buli memba mu kikung’anyo oba nga onnyonnyola bamemba ki abalimu.
Njawulo ki eri wakati w’endagamuwendo( digit) ne Namba?
Endagamuwendo(digit) ke “akataffaali akazimba namba” (the building block of a number).
Digito 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Ziro 
Namba 1 *
Namba 2 **
Namba 7 *******
Namba 15 ***************
Namba 10 **********
Nmba 5 *****
Namba 20 *******************
Namba 25 ************************
Namba 30 *****************************
Namba 34 *********************************
Namba 29 ****************************
Namba 18 *******************
Nga namba bwe buli obutffaali obuzimba sessomo ly’ekibalangulo, obutaffaali obuzimba namba ze ndagamuwendo (digits). Namba ziri buli wamu mu kibalangulo era ziyinza okusengekebwa mu biti oba emitendera egy’enjawulo, ebisonjozo n’ebinnyonnyozo eby’ejawulo.
Omugereeso gwa namba gutandika n’ebintu kkumi era gino gy’emiramwa omuzadde n’omusomesa yenna gy’asookerako mu kutendeka omwana nga muto .Digito ziri kkumi era zino bwe butaffaali obuzimba namba endala zonna, entonno eziri mu nsusuuba n’ennene ennyo eziri mu butabalika.
Endagamuwendo ekkumi ezizimba buli namba: 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9.
Okunokoolayo omuwendo gw’ekifo buli ndagamuwendo mweri.
Akakwate akali wakati wa namba , obungi,n’omuwendo gw’ekifo mu namba enzijuvu okutuuka ku lukumi. 
Enkozesa y’omulamwa gw’ensuusuuba n’amakumi mu nsengekera ya namba ey’omuwendo gw’ekifo. 
Bw’ava awo n’ayiga omuwendo gw’ekifo buli digito weeri okutuuka ku mutwaalo.
Okuva awo alina okumanya omuwendo gw’ekifo ogwa namba enzijuvu awamu n’ogwa emitonnyeze (decimals) egirina ebifo by’emikumito/emitonnyeze (decimals places) ebibiri awamu n’engero namba enzijuvu n’emikumito gye gikwataganamu n’emikutule/namba enkutulemu/emitunduwazo (fractions).
Bw’ava kw’ekyo aba alina okuyiga okusoma n’okuwandiika namba enzijuvu eziri mu bukadde. 
Okusengeka n’okugeraageranya namba enzijuvu n’emitonnyeze okutuuuka ku bifo by’emitonyeze bibiri. 
“Okuzingirako namba” (rounding off numbers) enzijuvu ku kumi , ku kikumi,lukumi, mutwalo, kakadde, kawumbi okutuuka ku butabalika (the nearest ten, hundred, thousand, ten thousand, or hundred thousand.). 
(ii) Okuyiga okugatta n’okwawuza .Kino balina okukikola n’okwegezaaamu kungi okutuuka nga buli muwendo bagukuba budinda. 
Okwegezaamu n’okubala mu bibinja n’enkubiso z’ebibinja(multiples of groups). Ekyo’kulabirako okubala ebintu n’ 5, 10, 15. n’okweyongerayo . okubalanguza okuyita mu kukozesa obusimbalaala(columns) naddala ng’oyagala okugatta oba okwawuza namba ennene ezirina digito eziwera.Wano tulina okukozesa obumanyirivu bw’emiwendo gy’ekifo kya buli digito. Ojja kukizuula nti bwe twogera obwogezi namba tubuuka emiwendo gy’ebifo(place values) ebiba bitakiikiriddwa namba ,gamba, mu namba nga 4,006 ; eno esomwa nga enkumi nnya mu lukaaga. Bwe tuwandiika awatali digito ekifo tukiteekamu ziro(0).
“Okubala”(to count) kuba kusengeka namba ezibala oba namba eza kibazo(counting numbers), zino nga ze namba enzijuvu(whole numbers) oba namba kennyini(real numbers) nga 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,……………okweyongerayo ewatali kkomo(into infinity).
Ebyafaayo bya sessomo ly’ekibalangulo bitandika na byafaayo bya namba na kubala okukozesa namba okusinziira ku buwangwa obw’obulabufu nga Bugereeki, Abarooma, Bukyayina , Buyindi , Bulaaya n’ebitundu ebimu mu afirika ey’abaddugavu. 
Abagezigezi ababalanguzi batandika okwebuuza ku:
• Ki ekibeerawo nga omuntu abala kiddamaaso okuva ku ziro oba okuva ku emu?
• “Ki ekibeerawo nga omuntu abala kiddanyuma okuyita mu ziro ?
• Emikutule (namba enkutule) bwe giba namba, giyinza okugattibwa, okwawulibwa, okugabizibwamu oba okukubisibwamu?
Ebibuuzo nga bino byaleetawo obutakkaanya mu babalanguzi era abo abaatandikanga okubuuza ebibuuzo ebyo ne basekererwa nga abamu babayita bagwi ba ddalu oba bbulwabikolwa kyokka ne bivaamu okutuuka ku kituufu. Baatandika okukuba empawa n’okukola ebigambululo (statements) nga:
• Namba za pozitiivu zivaako namba za negatiivu. 
• Kyebiriga zivaako emirandira gya kyebiriga 
• Kyesatuza zivaako emirandira gya kyesatuza
Entandikwa y’ekibalangulo mu kuyiga kubala .Okubala kuba kusoma na kuwandiika namba enzijuvu:
i. Okuva ku ziro okutuuka ku kumi 
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
ii. Okuva ku kumi okutuuka ku kikumi
10, 20, 30, 30, 40, 50, _____, _____, _____ 100
iii. Okuva ku kikumi okutuuka ku lukumi
100, 200, 300, 400, _____, _____, _____, 1000
“Okubala” (to count) kuba kusengeka namba ezibala (counting numbers), zino nga ze namba enzijuvu (whole numbers) oba namba kennyini (real numbers) nga 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,………okweyongerayo ewatali kkomo(into infinity).
Ebyafaayo bya sessomo ly’ekibalangulo bitandika na byafaayo bya namba na kubala okukozesa namba okusinziira ku buwangwa obw’obulabufu ngamu Bagereeki, Abarooma, Bukyayina, Buyindi, Bulaaya n’ebitundu ebimu mu afirika ey’abaddugavu. 
Abagezigezi ababalanguzi abasooka, basooka okwebuuza ku:
 "Ki ekibeerawo nga omuntu abala kiddanyuma okuyita mu zeero?
 "Buwanvo” (disitansi) ki obuliwo okuyita mu nsittalo ya kyebiriga? 
 Emikutule (emiwendo emikutuleremu) bwe giba namba, giyinza okugattibwa, okwawulibwa, okugabizibwamu oba okukubisibwamu? 
Ebibuuzo nga bino byaleetawo obutakkaanya mu babalanguzi abasooka era abo abatandikanga okubuuza ebibuuzo ebyo ne basekererwa ng’abamu babayita bagwi ba ddalu oba bambulwabikolwa kyokka ne bivaamu okutuuka ku kituufu. Baatandika okukuba empawa n’okukola ebigambululo(statements) nga:
 Namba za pozitiivu zivaako namba za negatiivu?
 Kyebiriga zivaako emirandira gya kyebiriga?
Okubala Namba n’Omuwendo gw’Ekifo
“Okubala”(to count) kuba kusengeka namba ezibala era eziyitibwa eza kibazo (counting numbers), zino nga ze namba enzijuvu (whole numbers) oba namba kennyini (real numbers) nga 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11, 12,……okweyongerayo ewatali kkomo (into infinity).
Okubala ppaka ku kkumi:
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Emu Bbiri Satu Nnya Ttaano Mukaaga Musanvu Munaana Mwenda kkumi
Okubala ng’obusaamu 
 “Okubala ng’obusaamu” (Skip Counting) kitegeeza okubala ne namaba etali 1. Okuyiga okubala ng’obusaamu kikuyamba:
 Okubala ebintu ebingi amangu
 Okuyiga okukubisaamu (emirundi)
Ebyokulabirako:
Okubala ng’obusaamu 2 okola bw’oti: 
2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, ... n’okweyongerayo
Okubala ng’obusaamu 10
10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100,n’okweyongerayo
Okubala ng’obusaamu 5 
5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50, n’okweyongerayo
3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30, n’okweyongerayo.
Okubala ng’obusaamu 4 
4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, 32, 36, 40, ...
Okusengeka namba (Ordering Numbers)
Okuteeka namba mu nsengeka tandikira ku esembayo obutono okutuuka ku esingayo obunene. Kino kye kiyitibwa ensengeka elinnya; nga oli bw’alinnya olusozi.
Ansa : 6, 7, 9, 15 
Olumu oyinza okwagala namba zikole ekya kikontana nga zitandikira ku esinagyo obunenene okutuuka ku esembayo obutono; kino kiyitibwa nsengeka ekka; nga bwokka wansi w’olusozi.
Ansa: 15, 9, 7, 6 
Omuwendo gw’Ekifo mu Namba (Place Value in a number)
Mu kibalangulo bwe twogera ku muwendo gw’ekifo tuba tutegeeza omuwendo gw’ekifo mu namba. Mu namba buli kifo kirina omuwendo(value). Waliwo ebintu bitaano ebyetaagisa okutegeera omulamwa gw’omuwendo gw’ekifo.
(i ) Okuyiga buli namba bw’eyitibwa awamu, engeri gye zidding’ana n’engeri gye zikozesebwa okubala obungi, n’okukozesa namba mu ngeri ez’enjawulo mu bulamu obwa bulijjo mu kwogera, okusoma n’okuwandiika. Omuzadde alina okulaba nga omwana ayiga okubala ebintu n’okutegeera bimeka oba meka buli linnya lya namba kye litegeeza. Abazadde n’abasomsa wano balina okulaba ng’abaana bafuna okwegezaamu ekimala nga babala namba okusooka nga bakoma ku 10 bwe bamala ne beyongerayo okumanya nti namba eziri mu kkumi zonna zirina ennyingo “kumi”, eziri mu abiri zonna zirina ennyingo “abiri”, n’okweyongerayo awatali kusooka kwebuuza lwaki kiri kityo. 
(ii)Okukozesa namba okugatta n’okwawuza mu bulamu obwa bulijjo. Okugatta n’okwawuza ebisookerwako omwana abiyigira mu bulamu obwa bulijjo nga azannya n’ebintu ebiri mu bungi okutandika n’ebifaanagana. Kyetaagisa nnyo abaana okufuna okwegezaamu okunnyonnyoka engeri y’okugattamu emigogo gya namba za digito emu ku emu awamu n’okwawuza.
(iii) Obubondo bwa namba (group numbers). Muno mulimu okubala ebintu mu bubondo n’okumanyiira okubalira mu bubondo (practice with groupings), nga okubala ebintu mu misengeko egya ttaano ttaano awatali kuddingana buddinganyi 7, 14, 21, n’okweyongerayo. Muno mulimu n’okusobola okusoma n’okuwandiika ebintu mu bubondo awatali miramwa gya muwendo gwa kifo naye lwa kuba wayiga okuwandiika namba. Wegezeemu n’obubondo (ebibinja) bwa namba nga obubondo obwa 2, obwa 3, obwa 5, oba obwa 10. 
Endagamuwendo ekkumi 
Endagamuwendo(digits) ze tukozesa kati ziyitibwa “Namba za Kiyindi-Kiwarabu” ("Hindu-Arabic Numerals) era zifaanana bwe zti: 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Zino oyinza okuzikozesa ku bwazo okubala okutuuka ku mwenda. Okubala kkumi oba okweyongerayo, tuba tutandika n’omusimbalaala omulala, omusimbalala ogwa “amakumi”, olwo ne tuwandiika amakumi ameka ge tulina, ne tuddirira namunigina meka.
Namba “13 “etegeeza erimu ekkumi limu ne namunigina(ensusuuba) 3Kino era kiyinza okuwandiikibwa nga (1 × 10) + (3 × 1). 
Ekyokulabirako:"75" kitegeeza amakumi musanvu ne namunigina 5 oba(7 × 10) + (5 × 1)
Bwe tuba n’emiramwa egisukka mu 99, tuba tutandika omusumbalala omulala. Wano twetaaga okulaga ebikumi bimeka, amakumi ameka ne namunigina meka.
Mu namba 194 tuba tulina ekikumi kimu, amakumi mwenda, ne namunigina nnya. Kino era tuyinza okukiwandiika nga (1 × 100) + (9 × 10) + (4 × 1). 
Mu namba "735" oba okiraba nti mulimu ebikumi 7, amakumi 3 ne namunigina 5,era ekiyinza okulagibwa nga (7×100 )+ (3×10 )+ (5×1).
Okutwalira awamu buli lw’oyagala okulaga namba esingako obunene, tuba tugattako omusimbalala gumu (one column) ku kkono era ne tumanya nti kino kitegeeza emirundi 10 okusingako omusimbalala oguli ku ddyo. Kati okiraba nti wetuteeka digito wa mugaso nnyo.
Ziro
Kiba kitya nga tulina ekkumi limu awatali namunigina yonna? Tulaga nti tetulina namunigina nga tuteeka ziro mu kifo ekyo. 
Makumi namunigina
1 O
Mu namba "10", tulina okuteekamu ziro awatali ekyo kumi(10) eba erabika nga emu(1).
Tukozesa ekintu kye kimu okulaga amakumi, ebikumi, enkumi, emitwalo, obukadde, obuwumbi, obutabalika awatali namba yonna eteekebwawo.
Eky’okulabirako 506 kitegeeza ebikumi bitaano, amakumi ziro, ne namunigina 6.
Amannya ga buli musimbalaala
Gano ge mannya ga buli musimbalaala (column): 
Bukadde Mitwalo Nkumi Bikumi Makumi Namunigina/nsusuuba
Eky’okulabirako :
Mu taabulo y’omuwendo gwa ekifo eno wansi wandiika namba emitawo kumi na munaana, mu enkumi ssatu mu bina mu ataano mu mukaga.
Emitwalo Nkumi bikumi makumi namunigina
180,000 3000 400 50 6
Manya omutwalo = enkumi kkumi
Emitwalo kkumi = enkumi kikumi
Emitwalo kumi na munaana = enkumi kikumi mu kinaana
Namba 11,327 
Awo oba okiraba nti mu “mugereeso gwa namba”, buli kifo kirina omuwendo gwe kikiikirira. 
Ekikunizo: 
Bala emipiira mu buli mugalamiro owandiike ennamba entuufu mu kabokisi ku kkono. 
Emipiira Ennamba
(iii)Omuwendo gw’ekifo (Place value): Embaza Mapeesa (Abacus) 
Wano ziro “nkuumabusangiro” (Posotion holder)
Ebikunizo: 1. Wandiika ennamba wansi w’embaza mapeesa zino:
2. Laga emiwendo gy’ebifo mu nnamba zino:
a) 215 = ebikumi ____ amakumi _____ ensusuuba_____
b) 230 = ebikumu_____amakumi______ensusuuba______
c) 804 = ebikumi _____amakumi______ ensusuuba_____
d) 100 = ebikumi______ amkumi______ensusuba______
e) 399 = ebikumi______amakumi_____ensusuuba______
3. Wandiika ebigambo bino nga ennamba:
i) Ebikumi bibiri mu taano = _____________________
ii) Ebikumi bibiri mu asatu = ____________________
iii) Lunaana mu nnya = _________________________
iv) Ebikumi bisatu mu kyenda mu munda = __________
v) Kikuumi = _______________________________
4. Okugatta n’okwawuza
Okugatta (addition)
3 + 4 = 7
Ebikunizo by’okugatta eby’emigalamiro (addition using rows):
 
Okugatta okw’obusimba (Vertical addition)
1. Okugatta
Nk Bi Ma Ns Nk Bi Ma Ns
1, 5 2 3 7, 6 3 8
+ 5 3 + 2, 0 2 1
1, 5 7 6 9 6 5 9
2. Okwawuza
Ma Ns Ma Ns
 3 3 2 2
Ebikunizo:
a) 7 2 8 0 c) 6 4 5 2
+ 1 3 1 0 + 3 1 4 1
 _______________ ____________________
b) 5 4 d) 8 4
e) 4 2 6 f) 4 4 6
___________ ___________
g) 1 7 2 h) 2 1 7
 + 1 1 + 8 1
 ______________ ___________
Essomeso 4: Emisengeko n’Enziring’anya y’ennamba
Omwana ayiga okubala namba ensengeke mu ngeri ez’enjawulo , omuli :
(i) Okuyiga Okubala (Counting) okutuuka ku kumi
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
(iii)Okubala mu bbiri bbiri (Counting in 2s).
1. 
2. 
 
Ekibinja 1 ekya 4 =4
Ebibinja 2 ebya 4 = 4 + 4 =8
Ebibinja 3 ebya 4 = 4 +4 +4 =12
Ebibinja 4 ebya 4 = 4 + 4 + 4 + 4 =16
Ng’omaze okunnyonnyoka emisengeko egyo, n’enziringanya yagyo namba ki 
ezijjuza mu mabanga ag’obukolaloze
 4, 8, 12, ______, ______, _____
Ekibinja 1 ekya 5 =5
Ebibinja 2 ebya 5 = 5 + 5 =10
 
Ebibinja 3 ebya 5 = 5 + 5 +5 =15
 
Ebibinja 4 ebya 5 = 5 + 5 + 5 + 5 =20
Jjuza mu bukoloboze: 5, 10, 15, ____, ____, ____, ____
Ekibinja 1 ekya 10=10
Ebibinja 2 ebya 10 = 10 + 10=20
Ebibinja 3 ebya10 = 10 + 10 + 10=30
10, 20, 30, ____50, ____60, ____, ____
Ekikunizo: Namba ki ezijjuza mu bukoloboze?
2, 4, ____ 8, 10 ____, 14 ____ _____
3. Okubala mu bibinja bisatu bisatu (counting in threes) 
Ekikunizo: 
Namba ki ezijjuza mu bukoloboze?
 3, 6, 9, _____, _____ 18, 21, 24
Essomeso 5: Okulambulula Ebika bya Namba (Unfolding the Types of Numbers in Luganda)
Ebika by’ennamba Ez’omusingi gwa kumi(Types of Base Ten Numbers)
Ebika by’ennamba
Manya : 
(a) Nambiso(numerals) buba bubonero obulaga namba z’obutonde era namba ezibala nga 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, …………………..
(b) Namba(Numbers) ge mannya g’ennambiso/amannya g’obubonero nga emu , bbiri, satu, nnya,ttaano,mukaaga …n’okweyongerayo mu entakoma
(c) Endagamuwendo(Digits) – bwe bubonero ekkumi 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, ne 9, obweyambisibwa okulaga emiwendo gy’ekifo oba okutondeka namba ez’omusingi ogwa kumi.
Namba zennyini
Namba ez’Omugerageranyo
(Rational numbers) Namba ezitali za mugerageranyo
Namba ezibala Counting numbers 1,2,3,4,5,6,7,8…….. Zino ze namba zennyini zonna ezitasobola kuwandiikibwa nga mikutule. Zirimu:
Pai (P)i erina akabonero (π). 
Buno buba bwetoloovu bwa ntoloovu erina olusekkati olwa nigina 1
Namba z’obutonde Natural numbers 1,2,3,4,5,6,7,8 ……… 
Namba enzijuvu Whole numbers 0,1,3,4,5,6,7,8………. 
Kibalirampuyibbiri Integers ..., -2, -1, 0, +1, +2 , ... 
Namba za kiddamaaso Positive numbers +1, +2 ………. 
Namba za kiddannyuma Negative numbers …….., -2, -1 
Namba eza kyegabanya Even numbers 
Namba eza kigaanira Odd numbers 
Namba eza ndagakifo Ordinal numbers 
Namba eza ndagalinnya Nominal numbers 
 
Oluganda olubalanguzi (mathematical Luganda) has the following categories of numbers of the decimal base system: 
a) Namba eza kibazo cardinal numbers
b) Namba ezibala counting numbers
c) Namba eza ndagakifo ordinal numbers.
d) Namba eza ndagalinnya nominal numbers 
e) Namba enzijuvu Whole numbers
f) Yintegya: integers
g) Namba ez’ensibo (ez’obutonde) natural numbers
h) Namba za kyegabanya Even numbers 
i) Namba eza kigaanira odd numbers
j) Emikutule /Emwenkutule Fractions
k) Namba ez’omugerageranyo Rational Numbers
l) Namba ezitali za mugerageranyo Irrational Numbers
m) Namba Zennyini Real numbers
n) Namba Ez’omuteeberezo Imaginary Numbers
o) Ennamba enzibuwavu complex numbers
p) Namba za kyebiriga square numbers 
q) Namba za kyesatuza cube numbers
Namba z’omusingi ogwa kumi ez’enjawulo
Omugereeso gwa namba mu lungereza kivvuunulwa “number theory”. “Namba” ke kabonero oba obubonero obukozesebwa okubala oba obubonero bw’ekibazo nga .Mu njogera y’oluganda olwa bulijjo , abamu bakozesa omulamwa gw’omuwendo okutegeeza namba naye ekituufu emiramwa gino gyombi girina amakulu ga njawulo. Namba kaba kabonero ka kubala ate omuwendo (value) y’endagabungi ya namba ez’enjawulo. Kino kitegeeza nti buli namba eba n’omuwendo (value) gwa njawulo okuva ku ndala. Eky’okulabirako omuwendo oguli mu nnamba 7 gwa wansi okusinga ku muwendo oguli mu namba mwenda ate omuwendo oguli mu ziro guli waggulu okusinga oguli mu negatiivu kkumi.
Eno eba nkuumakifo. Endowooza ya ziro(0) , yadde nga kati buli muntu aginnyonnyoka bulungi , yalwawo okukozesebwa abantu ab’edda. Kyokka oluvannyuma abantu abagezigezi baatandika okwebuuza nti bwe waba tewali kya kubala , ekyo okibaza otya ? Eky’okulabirako bwe bakuwa ebisawo bibiri ekimu nga kirimu sente ate ekirala nga kikalu , temuli sente , ekyo omutali sente n’emu okiraga otya mu buwandiike obwa obubonero oba mu njogera ey’ekibalangulo(mathematically speaking) ?
Abantu bwe baali bakatandika okuwandiika namba ennene nga 60 basanga obuzibu okulaga enjawulo wakati wa 6 ne 60 kubanga awatali kabonero ka kubala aka ziro mukaaga ne nkaaga bilabika nga bye bimu mu mpaandiika. 
Ababalanguzi (mathematicians) kye baakola kwe kuteekawo “enkuumakifo”( placeholder), akabonero ak’enjawulo okulaga nti “ mu kifo ekyo tewali digito ” yonna.
909 N’olwekyo namba 909 kitegeeza :ebikumi mwenda(lwenda), tewali digito ya makumi ate waliwo ensusuuba mwenda
Endowooza ya ziro(zero) wano we yatandikira era oluvannyuma ababalanguzi ne batandika okujibalira mu namba era kati oyinza okulowooza mu ngeri egamba nti nabadde ne yiika z’ettaka 75 ne ntundako yiika 75 , kati nina yiika ziro, ekitegeeza nti kati sirina yiika n’emu. 
Kiba kitya nga tulina ekkumi limu awatali namunigina yonna ? Tulaga nti tetulina namunigina nga tuteeka ziro mu kifo ekyo. 
Makumi namunigina
1 0
Mu namba "10" , tulina okuteekamu ziro awatali ekyo kumi(10) eba erabika nga emu(1).
Tukozesa ekintu kye kimu okulaga amakumi , ebikumi, enkumi, emitwalo, obukadde, obuwumbi, obutabalika awatali namba yonna eteekebwawo.
Eky’okulabirako 506 kitegeeza ebikumi bitaano , amakumi ziro , ne namunigina 6 .
Amannya ga buli musimbalala
Gano ge mannya ga buli musimbalala (column): 
Bukadde Mitwalo Nkumi Bikumi Makumi Namunigina/nsusuuba
Eky’okulabirako :
Mu taabulo y’omuwendo gw’ekifo eno wansi wandiika namba emitwalo kumi na munaana , mu enkumi ssatu mu bina mu ataano mu mukaga .
Emitwalo Nkumi bikumi makumi namunigina
180,000 3000 400 50 6
Manya omutwalo = enkumi kkumi
Emitwalo kkumi = enkumi kikumi
Emitwalo kumi na munaana = enkumi kikumi mu kinaana
Waliwo namba ennene n’entono . 1 , 2,3, ……56,57,…..345…16,993….n’okweyongerayo zonna namb. Namba nga 11,327 erimu digito ttano nga esembayo y’eyitibwa namunigina oba ensusuuba. Awo oba okiraba nti mu “mugereeso gwa namba”, buli kifo kirina omuwendo gwe kikiikirira. 
Mu nsengekera ya namba ey’omitonnyeze/ekkumiko (decimal number system), omuwendo gw’ekifo (digit) gusinziira ku kifo kya digito mu nnamba . Buli kifo kirina omuwendo (value) gwa kkumi kubisaamu ekifo ekiri ku ddyo wakyo. Namba eyetongodde eyawulibwamu ebibinja bya digito satu satu, ebiragibwa n’akawummuza(comma) . 
Omuganda namba agisoma bubwe. Nnamba ennene nga 95,394,173, 879 erimu digito kumi n’emu esomebwa nga:
95, 394, 170, 3 8 7 9
Obuwumbi Obukadde Emitwalo Mu enkumi Bikumi
(lunaana) Makumi
(nsanvu) Nsusuuba
Omuwendo gw’akifo gwe mutima gw’ensengekera ya namba (number system). Kyokka kyazuulibwa nga walina okubeerawo akabonero ka tewali (nothing). Akabonero ka “tewali kintu” kano ye ziro (0). Ziro yeteekebwa mu kifo ky’omuwendo gwonna nga tewali digito ndala yonna egenda mu kifo ekyo. 
Eky’okulabirako namba 1,000 mu bigambo etegeeza lukumi lumu, awatali bikumi, awatali makumi yadde ensuusuuba. Wano oba okiraba nti singa tewaaliwo kabonero ka “tewali kintu” (nothing) kano aka ziro, ensengekera ya namba eriwo teyandikoze. 
Okutandika n’ekifo eky’ensusuuba ku ddyo, buli muwendo gwa kifo (place value) gukubisibwamu (gulinnyisibwa) n’omuwendo gw’obufunza obwa 10 (increasing powers of 10) ogulinya waggulu. Jjukira:
Buwumbi Bukadde Mitwalo Nkumi Bikumi Makumi Nsusuuba
Omuwendo gw’ekifo ogwa namba enzijuvu(whole number Place Value) gwe muwendo oguweebwa ekifo kya digito mu namba . Mu nsengekera ya disimoolo/ey’ekkumiko (decimal system), omuwendo gwa digito gusinziira ku kifo kya digito eno mu namba. Buli kifo kirina omuwendo gwa 10 ng’okubisizzaamu ekifo ekiguli ku ddyo. Namba eyetongodde obulungi eyawulibwaamu ebibinja(emizingo) bya digito ssatu ,akawummuza . 
Namba zikolebwa digito ate nga buli digito erina omuwendo ogw’enjawulo okusinziira ku wa w’eri(ekifo kyayo) mu namba .
Omulamwa gw’omuwendo gw’ekifo (place value) guyinza okukozesebwa ku namba enzijuvu n’emikumito/emitonnyeze(decimals) .
Bw’oba otandika okuyiga ekibalangulo wetaaga taabulo eno wansi eraga omuwendo gw’ebifo mu namba ezirina digito ennyingi :
Buwumbi
(1,000,000,000) Bukadde
(1,000,000) Busiriivu
(100,000) Mitwalo
(10,000) Nkumi
(1000) Bikumi
(100) Makumi
(10) Ensuusuuba
 7 3 4 8 6
Endowooza y’omuwendo gw’ekifo gwe mutima gw’ensengekera ya namba (number system). Akabonero akalaga ekyangaala ke kasookerwaako era kayitibwa ziro(0). Ziro ekuuma ekifo ky’omuwendo omugere, singa waba tewali digito yonna egenda mu kifo ekyo.
(i) Ekyokulabirako namba 1000 mu bigambo etegeeza olukumi lumu, tewali bikumi, tewali nkumi ate tewali nsuusuuba (ones). Singa tewaaliwo kabonero ka “ahaa” oba “tewali kintu kyonna” (ziro) , ensengekera ya namba eno teyandisobodde kukozesebwa mu kubaza . 
nnnnnnnnnnnnnn
Ensonjola ya namba etwaliramu ebika by’ennamba eby’enjawulo nga bye bino mu Luganda : 
• Zeero (Zero)
• Namba ezibala (counting numbers)
• Namba ezinjuvu ( Whole numbers)
• Emikutule (Fractions)
• Namba eza ndagakifo (ordinal numbers)
• Namba eza ndagalinnya (nominal numbers)
• Namba eza kyegabanya (even numbers)
• Namba eza kigaanira (odd numbers)
• Emitonnyeze (Decimal numbers)
• namba eza kiddannyuma (namba za negatiivu), 
• namba eza kiddamaso (namba eza pozitiivu
• Nmba eza kibalira mpuyibbiri (yintegya)
• namba ez’omugeragerenyo (rational number), 
• namba ezitali za mugerageranyo (irrational numbers), 
• Namba zennyini (rea numbers)
• namba enzibuwavu (complex numbers), 
• namba ez’omuteeberezo (imaginary numbers) 
Namba eza kyegabanya ne Kigaanira: (Even and Odd Numbers)
Ennamba Kigaanira oba Kyegabanya
1 Kigaanira
2 Kyegabanya
3 Kigaanira
4 Kyegabanya
5 Kigaanira
6 Kyegabanya
7 Kigaanira
8 Kyegabanya
9 Kigaanira
10 Kyegabanya
Namba zisonjolwa okusinziira ku bika byazo. Ekika kya namba ekisooka ky’ekika kye watandikirako okuyiga; ntegeeza namba ez’ensibo era eziyitibwa ez’obutonde oba namba ezibala (eza kibazo) ezifaanana bwe ziti:
1, 2, 3, 4, 5, 6, ...
Ekika kya namba ekiddirira namba ezibala oba namba ez’ensibo ze namba enzijivu, zino nga ze namba ez’ensibo oba ezibala nga ziriko ne ziro:
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, ... 
Bw’ova ku namba enzijuvu odda ku namba eziyitibwa entegere, kino nga kiva mu kya lungereza “entegers”. Entegere zirimu zero, namba ez’ensibo ne namba eza kiddannyuma (eza negatiivu):
...-7, –6, –5, –4, –3, –2, –1, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6,-7 ...
Bw’ova ku yintegya, odda ku namba ez’omugerageranyo (rational), oba namba enkutulemu (omukutulo) ezitwalibwa nga omugabizo gw’entegere (divisions of integers). Mu ngeri endala namba enkutulemu etondekebwawo nga ogabiza namba entegere emu n’endala.
Okiraba nti buli kika kya namba ekiddako kiba kirimu ekika oba ebika ebiba bisooka waggulu. Enzijuvu (the wholes) ziba ez’ensibo nga zirimu ziro. Jjukira nti oyinza okufuula entegere okuba namba enkutulemu nga oteeka 1 wansi wayo. Eky’okulabirako entegere 7 era eri mu nkula eya namba enkutulemu 7/1). 
Bw’omala okuyiga ku namba enkutulemu (emikutule), oba oddirirra ekisonjolo ekirala ekya namba: zino ze namba ezitasobola kuwandiikibwa nga nkutulemu. Jjukira nti namba enkutulemu era z’oyinza okuyita ez’omugerageranyo ziyinza okuwandiikibwa nga ez’enkomerero (terminating) oba emitonnyeze egy’eddingana (repeating decimals nga 0.5, 0.76, oba 0.333333...). Ku luuyi olulala, namba zonna eziyinza okuwandiikibwa nga emitonnyeze egitedding’ana (non-repeating), oba egitekomya (non-terminating) ziyitibwa zitali za mugerageranyo (rrationals). Eky’okulabirako gwe mulandira gwa kyebiriga ogwa 2 oba namba eya paayi (“3.14159okuva mu essomampima. 
Namba ez’omugerageranyo n’ezitali bika bya namba eby’enjawulo.
Bw’oteeka awamu ebika bino ebibiri ebya namba ez’emigerageranyo n’ezitali ofuna namba kennyini (“real” number). Okujjako nga onnyonnyose namba ez’omugombagano(complex numbers ), namba ezirimu “i” nga 4 – 3i), buli namba gye wali olabye ebadde namba kennyini. Lwaki ziyitibwa namba kennyini ? Waliwo ezitali namba zennyini? Kin kituufu,zino ze ziyitibwa ez’omuteeberezo (“imaginary” numbers); ze zikola namba ez’omugombagano era kino ennukuta “i” ky’etegeeza.
Ekibuuzo ekisinga okubuuzibwa ku bika bya namba kiwulikika nga “namba yennyini ya mugerageranyo oba namba etali ya mugerageranyo namba kennyini obe si emu ku byombi? Okujjako nga omanyi ebikwata ku bintu eby’omugombagano, buli kintu kye wali okoze mu kibalo kikozesezza namba kennyini. Mu butuufu okujjako nga namba erimu “i”, eba namba yennyini. Mu nnyanjula y’ebika bya namba ka tutandike ne ziro bwe tuti:
(i)Ziro
Eno eba nkuumakifo. Endowooza ya ziro(0), yadde nga kati buli muntu aginnyonnyoka bulungi, yalwawo okukozesebwa abantu ab’edda. Kyokka oluvannyuma abantu abagezigezi baatandika okwebuuza nti bwe waba tewali kya kubala, ekyo okibaza otya? Eky’okulabirako bwe bakuwa ebisawo bibiri ekimu nga kirimu sente ate ekirala nga kikalu, temuli sente, ekyo omutali sente n’emu okiraga otya mu buwandiike obwa obubonero oba mu njogera ey’ekibalangulo (mathematically speaking)?
Abantu bwe baali bakatandika okuwandiika namba ennene nga 60 baasanga obuzibu okulaga enjawulo wakati wa 6 ne 60 kubanga awatali kabonero ka kubala aka ziro mukaaga ne nkaaga bilabika nga bye bimu mu mpaandiika. 
Ababalanguzi (mathematicians) kye baakola kwe kuteekawo “enkuumakifo” (placeholder), akabonero ak’enjawulo okulaga nti “mu kifo ekyo tewali digito” yonna.
909 N’olwekyo namba 909 kitegeeza:ebikumi mwenda(lwenda), tewali digito ya makumi ate waliwo ensusuuba mwenda
Endowooza ya ziro(zero) wano we yatandikira era oluvannyuma ababalanguzi ne batandika okujibalira mu namba era kati oyinza okulowooza mu ngeri egamba nti nabadde ne yiika z’ettaka 75 ne ntundako yiika 75, kati nina yiika ziro, ekitegeeza nti kati sirina yiika n’emu. 
Namba ya Kibazo (Cardinal number/counting number) y’ebala obungi (quantity) era ye namba eraga ebintu bimeka ebiri awo oba ebiri omwo. Eky’okulabirako ekugamba nti kimu, bibiri, bisatu, bina, bitaano, kuminakimu, kikumi kimumimwabiri, nokweyongerayo.
Mu kubala, tuyinza okukozesa namba 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 ,10, 11, 12,… nokweyongerayo. Abantu babadde bakozesa namba okubala enkumi n’enkumi z’emyaka egiyise era okubala kintu kya buttonde. Omuntu ayinza okwogera ku byalina ng’agamba nti alina abaana kumi na bataano, n’eddundiro eririko embuzi abiri mu nnya, abakyaala munaana, n’okweyongerayo. Namba za kibazo (namba ezibala) ze namba ezikozesebwa okubala ng’ezo waggulu: era namba zino zibadde zikozesebwa abantu ova emabega emyaka nkumu.
Namba ya kibazo n’olwekyo ekugamba “emirundi emeka” kyokka era zino ziyitibwa “namba za ndagabungi” (counting numbers,) kubanga ziraga obungi. Omuntu bw’aba alaga ebintu by’agenda okugula mu katale akozesa namba za ndagabungi bw’ati”:
 Enkoko 5
 Amatooke 10
 Kiro z’omukyeere 3
 Kiro za sukaali 6
 Embuzi 1
N’omusomesa nga ayigiriza omwana okubala akozesa namba za kibazo bw’ati:
ziro 0
emu 1
bbiri 2
ssatu 3 , n’okweyongerayo
Namba ya kibazo teba ya “mukutulo/mutunduwazo (fraction) yadde “omutonnyeze/omukumito” (decimal). Eba namba nzijuvu (whole number).
 Namba endagakifo oba edding’anya (Ordinal Number) ye namba erondobamu okusinziira ku kifo ekintu mwe kisengekeddwa mu lunyiriri(ist) bweti “. 1ka, 2li, 3tu, 4na, 5no, 6ga, 7vu, 8na, 9da, 10mi, 11mu, n’okweyongerayo. Namba za ndagakifo bwe ziba zoogera ku kintu ng’ojjeko 1 eyatulwa ekisooka, eziddako zaatulwa na “kya”……oba “ekyo….”.okugeza kya kubiri oba eky’okubiri (2li) kyokka bwe ziba ziraga kifo kya muntu zitandika na “wa….”.eky’okulabirako wa kubiri, wa kusatu, wa kuna, n’okweyongerayo. Ate olunaku luba lwa kusooka, lwa kubiri
Ekyokulabirako: 
Mu kkala za musoke“. Kkala eya bbululu ekwata ekifo kya 6ga. 
Omwana yakoze bulungi; yabadde wa 8na mu kibiina kyonna. 
Ku lusooka (1ka) wajja kubaawo okuwandiisa abaana ku ssomero lya Twekembe Kindergarten. N’olwekyo namba za endagakifo zikugamba ensengeka oba ekifo ky’ekintu ekiri mu musengeko (set).
(iv) Namba z’endagalinnya
“Namba ya ndagalinnya” (nominal number), era gy’oyinza okuyita namba ya ndagamuntu oba ndagakintu, ewa ekintu/omuntu erinnya –gamba nga namba ya ssimu, omuzannyi mu ttiimu, abakulembeze ab’ensikirano abalina amannya agafaanagana, abakulembeze b’eddiini.Ebyokulabirako:
 Omujoozi namba 7
 Muteesa 2
 Paapa Bendikito XVI
 Ssimu namba 071000000 
 Ekifo namba 23
 Mmeeza namba 9
(v) Namba enzijuvu ne Yintengya
Omugereeso gwa namba” (number theory) era gulimu:
(a) Namba enzijuvu (whole numbers): 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9, ...
Kati ka tugatte ziro ku namba za kibazo(counting numbers) tukole omusengeko omupya ogwa namba. Wano we wava erinnya eppya erya namba eziyitibwa “ Namba Enzijuvu”(Whole Numbers) ezikola omusengeko (set) bwe guti : {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, ...n’okweyongerayo}. Eno wanso ye layini ya namba enzijuvu:
Namba eza Negatiivu
Ebyafaayo by’ekibalangulo byafaayo bya babalunguzi kwebuuza bibuuzo n’okunoonya ansa zabyo. Ekibuuzo ekimu eky’okwebuuza kiri: “singa odda oludda olumu oyinza okudda mu lwa kikontana (opposite way)?” 
Omubalanguzi ayinza okubala ekiddamaaso (forwards) bwati: 1, 2, 3, 4,5, 6 ... naye kiri kitya ng’abala ekiddannyuma (backwards) bwati : …6,5, 4,3,2,2,0 ? 
Eky’okuddamu kiri nti aba abalira mu namba za negatiivu (negative numbers).
Kati wano omubalanguzi ayinza okubala ekiddamaaso n’ekiddannyuma mu entakoma nga bw’ayagadde. Naye namba ddala eba etya eya negatiivu? Kino kibaawo nga namba eri wansi wa ziro. Eky’okulabirkao mu kupima tempulikya oyinza okusonjola digiri ziro eza Selisiyaasi (zero degrees Celsius (0° C) ekisonjolwa ng punkuti (point) amazzi we gakwatira kyokka singa amazzi geyongera okunnyogoga ennyo okuva ku tempulikya eya ziro Selisiyaasi, tuba tukiraga nga tempulikya eza negatiivu. 
Oyinza n’okwogera ku magoba aga negatiivu (negative profits) kubanga singa osuubula ebijanjaalo bya mitwalo kumi obitunde ofunemu amagoba, kyokka olw’okuba minzaani yo efunye obuzibu nga ebala bubi(bingi okusinga ku kituufu) n’omaliriza okutunda ng’okunganyizzaawo emitwalo musanvu wano oba mu magoba ga negatiivu kubanga ku sente ze wasize kweyawuddeko emitwalo esatu, ekitegeeza nti mu kifo ky’okukola amagoba yafiiliddwa bufiilwa emitwalo esatu ku sente ze yasigamu.Namba za kirumirampuyibbiri/Namba Yintegya (Integers) :..., -5,-4,-3,-2,-1,0,1,2,3,4,5,6,7, ...
Yintegya zirimu ne ziro, namba za kibazo, ne namba za kibazo eza negatiivu(the negative of the counting numbers), kin one kikola endaga ya namba eyeyongerayo mu ntakoma (indefinitely) ku buli ludda nga mu layini ya namba eno:
Yintegya (Integers) ze namba ezitali nkutulemu kyokka nga zirimu eza negatiivu n’eza pozitiivu awamu ne ziro. Yintegya zikolebwamu omusengeko (set) ku layini ya namba (number line) bw’eti: 
Mu layini ya yintegya, ziro(0) teba pozitiivu yadde negatiivu. Kyokka namba nga 1/3, 5/7, 0.009. 1.1, 7.7 oba 8.0009922 si yintegya kubanga nkutulemu 
(vi) Namba ez’ensibo
Waliwo n’eziyitibwa Namba ez’Ensibo oba namba ez’obutonde (natural Numbers). Omulamwa gwa namba ez’ensibo gutegeeza:
Namba eza kibazo: {1, 2, 3, 4,5,6,7,8 ,……..} 
Oba namba enzijuvu: {0, 1, 2, 3, 4,5...} Wano oba okilaba nti wakyaliwo okukuba empawa ku kuba nti ziro nayo namba ya “nsibo” oba nedda. 
Namba za kyegabanya (Even numbers) zisobola okugabanyizibwamu emirundi ebiri awatali nsuusuuba/nfikko (remainder). Enamba za kigabanya zikomekkereza ne digito eya, 0,2,4,6,8 oba 10. N’olwekyo namba 0,2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24, 26, 28, 30 namba za kigabanya.
(vii) Namba za kigaanira (Odd numbers).
Obutaba nga namba za kyegabanya, namba za kigaanira (odd numbers) tezisobola kugabanyizibwamu mu bwenkanya bibinja bibiri awatali kufikkiza/nfikkira (remainder). Enamba za kigaanira ziba zikomekkereza n’enfikkizo omuli digito (digits) zino: 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19, 21, 23, 25, 27, 29, 31…….Zino zonna namba za kigabanya. 
Ebisonjozo bya namba eza kigaanira n’eza kyegabanya 
(a)Okugatta:
 Kigaanira + KIgaanira = Kyegabanya
 Kigaanira + Kyegabanya = Kigaanira
 Kyegabanya +Kyegabanya =Kyegabanya
(b)Okwawuza :
 Kigaanira - KIgaanira = Kyegabanya
 Kigaanira - Kyegabanya = Kigaanira
 Kyegabanya - kyegabanya = Kyegabanya
( c ) Okukubisaamu
 Kigaanira x kigaanira = Kigaanira
 KIgaanira x Kyegabanya =Kyegabanya 
 Kyegabanyax kyegabanya = Kyegabanya
(d) Okugabiza:
 Kigaanira gabiza kigaanira(Kigaanira / Kigaanira = Kigaanira
 Kyegaabanya gabiza kigaanira(Even / Odd) = Kyegabanya
 Kyegabanya gabiza kyegabanya (Even / Even) = Kyegabanya
Singa oba n’omukyungwa gumu ng’oyagala ogugabane kyenkanye n’omuntu omulala (ow’okubiri) oba olina okugusalamu ebitundu bibiri ebyenkanankana. Wano oba otondeseewo namba ey’ekika ekirala kubanga oba nga adidde namba 1 n’ogigabanyamu namba endala 2 okufuna ekiyitibwa kimukyakubiri (1/2).
Kye kimu ekyandiibaddewo singa obadde olina emiyembe mukaaga (6) nga oyagala ogigabanyize kyenkanyi mu ombi basatu (3). Buli omu aba afuna ebitundu mukaaga bya kusatu ekitegeeza mukaaga ebigabizemu ssatu ekiwandiikibwa nga 6/3) buli omu ky’afuna.Ekika kya namba kino kye kiyitibwa omukutule (fraction) oba emikutule (fractions).
(ix) Namba entunduwavu (Rational Numbers) nga 5/1, 1/2, 1.75, -97/3... Namba entunduwavu (rational number) ye namba yonna eyinza okuwandiikibwa ng’ekitundu /omugerageranyo (ratio) gw’entegere ebbiri mu ngeri ey’okugerageranya. Kino kitegeeza nti namba enzijuvu eba ya kitundu bwe tuba tuyinza okugiwandiika ng’enkutulemu (fraction) nga kinnawaggulu (numerator) ne kinnawansi (denominator) zombi ntegere (integers). 
Mu sayansi wa namba, ekigambo “namba entunduwaze” kiva mu kigambo “kitundu kya namba” oba omugerageranyo (ratio) kubanga namba entunduwaze (rational numbers) ze zisobola okuwandiikibwa mu butunduwavu(in the ratio form) a/b, nga a ne b namba ntegere(integers). 
N’olwekyo omugereko (set) gwa namba entunduwaze (rational numbers) gwonna guba gwefaananyirizaako bwe guti: (5/9, -7, 2.15, -103/13, n’endala.
Namba yonna eyinza okuwandiikibwa nga omukutule eyitibwa Namba ntunduwaze(Rational Number). Kino kitegeeza singa x ne y ze namba entegere (integers), kitegeeza x/y namba ntunduwaze. 
Eky’okulabirako: singa x ye 7 ate nga y ye 2, kitegeeza x/y = 7/2 = 3.5 nga namba entunduwaze. Embaranguza eno w’etakolera wokka nga y eri ziro kubanga okugabanya ne ziro tekirina nsonjola.
Manya: Mu namba z’entunduwaze : x/y : x ne y ziba namba ntegere, naye y teyinza kuba ziro. N’olwekyo kimu kya kibiri (½) eba namba ntunduwaze ne 2 nayo ntunduwaze kubanga oyinza okugiwandiika nga 2/1. Okutwalira awamu namba z’emigerageranyo zirimu:
 Yintegya zonna 
 Emikutule gyonna 
Waliwo namba ezitali ntunduwaze (numbers that are not rational number). Zino tuziyita namba ezitali ntunduwavu (Irrational).
Namba ezitali ntunduwavu (Irrational numbers) ze namba eziyinza okuwandikibwa ng’emikumito (decimals) naye zombie nga za mikutulo (fractions). 
Omulandira gwa kyebiriga (square root) ogwa 2 si mutunduwavu kubanga tegusobola kuwandiikibwa nga kitundu (ratio) kya yintegya 2. 
Mu butuufu waliwo namba endala nyingi ezitali ntunduwavu. Emu ku zzo ye Pi (π).Namba endala ezitali ntunduwavu mulimu omulandira gwa kyebiriga ogwa 3, ogwa 5, pi ,ne e.; Pi = 3.14159... ate E = 2.71828... 
Paayi (Pi) eba namba etali ntunduwavu kubanga tesobola kulagibwa nga kitundu oba nkutulemu (fraction) eya yintegya ebbiri; terina muwendo gwa mutonnyeze mugere( it has no exact decimal equivalent). Kino kye kimu n’omulandira gwa kyekubisa gwa 2 ogutasobola kuwandiikibwa nga mukutulo. 
Manya:
 Namba ezitali ezitali ntunduwavu za mugaso kubanga zetaagibwa:
 Okuzuula disitansi y’ebisittalo (diagonal distance) ebisaza mu kyebiriga.
 Okubalanguza emibalanguzo (calculations) egy’enjawulo egy’ebikulungirivu n’ebyebulungirivu (nga tukozesa π).
Namba Zennyini (Real Numbers) zirimu:
 Namba entunduwavu ne 
 Namba ezitali ntunduwavu 
 Mu namba zennyini x : x eyinza okuba entunduwavu oba etali ntunduwavu. Namba kennyini ye namba ze tutera okukozesa eza pozitiivu oba negatiivu, ennene oba entono, enzijuvu oba ez’emikutule oba ez’emitonnyeze nga 1, 15.82, -0.1, 3/4, n’okweyongerayo…
Ziyitibwa namba zennyini kubanga si za muteeberezo (not Imaginary)
(xii) Namba Ez’omuteeberezo (Imaginary Numbers).
Eno ye namba yonna nga yebirigiddwa (when squared) ekivaamu kiba mu negatiivu.Singa webiriza namba kennyini yonna oba ofuna eya pozitiivu oba ziro.Eky’okulabirako : 2×2=4, ne (-2)×(-2) nakyo kivaamu =4. 
Kakati tuyinza tutya okwebiriza namba yonna ne tufuna negatiivu? Bwe tukuba ekifaananyi nti tuyinza, tuba tuyinza era kivaamu nti namba nga eyo erabika nga etasoboka, erina emigaso era yeyambisibwa okubaza obukunizo bwennyini. 
Namunigina ya namba eyomuteeberezo ye √(-1) (omurandira gwa kyebiriga ogwa kyawuza 1(minus one) era akabonero kayo ke i, oba j. Namba z’omoteeberezo nga yebiriziddwa (squared) etuwa ekivaamu nga kiri mu negatiivu.
Singa oteeka wamu namba kennyini ne namba ez’omuteeberezo(imaginaery )ofuna eyitibwa namba enzibuwavu (Complex Number). Eky’okulabirako: 
3 + 2i 
27.2 – 11.05i 
Namba ey’enzibuwavu ebaako ekitundu kya namba kennyini n’ekya namba ey’omuteeberezo e naye ga buli kitundu kiyinza okuba ziro.
N’olwekyo namba kennyini eyinza okuba namba enzibuwavu n’ekitundu kyennyini ekya 0. 7i eba namba enzibuwavu kubanga yenkanankana 0 + 7i.
N’olwekyo namba enzibuwavu ebaamu namba kennyini ne namba ey’omuteeberezo n’emigattiko gyazo gyonna.
Eky’okuddamu: = √(9 × -1) = √(9) × √(-1) = 3 × √(-1) = 3i 
Kino si kikulu! Omurandira gwa kyebiriga ogwa -9 guba mulandira gwa kyebiriga ogwa +9 nga okubisizzaamu emirundi i.
Okutwalira awamu:
√(-x) = i√x
kasita tuba nga akanyukuta ka “i” ako akatono tukataddewo okutujjukiza nti tukyetaaga okukubisaamu ne √-1 tuba tusigala ku mulamwa.
Nga tweyambisa akanyukuta i, era tusobola okutuuka ku mulamwa omupya. 
Eky’okulabirako: Balanguza x2 = -1
Singa tuba tukozesa namba kennyini tewali kye tusobola kukolawo, kyokk kati okubaako kye tukolawo. 
Ansa eri x = √-1 = i 
Namba ez’ensibo (Namba ez’obutonde)
Namba ez’obutonde era eziyitibwa namba ez’nsibo ze zisinga okuba ez’omugaso era ze zino ze namba zetusinga okukozesesa mu bulamu obwa bulijjo mu kibalangulo. Namba ez’ensibo zikiikiridddwa akabonero ‘N’.
Namba ez’obutonde era ziyitibwa namba ezibala(counting numbers) kubanga ze zeyambisibwa okubala ebintu. 
Namba enzijuvu (Whole Numbers )
Namba 0, 1, 3,3, 4 … ze ziyitibwa namba enzijuvu. Ennyukuta ' W' y’eraga omugereko gw’ekkung’aanyo lya namba enzijuvu lyonna.Tulaba nti W= {0, 1, 2…} 
Okiraba nti namba ez’obutonde zonna ate era namba nzijuvu naye 0 si namba ya butonde. 
Mu namba enzijuvu temubaamu namba nkutulemu oba emikutule are temuli mitonnyeze yadde namba eza negatiivu. 
Namba 0, 1, -1, 2, -2 … ziba yintegya nga ku zino, 1, 2, 3, … ziba za pozitiivu ate -1, -2, -3,… yintegya za negatiivu. Yintegya ziragibwa na ‘ Z '.
Yintegya zezibalirwamu ziro yadde emitonnyeze oba emikutule. 
Ebinnyonnyozo bya namba 
Ekinnyonnyozo ekya empanyisabifo (Commutative Property)
Okugatta n’okukubisaamu mibalanguzo egirina ebisonjozo eby’empanyisabifo. 
Mu kugatta : a + b = b + a
Kino kitegeeza nti mu kugatta empanyidabifo tekyusa alizaati(ansa).
Ate era mu kukubisaamu: a * b = b * a
Kino kiraga nti ne mu kukubisaamu empanyisabifo tekyusa alizaati.
Ekinnyonnyozo eby’enkwanaganya (Associative property)
Ate era okugatta n’okukubisaamu birina ebinnyonnyozo eby’enkwanaganya (associative properties).
Okugatta: a + ( b + c) = (a + b) + c
Kino kitegeeza nti mukugatta okukwanaganya namba emu n’endala tekikyusa alizaati
Okukubisaamu : x* (y *z) = (x * y) * z
Kino nakyo kiraga nti mu kukubisaamu okukwanaganya namba emu n’endala tekikyusa alizaati.
Ekinnyonnyozo ekya Kibunyisa (Distributive property)
Ekinnyonnyozo ekya kibunyisa kisonjola akakwate akali wakati w’okugatta n’okukubisaamu. Kikkiriza okukubisaaamu okubuna wonna ku buli namba ey’okugattibwa. 
Okukubisaamu: a(b + c) = ab + ac
Kino kitegeeza nti okubunyisa okukubisaamu ku buli namba tekikyusa alizaati.
Namba eza kigaanira ne namba eza Kyegabanya 
Ensengekera ya namba enzijuvu eri mu biti bibiri, namba eza kyegabanya (even numbers) ne namba eza kigaanira (odd numbers). 
Singa yintegya eba egabizibwamu 2 (oba nga yintegya nkubise ya 2), namba eno eba namba ya kyegabanya olwo namba ezisigadde ne ziba za kigaanira (namba ezitasobola kugabizibwamu bbiri awatali kuleka nfikkizo). Okutwalira awamu, namba ezikomekkereza ne 0, 2, 4, 6, 8 zitwalibwa okuba namba za kyegabanya.
Eky’okulabirako 16, 34, 792, 58 ate mu namba eza kigaanira mulimu 17, 21, 101, 133, 3. 
Ziro eba namba ya kyegabanya kubanga etuukiriza ebigoberero bya namba za kyegabanya. Ziro eba yintegya ate nga nkubise ya 2.
Ebikunizo:
(i) Lag anti namba 85 ya kigaanira oba ya kyegabanya.
Ansa: Namba 85 ya kigaanira kubanga nambiso ekomekkereza eri 5. 
(ii) Lag anti namba 67 ya kigaanira oba ya kyegabanya.
Namba 67 ya kigaanira kubanga eno nambiso (numeral) ekomekkereza 7.
(iii) Lag anti namba 19 ya kyegabanya oba ya kigaanira.
Namba 19 ya kigaanira kubanga eno nambiso ekomekkereza na 9.
(iv) Laga nti namba 136 ya kigaanira oba ya kyegabanya.
Namba 136 ya kyegabanya kubanga eno nambiso 
ekomekkereza na 6. 
(v) Laga nti namba 2348 ya kigaanira oba ya kyegabanya..
Olw’okuba nimbiso ya 2348 ekomekkereza na namba 8, kinokitegeeza nti namba eno ya kyegabanya.
(vi) Laga nti namba 1254 ya kigaanira oba ya kyegabanya.
Olw’okuba nambiso 1254 ekomekkereza na 4 kitegeeza nti eno namba ya kyegabanya.
Ebisonjozo bya namba za Kyegabanya ne Kigaanira 
(i) Okugatta 
Kigaanira + Kigaanira = Kyegabanya
Kigaanira +Kyegabanya = Kigaanira
Kyegabanya + Kyegabanya =Kyegabanya
(ii) Okwawuza:
Kigaanira - Kigaanira = Kyegabanya
Kigaanira - Kyegabanya = Kigaanira
Kyegabanya - Kyegabanya = Kyegabanya
(iii) Okukubisaamu:
Kigaanira x Kigaanira = Kigaanira 
Kigaanira x Kyegabanya = Kyegabanya
Kyegabanya x Kyegabanya = Kyegabanya
(iv) Okugabiza:
Kigaanira / Kigaanira = Kigaanira
Kyegabanya/ Kigaanira = Kyegabanya
Kyegabanya / Kyegabanya = Kyegabanya
Ebikunizo
1. Ku nkalala zino luliwa olw’amannya (namba)? Luliwa olw’obubonero(nambiso) ?
a) Emu, bbiri, satu, nnya, ttaano, mukaaga, musanvu, munaana, mwenda
b) 1,2,3,4,5,6,7,8 ,9…
2. Wandiika akabonero ka buli limu ku mannya gano:
(i) Kikumi
(ii) Lukumi
(iii) Emu
(iv) Satu
(v) Kumi na ttaano
3. Mu kibalangulo ky’okubala (mathematics of counting), erinnya ly’akabonero liyitibwa:
a) Lukoloboze
b) Katonnyeze
c) Namba
d) Nambiso
4. Mu kibalangulo ky’okubala, akabonero k’erinnya (namba) kayitibwa:
a) Kitonnyeze (dot)
b) Nambiso
c) Mugendo
d) Kiserengeto
Ensulike oba namba eya kasulike (Inverse and reciprocal)
Omulamwa ogw’ensulike oba namba ya kasulike y’ennamba guva mu kusulika mukutule. Ensulike ya namba kivvuunulwa nnga the reciprocal of a number.
Buli namba enzijuvu etegeeza kino 1 = 1/1, 2 = 2/1, 3 = 3/1 . Ensulike ya 1 oba 1/1 esigala 1 oba 1/1, ensulike ya 2 oba 2/1 eri ½ ate eya 3 oba 3/1 eba 1/3.
Namba 1/x, ekubisidwamu x ewa enkubise (product) 1, era eyitibwa nsulike (a reciprocal). 
Mu kibalangulo ensulike (reciprocal) eya namba x (x/1), eragibwa nga 1/x oba x−1.
Ensulike ey’omukutulo (fraction) x/y eba y/x. Ekyokulabirako, ensulike (reciprocal) ya 7 eba 1/7), ate ensulike ya 0.25 n’ebeera 1/0.25 (1gabanyaamu 0.25) = 4. 
Namba eya Kifuulannenge (Inverse number)
Namba eya kifuulannenge (inverse number) oba ensulike (reciprocal number) eya namba etali ziro oba enzibuwavu (complex number) eyinza okulagibwa ne a-1 .
(a)Namba bbiri ziba namba za kifuulannenge buli emu ku yinnaayo singa ekitondeko kyazo kiba kikola 1.
(b)Singa a (≠0) eba eweereddwa nga bc, kitegeeza nti namba ya kifuulannenge yayo eba bc-1 =cb.
(c)Okutwalira awamu, bw’oyogera ku kintu ekya kifuulannenge , kitgeeeza: Okuzza ku ntandikwa oba okuzza ekintu awasooka 
Mu sessomo ly’ekibalangalo , twogera ne ku mukwataganyo ogwa kifuulannenge (inverse function) oba namba eza kifuulannenge (inverse numbers). Ekifuulannenge kaba kakwate akalimu enkyuso bbiri nga bwe wabaawo okulinnyisa enkyuso emu kiviirako okukendeera (okukka) kw’enkyuso endala. Eky’okulabirako volima ya ggaasi eri mu muugerageranyo ogwa kifuulannenge ku kanyigirizi ka.
Bwe ziba erementi za kikung’anyo (set elements) kifuulannenge ow’engattiso ekya erementi x kiba -x, ate ekifuulannge ky’enkubiso ekya erementi eya x eba 1/x
Mu kibalangalo, ekifuulannenge kitegeeza ekintu ekya kikontana (opposite) nga mu nziring’ana ey’ekiddannyuma. Kifuulannenge kitegeeza omugogo gwa erementi (a, b) nga ekivaamu eba erementi eyefaanayiriza nga: ( b,a )
Kasulike gwe muwendo oguba gulagiddwa ekifuulannengemu ngeri ey’okusulika.Kino era kiyitibwa kifuulannenge ey’enkubiso (multiplicative inverse)
Kiddannyuma (negatiivu) ogwe muwendo oguba gulagiddwa mu negatiivu.Kino era kiyitibwa kifuulannenge ey’omugattiso (additive inverse). Mu migendaganyo (in proportions) kifuulannenge abaamu ennyingo nga emu bw’erinnyisibwa kiviirako endala okukka wansi.
Kifuulannenge era kitegeeza “Engattiso eya kifuulannenge” (additive inverse), ekitegeeza omugogo gwa namba nga omugatte gwazo guba ziro. Eky’okulabirako engattiso eya kifuulannenge eya -345 eri 345 kubanga 
-345+345 = 0
Enkubiso eya kifuulannenge kitegeeza kasulike oba omugogo gwa namba ogumu nga ekitondeko kyazo kivaami 1. Ekyokulabirako kasulike ya 5/7 eri 7/5 era bw’okubisa mu namba zino ( 5/7 x 7/5 ) ofunaa 1 kubanga 5/7 x 7/5 = 1.
Kikontana y’ekintu (opposite)k’ akakwate akaba wakati w’ebikontana nu sayansi ez’entabaganya akayitibwa embeera eya mugobansonga (dialectics). Laba ebintu bya kikontana bino.
1. Kinontana w’omuwala aba mulenzi
2. Kikontana w’ekiwanvu kiba ba kimpi
3. Kikontana w’emisanaa kiba kiro.
Ebikunizo
1. Zuula ensulike ya 1/3 ?
A - 1/3
B -3
C 1/9
D 3
2. Zuula ensulike ya 5½?
A 10½
B -11/2
C 11/2
D 11
3. Zuula ensulike ya 7/11
A -7/11
B 11/7
C 7
D 11
Okugabiza mu Ziro
Mu mazima okugabiza mu ziro tekirina busonjole 
Ekyokulabirako: singa bakugamba okugabanya ebitabo kumi mu kuraasi etariimu bayizi, kino kisobok? Tekisoboka.Tosobola kugabanya mu baana ziro mu ngeri y’emu tosobola kugabiza na ziro. Singa ogabiza 10 ne 2 ofuna 5 kubanga 5 x 2 ofuna 10 Naye 10 singa ogezaako okugabiza 10 ne ziro oba tolina ky’amakulu ky’oyuukako kubanga 0 emirundi kumi tekirina nsonjola yonna 
Bw’okubisa mu 0 ofuna 0 
Awo oba okiraba nti okugabiza ne ziro tekisoboka. Ebibalo nga 1/0 ne 0/0, 0 ×(1/0)= 0
tebiriiyo mu ngeri y’emu ebibalo nga: 0×1 = 0, 0×2 = 0, 0x 3=0, n’okweyongerayo bwe bitaliiyo.
Ebyo byonna tusobola kubisonjola.Okutwalira awamu okugabiza oba okukubisa mu ziro tekikola makulu. Waliwo enjawulo wakati w’emilamwa kifuulannenge ne kasulike? Kifuulannenge (inverse) ne kasulike (reciprocal) miramwa egikozesebwa ennyo mu sessomo ly’ekibalangulo. 
Kasulike eba nkubiso eyakifuulannenge (multiplicative inverse) eya namba, ekiragibwa nga 1/a oba 1/n.ekisonjolwa nga namba singa eba ekubisiddwamu namba yennyini evaamu ekitondeko ky’emu (1). Singa olina namba yennyini ky’okola kugabiza mu namba en one 1 olwo ofune kifuulannnenge yayo.Kifuulannenge yayo eno y’eba eyitibwa “kasulike (reciprocal)
Kyokka yadde emiramwa gino gikwataganye nnyo ddala, waliwonenjawulo wakati wa kifuulannnenge ne kasulike ze tugenda okwekenneenya. Bwe guba mukutule, okutuuka ku kasulike yagwo kiba kyangu kubanga kye wetaaga okukola kwe kukyusaganya kinnawansi ne kinnawaggulu. Omulamwa gwa kasulike guyamba nnyo mu sessomo ly’ekibalangulo kubanga gugonza ebikunizo by’ekibalo bingi ddala. Eky’okulabirako: 
7/(1/3) kifuulibwa 7 x 3 = 21. Mu kifo ky’okugabiza 7 ne 1/3, tukubisa 7 ne kifuulannenge ya 1/3,eno nga ye 3.
Nga ojjeeko enkubiso eza kifuulannnge(multiplicative inverses) nga bwe tulabye waggulu, waliwo n’engattiso eza kifuulannenge(additive inverses) ezetaaga okugattibwa ku namba ebaddewo okufuna omugatte ogwa ziro(si 1 nga bwe kiri mu nkubiso eya kifuulannenge). N’olwekyo namba bw’eba p, engattiso yayo eya kifuulannenge eba –p ne kiba nti p+ (-p) = 0. 
Omukwataganyo ogwa kasulike (reciprocal function) guba nga “kayipabola (hyperbola). Ggulaafu ya kayipabola eba y = 1/x. Osaana okimanyi nti kifuulannenge eyinza okuba ey’omukwataganyo gwonna, kasita eba nga ekola ekyo kubanga gulaafu okuba eya kifuulannenge, erina okutuukiriza engezeso ya layini ey’omugalamiro (the horizontal line test). Etera okulagibwa nga f^-1(x). Omukwataganyo ogwa kifuulannenge ggwo gudda ku ludda olw’omukwataganyo ogwa kikontana f(x).`1
Weetegereze:
(i) Ekifuulannenge ky’okugatta kiba kwawuza 
Okugatta kukutwala mu maaso ate okwawuza kukuzza ku luda olwa kikontana, emabega gy’ova. Ekyokulabirako: 30 + 5 = 35 kiyinza okuzzibwa ennyuma ne 35 - 5 = 20 (okudda we twatandikidde). Ekyokulabiako 35-5 = 30 nagwo guyinza okuzzibwa ennyuma nga tugatta 30+ 5 =35 (okudda ku kyasoose).
(ii) Kifuulannenge y’okukubisa kuba kugabiza 
Okukubisaamu kuyinza okulambululwa (okuzzibwayo oba okusumululwa) okuyita mu kugabizaamu.Eky’okulabirako:5x7 = 35 kino kiyinza okuzzibwa emabega okuyita mu kugabizaamu bwoti: 35/7 = 5 oba 25/5 = 7.
N’olwekyo okugabiza kusumululwa na kukubisaamu.
Eky’okulabirako: 15 / 3 = 5 kiyinza okuzzibwa obuto nga tukubisa 5 × 3 = 15
Naye si na ziro kubanga tekisoboka kugabiza na 0. ekyokulabirako: 2,438 × 0 = 0 kino tekisobola kuzzibwayo na 0/0 =. Kisoboka? 
Mu ngeri ennyangi kino kiragibwa nga: 1/namba oba emu gabizaaamu namba
Singa namba eba 13 eba kye kimu ne 13/.Kasulike yayo n’eba 1/13
N’olwekyo okufuna kasulike ya yintegya oba namba enzijuvu ky’okola kwe kugabiza namba eyo ne 1, ekifaanana n’okusulika oba okuvuunika namba eyo nga kinnawansi yayo etwalibwa okuba 1. Eky’okulabirako kasulike ya 3 eri 1/3 (kimu kya kusatu). Laba wano mu taabulo:
Namba Nga omukutule Kasulike
2 2/1 ½
3 3/1 1/3
4 4/1 ¼
6 6/1 1/6
7 7/1 1/7
8 8/1 1/8
9 9/1 1/9
10 10/1 1/10
11 11/1 1/11
20 20/1 1/20
30 30/1 1/30
33 33/1 1/33
100 100/1 1/100
Jjukira nti buli namba enzijuvu eba ya mugerageranyo (rational / fractional). Awo okiraba nti kiringa kusulika oba kuvuunika namba ey’omukutule, kinnawansi ne kidda waggulu ate kinnawaggulu ne kidda wansi. 
Namba Kasulike oba ensulike yayo
2 ½
3 1/3
1,000 1/1,000
Mu mikutule gyennyini (egitali namba enzijuvu), omukutule gwonna gusulike, ekitundu ekibadde wansi kidde waggulu ate ekibadde waggulu ne kidda wansi. Ekyo ky’ekiyitibwa kasulike. Eky’okulabirako . Kasulike oba ensulike ya 5/7 eba 7/5
Okwekyusaganya (flipping/swapping)
Singa onoonya ensulike ya kasulike oba odda we watandikidde.Eky’okulabirako:
 Ensulike ya 6 eba 1/6 
 Ensulike ya of 1/6 eba 6 4 (ezzeeyo ku 6) 
Jjukira nti “kasirike” oba “ensulike” kyekuusiza ku kya lulattini “reciprocus” ekitegeeza okuddayo (returning) okwefaananyiriza okugenda ku ssomero ate n’oddayo eka olwegggulo. 
Manya: 
 Buli namba erina kasulike okujjako ziro kubanga 1/0 tekirina nsonjola.
 Bw’okubisa namba n’ensulike yayo oba ofuna 1 
 Okufuna kasulike w’omukutule, kyusaganya kinnawaggulu ne kinnawansi.
 Okuzuula kasulike y’omukutule ogw’omugattiko, olina kusooka ku gufuula mukutule ogutatuukiridde, olyoke ogukyusaganye.
Ebyokulabirako: 
3 × (1/3) = 3 x 1/3 = 1
1000 × (1/1000) = 1000 x 1/1000 = 1
Mu butuufu kino kikulaga engeri y’okusonjolamu kasulike nga ogamba nti: Kasulike kitegeeza namba gy’okubisaamu omuwendo okufuna 1. 
Olw’okuba kirimu okukubisa mu namba, kiyitibwa kifuulannenge oba enkubiso eya kifuulannenge ("Multiplicative Inverse").
Omukutule Kasulike(Ensulike) yayo
3/8 8/3
5/6 6/5
1/3 3/1 = 3
19/7 7/19
Kasulike y’Omukutule ogw’Omugattiko 
Singa obuuzibwa kasulike ya: 5 1/2 ?, ky’okola:
(i). Gufuule omukutule ogutatuukiridde: 5 1/2 = 11/2
(ii) Gusulike oba gufuulennenge: 2/11
Ansa eri: 2/11
Okukubisa omukutule ne kasulike yagwo 
Kino kye kiyitibwa enkubiso eya kifuulannenge (multiplicatyive inverse). Bw’okol enkubiso eya kifuulannenge, kiba kitgeeza nti buli lw’okubisa omukutule ne kasulike yagwo ofuna 1.
Eby’okulabirako:
3/5 × 5/3 = 1
1/4 × 4 = 1 
Omugendaganyo ogwa kifuulannenge (Inverse Proportion)
Abasajja 20 bazimba ennyumba mu naku 6. Omuwendo gwabwe bwe gulinnyisibwa okutuuka ku basajja 30 batwala ennaku 4 okuzimba ennyumba y’emu.Singa omuwendo gw’abasajja guba 40 bamala ennaku 2 okuzimba ennyumba eno.
Namba y’abasajja Ennaku
20 6
30 4
40 3
Oba okiraba nti namba y’abasajja bwe yeyongera, ebiseera ebitwalibwa okuzimba ennyumba nga bikendeera mu mugerageranyo gwe gumu (in the same ratio).
Mu ngeri endala, singa okwongeza obungi obumu kivaako okukka mu bungi obulala, tugamba nti eobungi buno bwombi bulina akakwate aka kifuuannenge.
Okwongera okutangaaza, singa emiwendo ebiri x ne y giba mu mugendaganyo ogwa kifuulannenge (in inverse proportion), kitegeeza ekitondeko kyagyo kiba mu ntakyuka (constant). Kino kitegeza nti: xy=c, nga c= entakyuka.
Mu ky’okulabirako waggulu tulaba nti: 
30 x 4 = 120
40 x 3 = 120
Kiraga nti buli kitondeko kiri mu ntakyuka oba kye kimu.
N’olwekyo bwe tuba nga tubalanguza emiwendo (quantities) ezikwatagana kifuulannenge, tusobola okukozesa ekigoberero kino: 
Namba y’abasajja Namba y’ennaku
20 
6
30 
4
20 x 6 = 30 x 4
Okutwalira awamu:
Namba y’abasajja Namba y’ennaku
A C
B D
Ac= bd a/d = b/c
Ekyokulabirako:
Payipu nnya ziyinza okujjuza tanka mu dakiika 70.Kitwala bbanga ki okujjuza tanka ne payipu 7?
Ekibazo:
Namba ya Payipu Ebiseera mu dakiika
4 70
7 (zeyongedde) ? (bisse)
Ac= bd a/d = b/c
Nga tukukozesa ekigoberero ky’omugendaganyo ogwa kifuulannenge, tufuna 
 7
Ekigana (Percent)
Okukyusa ekigana okukizza mu mitonnyezekyetaagisa okugabizibwamu 100. 
Ebyokulabirako:
1% = 1/100 = 0.01
5% = 5/100 = 0.05
10% = 10/100 = 0.1
35% = 35/100 = 0.35
50% = 50/100 = 0.5
100% = 100/100 = 1
230% = 230/100 = 2.
Okuva mu kigana okudda mu mutonnyeze.
1% = 1/100, n’olwekyo okujja mu kigana okudda mu mutonnyeze, omutonnyeze gulina okukubisibwamu 100% . Ebyokulabirako:
0.01 = 1/100 = 1%
0.05 = 5/100 = 5%
0.3 = 30/100 = 30%
0.35 = 35/100 = 35%
3.5 = 350/100 = 350%
Essomeso 6: Emisimba = Emisingi gya Namba 
Namba zirina ensengeka mwe zisimbira(in which they are rooted). Ensengeka zino ze ziyitibwa “emisimba” .Omusimba kiggwayo:”omusingi gwa namba”. Emisimba (Emisingi gya namba) egya bulijjo girina amannya ag’enjawulo kyokka emisingi gya namba egisinga okukozesebwa mulimu:
(a)Omusingi gwa namba ogwa kumi(number base ten) . Guno gukozesebwa ennyo abantu mu bulamu obwa bulijjo
(b)Omusingi gwa namba ogwa bbiri (number base two), 
(c)Omusingi ogwa kumi n’omukaaga (hexadecimal) n’omunakkumi.
Omusingi gwa namba (omusimba) eba “nsengekera ya namba” (number system) esimbira mu digito ez’enjawulo.
 Emisingi gya namba number bases
 Omusingi gwa namba ogwa bbiri number base two
 Omusingi gwa namba ogwa Satu base three
 Omusingi gwa namba ogwa nnya base four
 Omusingi gwa namba ogwa ttaano base five
 Omusingi gwa ogwa mukaaga base six
 Omusingi gwa namba ogwa musanvu base seven
 Omusingi gwa namba ogwa munaana base eight
 Omusingi gwa namba ogwa mwenda base nine
 Omusingi gwa namba ogwa kkumi base ten
N’okweyongerayo. Omusingi gwa namba ogwa bbiri gusimbira mu digito bbiri (0 ne 1), omusingi gwa namba ogwa satu gusimbra mu digito satu (0,1, ne 2), omusingi gwa namba ogwa nnya gusimbira mu digito nnya (0,1,2 ne 3) ate omusingi gwa namba ogwa kumi gusimbira mu digito kumi (0.1.2.3.4.5.6.7.8. ne 9).
Mui bufunze “omusungi gwa namba” ka nguyite “omusiimba”, Buli musingi gwa namba kw’egyo gyendaze waggulu era guyinza okuwandiikibwa mu bufunze nga wano wansi:
Emisingi gya Namba(Number Systems or number bases) Mu bufunze English short form
2 Omusungi gwa namba ogwa bbiri Omusimba ogwa bbiri (binary)
3 Omusingi gwa namba ogwa satu Omusimba ogwa satu (ternary)
4 Omusingi gwa namba ogwa nnya Omusimba ogwa nnya (quaternary)
5 Omusingi gwa namba igwa ttaano Omusimba ogwa ttaano (Quinary) 
6 Omusingi gwa namba ogwa mukaaga Omusimba ogwa mukaaga (Senary)
7 Omusungi gwa naba ogwa musanvu Omusimba ogwa musanvu (Septenary)
8 Omusingi gwa namba ogwa munaana Omusimba ogwa munaana (octal)
9 Omusingi gwa namba ogwa mwendas Omusomba ogwa mwenda (nonary)
10 Omusingi gwa namba ogwa kkumi Omusimba ogwa kumi (decimal)
Emisingi gya namba okuva ku gw’ekkumi n’ogumu okweyongera waggulu oyinza okugisoma nga si mifunze bwoti:
Omusingi gwa namba ogwa kumi n’emu Undenary
Omusingi gwa namba ogwa kumi na bbiri duodecimal
Omusingi gwa namba igwa kumi na satu hexadecimal
Omusingi gwa namba ogwa kumi na nnya vigesimal
Omusingi gwa namba ogwa kumi na ttaano sexagesimal
Omusingi gwa namba ogwa kumi na mukaaga 
Nga omusomesa oba omuzadde laba nga onnyonnoyoka bino:
 Mu nsengekera y’omuwendo gw’ekifo, buli musimbalaala (column) gubaamu digito ezikiikirira obufunza bwa namba ey’ekikolo obw’omudding’anwa. 
 Mu nsengekera y’omunekkuni, ekikolo (ensingi) kiba 10. 
 Namba meka ezikozesebwa mu Nsengekera ya Namba? Ensengekera ya namba ey’omunekkumi (omusingi gwa namba ogwa kkumi) gwe tukozesa buli lunaku guzimbirwa “obutaffaali” buno kkumi {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9} ekintu ekiguyisa omusingi ogwa -10. 
 Digito ez’omunebbiri zisobola kuba 0 oba 1, ekiziyisa omunebbiri (omusingi ogwa-2).
Yadde nga tusobola okuba n’emisingi gya namba (emisiimba) egy’enjawulo mingi, wano essira tugenda kulissa ku misiimba esatu egisinga okukozesebwa mu bulamu ne mu sayansi. Emisingi gya namba gino esatu gye:
(iii) Omusimba ogwa kumi na mukaaga.
Mu lufuutifuuti, omunnakkumi gwe guyitibwa “base 10” ate omunabbiri ne guba “binary base”. Omusingi gwa namba ogwa 16 gwe guyitibwa “hexadecimal”
Omusingi gwa namba ogwa kumi.
Guno gusimbiora mu digito kumi.
 Mu nsengekera y’omuwendo gw’ekifo, buli musimbalaala (column) gubaamu digito ezikiikirira obufunza bwa namba ey’ekikolo obw’omudding’anwa. 
 Mu nsengekera y’omunakkuni, ekikolo (ensingi) kiba 10. 
 Namba meka ezikozesebwa mu Nsengekera ya Namba? Ensengekera ya namba ey’omunakkumi (omusingi gwa namba ogwa kkumi) gwe tukozesa buli lunaku guzimbirwa “obutaffaali” buno kkumi {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9} ekintu ekiguyisa omusingi ogwa 10. 
 Digito ez’omsingi gwa namba ogwa bbiri zisobola kuba 0 oba 1, ekiziyisa omunebbiri (omusingi ogwa-2).
Mu kibalangulo ekikolo , enfunzo , entobo oba omusimba ye namba ya digito ez’enjawulo ensengekera y’okubala gy’ekozesa okukiikirira namba. Eky’okulabirako, omusingi gwa namba ogusinga okukozesebwa ensangi zino y’ensengekera ey’omunekkumi (decimal system). Ensengekera eno ekozesa digito kumi, okuva ku 0 okutuuka ku 9. Digito eyinza okuba namba yonna eri waggulu wa ziro(singa eba ziro kitegeeza tewali digito yonna).
Oluusi okulaga nti namba eri mu musingi gwa namba ogw’enjawulo n’omusimba ogwa kumi , omusingi gwa namba mw’eri gulagibwa wansi wayo ku ddyo nga mutono okusinga namba yagwo. Eky’okulabirako kitegeeza 23 mu musingi gwa namba ogwa 8 (kino nga kiba 19 mu musingi gwa namba ogwa 10). Kirowoozebwa nti omunakkumi gwalondebwa okukozesebwa mu bulamu obwa bulijjo kubanga omuntu aba n’engalo kkumi. 
Weetegereze:
Emisingi gya Namba(Number Systems or number bases) Mu bufunze English short form
2 Omusungi gwa namba ogwa bbiri Omusimba ogwa bbiri(Binery) Omunebbiri
3 Omusingi gwa namba ogwa satu Omusimba ogwa satu(ternery) Omunessatu
4 Omusingi gwa namba ogwa nnya Omusimba ogwa nnya(Qauternaery) Omunennya
5 Omusingi gwa namba igwa ttaano Omusimba ogwa ttaano(Quinary) Omunettaano
6 Omusingi gwa namba ogwa mukaaga Omusimba ogwa mukaaga (SEnery) Omukeega
7 Omusungi gwa naba ogwa musanvu Omusimba ogwa musanvu(Septenery) Omuswnvu
8 Omusingi gwa namba ogwa munaana Omusimba ogwa munaana(Ocvtal) Omuneena
9 Omusingi gwa namba ogwa mwendas Omusomba ogwa mwenda(nonary) Omunenda
10 Omusingi gwa namba ogwa kkumi Omusimba ogwa kumi(decimal) Omunekkumi
Ebikunizo:
1. Wandiika bino mu lungereza:
A. Omusimba : ……………………………….
B. Omusimba ogwa bbiri:………………………………..
C. Omusimba ogwa satu:……………………………….
D. Omusimba ogwa nnya:………………………………..
E. Omusimba ogwa ttaano:………………………………
F. Omusimba ogwa mukaaga:………………………………..
G. Omusimba ogwa musanvu:……………………………………
H. Omusimba ogwa munaana:……………………………………
I. Omusimba ogwa mwenda:……………………………………
Londako ansa entuufu okuva mu bino: decimal base, nonary base, octol base, binary base, terrnary base, septenary base, quaternary base, quinary base.
2. Wandiika ebigambo bino mu bujjuvu:
3. Wandiika emisingi gya namba gino (emisimba) mu lungereza:
(i) Omusingi gwa namba ogwa bbiri . Omusimba: …………………ogwa bbri…………….
(ii) Omunabbiri:………………………………..
(iii) Omunassatu:……………………………….
(iv) Omunannya:………………………………..
(v) Omunattaano:………………………………
(vi) Omunekaaga:………………………………
(vii) Omusenvu:…………………………………..
(viii) Omuneena:……………………………………
(ix) Omunenda:…………………………………..
i) 
Londa ku bino wansi: sexadecimal, unenary, duodecimal, hexadecimal, vigesimal 
4. “Musingi ki ku gino ogwa namba” ze tukozesa buli lunaku?
(b) Musingi gwa namba ogwa munaana
(d) Musingi gwa namba ogwa mukaaga
5. Omusingi gwa namba ogwa kkumi (base ten) gulimu digito kumi. Mugereko ki ku gino ogulaga digito zino ekkumi ?
i) 1, 2,3,4,5,6,7,8, 9, 
ii) 0,1,2,3,4,5,6, 7, 8, 9
iii) -1, 0. 1,2,3,3,4,5,6,7,8
iv) 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10
6. Ensengekera y’omusingi gwa namba ogwa digito kkumi (base ten number system) gutandika na digito eya ziro(0) ne gusembyayo digito eya mwenda(9). Bw’ova ku digito eya mwenda weyongerayo otya?Londako ekituufu.
i) Tuwandiika 1 okutegeeza ekkumi limu ne tuzzaako ziro okulaga ensusuuba ziro ne tufuna 10, ekitegeeza ekkumi limu n’ensusuuba ziro.
ii) Tetweyongerayo; tukoma awo nga tubala
7. Mu nsengekera ya namba ey’omusingi ogwa (digito) ekkumi bino bitegeeza ki? Sazaamu ekitali kituufu:
a) 11 kitegeeza: omuzingo gwa digito kkumi gumu n’ensusuuba emu
b) 25 kitegeeza: emizingo gya digito kkumi ebiri n’ensusuuba ttaano
c) 78 kitegeeza:emizingo gya digito kkumi nsanvu n’ensusuuba munaana.
d) 100 Kitegeeza: emizingo gya digito kkumi, kkumi n’ensusuuba ziro
8. Misingi gya namba ki egisinga okukozesebwa mu sayansi wa kompyuta?
(a) Munnakumi n’omusingi gwa namba ogwa emu
(b) Munnabbiri (binary) n’omusingi gwa namba ogwa kumi na mukaaga
(c) Musingi gwa namba ogwa kumi na mukaaga nn’omunassatu
(d) Musingi gwa namba ogwa munaana n’ogw’okubiri
9. Mu nsengekera y’omunnakkumi (base-ten system), ki ekitali kituufu ku bino:
(a) Omunakkumi gulina digito kumi. 
(b) Omunakkumi gulina digito mwenda 
( c ) Digito esooka ey’omunnakkumi eri 0 ate esembayo eri 9 
(d) Mu munnakkumi bw tuva ku 9 tuwandiika 10 naye akabonero (nambiso) ekiikirira ekkumi limu n’ensuuba ziro
10. Mu kinambiso (arithmetic) tusookera ku kulaga bubonero olwe ne tubuwa amannya. Obubonero buno buyitibwa:
a) Njawuzo (range)
b) Nkubise (multiple)
c) Nambiso (numerals)
d) Nkubisa (coefficient)
11. Amanya g’obubonero ge gayitibwa:
a. Nambiso
b. Namba
c. Obukomera
d. Ebikunizo
12. Saza ku kitali kituufu ku ziro (0)
a) Ziro nkuumakifo (placeholder)
b) Ziro si namba nzijuvu
c) Ziro namba nzijuvu
d) Ziro nayo yintegya
Ebikunizo:
1. “Omugereeso” kigambo ekirambulula ebirowoozo bya kakensa ku mulamwa ogw’obuyivuwavu. Sazaamu ekitali kituufu ku “mugereeso”. Omugereeso kuba: 
a) Kugereesa oluusi tekwesigamizibwa ku nkola ya sayansi
b) Tegwesigamye ku nkakaso ya nkomeredde
c) Gwesigamye ku nkola ya sayansi 
d) Kugereesa kwa bassekalowooleza okuteesigamye ku nkakaso 
2. Njawulo ki eri wakati wa digito ne namba? Saza ku bitali kituufu.
a) Namba bwe butaffaali obuzimba sessomo ly’ekibalangulo ate digito ne buba obutaffaali obuzimba namba (the building block of a number)
b) Digito bwe butaffaali obuzimba nnyukuta ate namba bwe butaffaali obuzimba essomo ly’ennimi
3. Ziro egasa ki mu kinambirizo (arithmetic). Saza ku kikatali kituufu.
a) Bw’oba obala n’omalayo digito ekkumi, okusobola okweyongerayo olaga ekkumi 1 n’ensusuuba 0, ekiragibwa nga 10. N’olwekyo ziro nkuumakifo (place holder)
b) Ziro ye namba yokka eraga ekifo ekitaliimu kintu kyonna
c) Ziro eba namba enzijuvu
d) Ziro si nkuumakifo
4. Ekigambo ‘ensengekera” kyekuusiza ku kigambo:
a) Okusenguka
b) Okusengeka
c) Okusegeka
d) Okusigika
5. Ekigambo “ensengekera” (system) kiva mu bigambo:
a) Okusengeka eri
b) Okusenguka eno
c) Ensengeka ey’emalirira
d) Ensengeka eyematira
6. Saza ku kitali kituufu ku “nsengekera y’omunnakkumi” (base-ten system):
a) Omunakkumi guba ne digito za namba kkumi okuva ku 0 okutuuka ku 9
b) Bwe tuwandiika 10 kiba kitegeeza ensusuuba emu
c) Bwe tuwandiika 10 kino kitegeeza "ekumi 1 ne ensusuuba 0". Zino ziba digito bbiri; tetulina digito emu ya namunigina ekiikirira “kumi”. 
d) Bwe tuwandiika 34 kiba kitegeeza amakumi asatu n’ensusuuba nnya.
7. Waliwo emisengeko gya namba (number patterns) egy’enjawulo. Wandiika amannya g’emisengeko gy’emigereko gya namba (sets) gino mu luganda.
A= 1,2,3,4,5,6,7,…………………………………(counting number)
B=… –5 , -4, -3, -2, -1 , 0, 1 , 2, 3 , 4 , 5…Zino …….(integers)
C= 1,3,5,7,9,11… Zino namba za…………………(Odd numbers)
D= 2,4,6,8,10,12…Zino namba za ……………….(Even numbers)
E=4,9,16,15,36,….Zino namba za ……………….(Square numbers)
8. 
9. Yintegya kitegeeza ki?
a) Namba za kirumira mpuyemu
b) Namba za kibalirampuyibbiri
c) Namba za kirumirampuyisatu
d) Namba za kirumirampuyikumi
10. Namba zino ziyitibwa yintegya.Endaga ya yintegya ng’eno eyitibwa etya? Saza ku kitali kituufu. 
(a) Kyesimba ya namba
(b) Olukoloboze lwa namba
(c) Layini ya namba
(d) Olugalamiro lwa namba
(e) Endaga ya namba
11. Yintegya eya pozitiivu eyitibwa etya?
a) Yintegya eya kiddawansi
b) Yintegya eya kiddawaggulu
c) Yintegya eya kiddamaaso
d) Yintegya eya kigaanira
12. Yintegya eya negatiivu eyitibwa etya?
a) Yintegya eya kiddamaaso
b) Yintegya eya kiddannyuma
c) Yintegya eya kiddawansi
d) Yintegya eya kiddawaggulu
13. Kiri wa ku bino ekitali kituufu ku ziro:
(a) Ziro terina makulu mu kibalo
(c) Ziro etegeeza nti mu kifo kya namba ekyo tewali digito yonna.
(d) Ziro yadde nkuumakifo naye nayo etwalibwa nga namba
14. Sazaamu ebitali bya namba ya kibazo(counting number):
a) Ali mu kibinja kya 5no 
(b) omujoozi namba ttaano
(c) Omujoozi ogw’okutaano
(d) Kiro ya sukaali emu 
(e) Kiro ya sukaali ey’okusatu
15. Nga oyigiriza omwana okubala otandik na namba za:
(a) Ndagakifo
(b) Ndagalinnya
(d) Mpuyissatu
16. Ku zino ziri wa namba eza ndagakifo:
(a) 1 , 2 , 3 , 4, 5 , 6, 7…..
(b) 1ka, 2li, 3tu, 4na, 5no , 6ga, 7vu, 8na, 9da, 10mi , 11mu
(c) Omujoozi namba 2, ennyumba namba 13, Paapa Francisi I, Mwanga II, essimu namba 070,000,001
17. Zino namba ki? Sazaamu ekikyamu.
(iv) 1, 4, 9, 16.. .Zino namba za kigaanira
18. Namba ki eziyitibwa namba eza “kiddannyuma”?
19. Namba ki eziyitibwa namba eza “kiddamaaso”? 
(i) Namba za pozitiivu.
(ii) Namba za negatiivu
20. Kuba “olukoloboze lwa namba”(number line) okulaga:
(i) Namba za kiddannyuma ne
(ii) Namba eza kiddamaaso
21. Namba eza kiddannyuma (negatiivu) ne namba za kiddamaaso (pozitiivu) ziyitibwa zitya zombi wamu? Sazaamu ekikyamu.
(i) Namba za kirumirampuyibbiri 
(ii) Yintegya (integers).
(iii) Namba enkutulemu
22. Ku zino saza ku namba eya kigaanira:
(a) 15, 
(b) 4
(c) 24
(d) 6
23. Ku zino saza ku namba eya kyegabanya:
(a) 10
(b) 11
(c) 23
(d) 101
24. Ku zino saza ku namba ez’omugerageranyo:
(a) omurandira gwa kyebiriga ogwa 5 , 
(b) Pi(π).:Pi = 3.14159.
(c) namba ey’omuteeberezo e; e = 2.71828...
(d) omurandira gwa kyebiriga ogwa 2
(e) Omurandir gwa kyebiriga ogwa 3
25. Kiri wa ekikyamu ku bino wansi:
(a) Yintegya zonna namba za mugerageranyo kuba ziyinza okuwandiikibwa nga n/1
(c) Emitonnyeze gyonna namba za migerageranyo
26. Lwaki ne namba nga 13.3168980325 nayo ya mugerageranyo?
(a) kubanga eyinza okuwandiikibwa nga omukutule: 13.3168980325 = 133,168,980,325 / 10,000,000,000
(b) Kubanga tesobola kuwandiikibwa nga mukutule
27. Lwaki omurandira gwa kyebiriga ogwa 2(=.4142135623730950...) si namba ya mugerageranyo ?
(a)kubanga guba mutonnyeze muwanvu nnyo
(b) Kuba ansa tesobola kukola mugerageranyo gwa yintegya bbiri kubanga omurandira gwa kyebiriga ogwa 2 ≠ x/y.
28. Lwaki emiramwa “omugerageranyo”ne “namba y’omugerageranyo” gya njawulo?
(a) Byonna bye bimu
(b) Mu mugerageranyo, kinnawaggulu ne kinnawansi biyinza obutabeerako yintegya wabula ne bibaako mitonnyeze kyokka mu “namba y’omugerageranyo kinnawansi ne kinnawaggulu birina okuba yintegya.
29. Namunigina ya namba y’omuteeberezo (imaginaery number unit) ye 
(d) √(-1) (omurandira gwa kyebiriga ogwa emu eya negatiivu era akabonero kayo ke i, ekitegeeza nti 
30. Namba zino zigwa mu kiti ki?
(i) 0.25
(ii) 3.1415926535897932384626433832795028841971693993….
(iii) 3.1415926535
(iv) 30
(v) 7/9
(vi) 4 2/5
(vii) Omurandira gwa kyebiriga ogwa 256
(viii) -81/9
Ekibazo: Ekikulu kwe kumanya namba okusinziira ku bika bya zo nga oziwulidde.Eky’okulabirako oli bw’ayogera ku “yintegya”, olina okumanya nti taminologiya eno ekwata ku namba eza kibazo, kiddannyuma(negatiivu) zazo ne ziro oba ka tugambe namba eza negatiivu n’eza pozitiivu.
(i) 0.25
Guno mutonnyeze ogwekomya (terminating decimal), n’olwekyo eyinza okuwandiikibwa nga omukutule: 25/100 = 1/4. Olw’okuba omukutule guno tegukendezebwa kukola namba enzijuvu, namba eno si yintegya yadde okuba namba y’ensibo. Okiraba nti buli kintu ky’ekyo kyennyini. Eno namba ey’omuugerageranyo ate nga namba yennyini. 
(ii) 3.1415926535897932384626433832795028841971693993….
Eno oteekwa okuba nga omaze okulaba nti paayi(pi), yadde nga eriko ebifo by’emitonnyeze bingi okusinga by’otera okukozesa oba okulaba. Ekikulu kiri nti omutonnyeze guno tegweddingana (it does mugerageranyo. N’olwekyo paayi eba namba etali ya mugerageranyo kyokka nga namba yennyini. 
(iii) 3.1415926535
Kino kyefaananyirizako ne paayi (pii) kyokka si paayi kubanga guno mutonnyeze ogw’omukunuukirizo omuzingeko(rounded decimal approximation). Olwokouba omukunuukirizo guno gwekomya(terminates), namba eno ya mugerageranyo obutafaanana na pi etali ya mugerageranyo. Namba eno ya mugerageranyo ate nga namba yennyini.
(iv) 30
Kyeyorekerawo eno namba ya kibazo. Kino kitegeeza era namba nzijuvu ate era nga yintegya. Okusinziira ku musomesa ky’ayagala okukkaatiriza, era eno eyinza okulagibwa nga ey’omugerageranyo kubanga mu butuufu eno namba ya mugeraageranyo. Kyeyolekerawo nti era namba yennyini. Eno namba ya buttonde (ya nsibo), nzijuvu, yintegya, ya mugerageranyo ate nga namba yennyini. 
(v)7/9
Guno mukutule (namba enkutulemu) ate era namba yennyini n’olwekyo ya mugerageranyo. 
(vi) 4 2/5
Eno era eyinza okuwandiikibwa nga 22/5, kino nga kye kimu ne kyetuvaako waggulu.N’olwekyo eno namba ya mugerageranyo ate nga namba yennyini. 
(vii) Omurandira gwa kyebiriga ogwa 256
Ky’oyinza okusooka okulowooza kiyinza okuba nti namba eno si ya mugerageranyo kubanga murandira gwa kyebiriga kyokka wetegereze olabe nti omurandira gwa kyebiriga guno gusonjoka nga: 256 = 16, eno nga yintegya. N’olwekyo namba eno yintegya, ya mugerageranyo ate nga namba yennyini. 
Guno mukutule kyokka laba nti gusonjoddwa okutuuka ku –3, n’olwekyo eno era eyinza okutwalibwa nga yintegya. Namba eno yintegya, ya mugerageranyo ate nga namba yennyini.

Ensonga z'Entondeka y'Ebikole (Factors of Production):
Gakuweebwa Muwanga !! 
Ensonga enkulu ezikwata ezetaagisa mu ntondeka y'ebikole(production) ziri:
• Ettaka (land)
• Abakozi (Labour)
• Ebisigo (Capital)

Obusimba(upright) words:
Gakuweebwa Charles Muwanga !!
Simba-words. The root “simba” is from the Luganda verb “okusimba” which means to make something stand upright at a right angle to the horizontal surface. Among the words that are formed from the root “simba”(upright) are the following important math words:
• Obusimba (upright, vertical distance)
• Obwesimbu (height, uprightness,)
• Obusimbalala (vertical length)
• Omusimbalala (column)
• Epeto eryesimbu (right angle)
• Kyesimba (rectangle)
Note the borrowed concept "kapendikyula" for the English "perpendicular".

Galamira-words:
Gakuweebwa Muwanga ! 
Galamira-words. The root “galamira” is from the Luganda verb “okugalamira” (to lie down vertically). From this root we derive important math words like:
• Obugalamivu (hollizontally, holizontal distance)
• Omugalamiro (row). 
Compare this with “omusimbalala” (column). In plural “omugalamioro” (row) becomes “emigalamiro” (rows).

Luganda mathwords formed by semantic extension(okugaziya amakulu):
Gakuweebwa Muwanga! Math words formed by Semantic Extension 
The following Luganda math words are formed by extending the meaning of existing Luganda words which have intrinsic connotations to the corresponding English concepts :
i) Ekibalangulo (To do with sharpening weapons, mathematics as a discipline that sharpens the mind)
ii) Okusonjola (To simplify a mathematical expressions)
iii) Okubaza (To calculate one’s moves)
iv) Okulambulula (to factor )
v) Ekikunizo (Math problem/question)
vi) Okubalagulza (to solve)
vii) Okubalangula (to calculate)
viii) Ekibalanguluzo (Formula
ix) Akabalanguzo (Math Operation)
x) Ekibazo (Angle)
xi) Okubaza omukisa /Ekibazamukisa/Ekibalo ky'Omukisa(Probability)
xii) Ekibazamukisa (Probability)
xiii) Omugereko (Set). see also omulengo,or Omuteeko 
xiv) Okugendana (to be proportional)
xv) Ekifuulannage (inverse)
xvi) Kasulike/inverse (Reciprocal)
xvii) Okugendagana (to be parallel to correspond with
xviii) Obuufu (mathematical Locus)
xix) Obuyitiro (mathematical Locus, Orbit)
xx) Obusinziiro (mathematical Focus)
xxi) Obusangiro (Position)
xxii) Obutandikiro (Origin)
xxiii) Enkufuna (intercept).See coordinate graphs. 
xxiv) Okugereesa (to theorise)
xxv) Omugereeso (Scientific Theory)
xxvi) Obwolekero (direction)
xxvii) Enkuuma-kifo (Place holder)
xxviii) Enkuumakifo (variable letter)
xxix) Okukwanaganya (to map, to relate)
xxx) Okukwataganya (to make compatible, to coordinate , to match)
xxxi) Okuzingako ennamba ( to round off a number)
Others are :
• Enkubisa (coefficients)
• Enkubise (multiples)
• Entakyuka (constants), 
• Entakoma infinite
• Enkiise (variable), 
• Ennyingo (terms), 
• Mufunza (exponentiation)
• Kyekubisa/Kyekubisamufunza (logarithms).
• Namba ennambulukufu (composite numbers)
• Namba ezitali nambulukufu (prime numbers)
• Enfikkizo oba enfikko (remainder)
• Nambuluzo (factors)
• Nambuluzo Eyawamu (Common factor)
• Enkubise Eyawamu (Common Multiple)
• Enkubise Eyamu Esembayo (Lowest Common Multiple)
• Nambuluzo Eyawamu Esingayo (Greatest Common Factor)
• Okulambuluza namba ezitali nambulukufu (prime factorization

Luganda mathwords formed by coining:
Gakuweebwa Muwanga !! Concepts formed by Coining
There are also mathematical concepts formed by coining. These include:
(i) “Ekikunizo”. It refers to a mathematical questions, exercise, or a mathematical problem 
(ii) Omweyoleko. Is the Luganda concept for mathematical expression).

Luganda mathwords formed by Clipping:
Gakuweebwa Muwanga !!! Math Concepts formed by Clipping
Very significant Luganda math words formed by clipping are the concepts of a “nigi’’ and "Nigina" , the Luganda word for a “unit” of measurement. It can also refer to “ensusuuba” (units in place values). 
The math word “Namunigina ” , formed by semantic extension is now the Luganda word for "unit" ,By Clipping we derive :
(iv) Nigina z’amawanga ez’ebipimo (international units of measurements).
This means that we can also talk of :

Obuwango Obusookeso(Prefixes):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Obuwango Obusookeso (Prefixes)
i) Ebya
 Ebya-prefix denotes (a) The technology of…(ebikolebwa mu…)
 (b) Teaching about … (okuyigiriza ku)
 ( c) Concerned with… (ebikwata ku…)
 Examples:
 Terminology Etymological definition English Synonym
1 Ebyempima Ebikwata ku mpima
To do with dimensions Geometry Essomampima/Essomankula
2 Ebyobuziba Ebikwata ku buziba
Concerning with atoms Chemistry -
3 Ebyobuzimbe Ebikwata ku buzimbe
Concerned with structures Physics Essomabutonde 
ii) “Ekidda-“
This prefix denotes forward or backward movement. Examples:
• “Ekiddannyuma” (negative, reverse) 
• “Ekiddamaaso” (positive, forward movement)
Examples:“Ennamba za kiddannyuma” (negative numbers) or “ennamba za kiddamaaso“(positive numbers).
But we can also borrow and adopt these mathematics concepts directly from English as follows: Ennamba za negatiivu (negative numbers or ennamba za pozitiivu (positive numbers). 
iii) “Enta-“ 
This prefix means “without” as in;
 Entakyuka (without change, mathematical constant) 
 Entakoma (without stopping, mathematical infinity) 
Examples:
• omugendo ogw’entakoma (infinity
 Movement/motion)
• Okuva okw’entakoma (continuous motion);
• Entamanyika (existing without being Known , the
 unknown, variable).
• Entagegenda(without movement, without motion)
Examples:
• Entagenda (statics in physics)
• Amasannyalaze ag’entagenda (Static electricity)
iv) “Obwa-“ :
This denotes “practice of” or “exhibiting ...” .or “...sm”. 
Examples:
a) Obwakatonda (Practice of godliness, divinity) 
b) Obwakalimagezi (intelligence, exhibiting intelligence, the 
 Practice of intelligence)+
c) Obwanakalyakaani (the practice of socialism, Socialism) 
d) Obwasitakange (the practice of capitalism, Capitalism)
e) Obwannalukalala (reactionalism) 
f) Obwanakyemalira (practice of dictatorship, Dictatorship)
g) Obwannakyewa (practice of volunteerism, voluntarism)
Note that omugezior omuntu omugezi translates“a wise person” and “kalimagezi” is translated“intelligent man”. Amagezi translates “wisdom”but “obwakalimagezi“translates “the practice of intelligence (intelligence). 
Generally, the various concepts associaated with the word “amagezi” (wisdom) are :
a) Obwakalimagezi (intelligence). “Obwakalimagezi” is a compound word whose root is “amagezi” (wisdom). This root is combined with a prefix “obwa…”(practice of) to produce the concept of “obwakalimagezi”(intelligence).
b) Omuntu-kalimagezi (intelligent man). Omuntu-kalimagezi is a hyphanated compound of two words, “omuntu”(man, human being) and “kalimagezii (intelligent person). You can also just say “kalimagezi “to mean “intelligent man”.
c) Koma-sapiyensa (Homo sapiens). It is a loan-word borrowed from the english “homo sapiens”. (wise man).Koma-sapiyensa can also be translated “Omuntu kalimagezi”
d) Ensolo kalimagezi (intelligent animal ). This is a concept of two seperated compound words, ensolo (animal) and kalimagezi (intelligent being, a genius). The synonyms are “omuntu kalimagezi” (intelligent man) or “kalimagezi” (intelligent man) or omuntu omugezi (wise man).
e) Omulengera (the human “mind). This concept is formed by blending of the words “omwoyo ogukulengeza” (the spirit that illuminates) to get“omulengera”(the soul of foresight, the spirit that foresees). “Omulengera” (the mind) is a faculty of the brain that brings about critical thinking, analysis, knwowing, understanding and discovery, among others.
f) Nnyoloni (neuron). This is a loan-word from the english word “neurons”. Nnyoloni (neurons) are simply the building blocks of the brain. The Luganda word “nnyoloni” is pronounced starting with “nnyo..sound and not “nyu..sound” which sounds like “new”. The neurons are determinants of human intelligence and the functioning of “omulengera”(the human mind). The synonym for “nnyoloni”(neuron) is “Obutaffaalikazimbabwongo”(the building blocks of the brain) which is a compoud word made of three words, obutaffaali (cells), obuzimba (to build), and the brain (obwongo). Obutaffaalikazimbabwongo are the neurons.
g) Ekipimo ky’Obwakalimagezi (EkkyO). The Luganda concept for“Intelligence Quostient” (IQ) is “Ekipimo ky’Obwakalimagezi” abreviated as “EkkyO”. It is a coumpound of seperated words “ekipimo (measure), kya (of) and obwakalimagezi (intelligence).
h) Okukozesa obwongo (reasoning). “Okukozesa obwongo”(reasoning) is formed from two words “okukozesa(to make use of) and “obwongo”(the brain). The synonyms for okukozesa obwongo would be “okusengeka ebirowoozo (logic). The process of “okukozesa obwongo”(reasoning) includes okulowooza (thinking), okwefumiitiriza (critical thinking), okwekenneenya or okulambulula (analysis), okukuba-ekifaaananyo (imagination), okujjukira (memorisation), okusengeka ensonga (logic), n’okugoba ensonga (dialectical thinking) which is also called “okulowooza okwa mugobansonga”(dialectical thinking). 
i) Okulambika ebirowoozo (inductive reasoning). “Okulambika ebirowoozo” (inductive reasoning) is a concept formed by semantic expansion. Ordinarily it means “to argue by showing sense” of your argument.
j) Okulambulula Ebirowoozo (Deductive Reasoning).
k) Okusengeka Ebirowoozo (Logic)
l) Endowooza Esengeka Ebirowoozo(Logical Thinking)
m) Entondeka Y’ebikole(Production Of Commodities)
n) Kagezimunyu(Genius)
o) Mulowooza(Cerebrum)
p) Sekalowooleza(Thinker)
q) Sekalowooleza Owamaanyi (Male Great thinker)
r) Nakalowooleza owamaanyi (Female Great thinker) 
s) Firosofa(Philosophy)
t) Omufirosoofa(Philosopher/Great Thinker)
u) Basekalowooleza Ab’amaanyi ( Great Thinkers)
v) “ Obu-1“ 
a) Obutujju (terrorism, act of terrorism) 
b) Obufere (act of false pretense, coning ) 
c) Obunyunyunsi (exploitation, act of exploitation)
d) Obunyukufu (skill or act of using letters, literacy)
e) Obunukufu (same as above, literacy)
The concept of obunyukufu or obunukufu (literacy) has been derived from the Luganda word “ennyukuta” or “ennukuta” (Luganda for “letter”). More words have been derived from the new concept of “obunyukufu/obunukufu”. These include:
a) Omunyukufu (omuntu omunukufu) literate person
b) Omunyukufu owa kibogwe semi-literate person
vi) “Obu –2means “state of…”.
It is also used to form nouns from verbs e.g.
• Obukambivu (state of being vicious, viscosity) 
• Obukwatufu (state of being vicious, viscosity) 
• Obukwafu (state of massiveness, thickness).
• Obukwafuwazu (density) 
vii) “Obwe- (denotes trait of, condition of, shape of )e.g.
• Obwenkanya (justice, justly) 
• Obwesimbu (trustworthy, height )
• Obwekulungirivu (spherical in shape )
• Obwetoloovu (circumference, being circular)
• Obweraliikirivu (worry)
viii) Essoma-denotes “study of..”, “science o…f “e.g.
• Essomampimo (Geometry, Study of Geometry)
• Essomansi (Geography
• Esomanjazi (Geology)
• Essomabutonde (Physics, Science of Nature)
• Essomabuzimbe (Chemistry)
• Essomampuyisatu (Trigonometry)
• Essomabiramu (Biology)
• Essomabutonzi (Divinity)
• Essomabinyunyunsi (Parasitology)
• Essomaddagala (Medicine)
• Essomabuyambi (Nursing)
• Entomology (Essomabiwuka ebireetendwadde)
See the list of essoma-words at end of this book.
ix) En-words 1.En-denotes “the way of doing something”, “the means of doing something” e.g.
• Entambula (transportation ), 
• Endya (dieting, the way eating is balanced)
• Enkola (policy, the guiding principle)
• Endyennungi (balanced eating),
• Eng’enda (velocity, the way something is moving).
x) En-words2.”En-”can also be used to derive a noun from a verb e.g.
• Enzitoya (mass) and 
• Enzitoyo (matter) both derived from the verb “okuzitoya” (to give weight to something, to make something heavy) or obuzito (weight).
• Entabaganya (Society) is derived from the verb “okutabaganya” (to socialize, to mediate)or “okutabagana” (to mix with others, to relate with others)
xi) Omu-words. Omu-is used to refer to a human being. Omu- also denotes a number or a value (omuwendo). It is used to derive the mathematics concepts : 
• “Omugerageranyo”(ratio), that is, omuwendo ogugerageranya.
 Note: “Ekigerageranyo” (rate) has been derived from the Luganda verb “okugerageranya (to compare). And as you know, the English concepts “ratio” and “rate” both have to do with mathematical comparisons.”Ekigerageranyo is from the phrase “ekibalo ekigerageranya ku buli namunigina”.
• “Omukunuukirizo” (estimation) is a derivation from the Luganda verb okukunuukiriza (to aim at, to reach out for).The new mathematical concept of “okuzingako” (to round off) is a derivation from the Luganda word “okuzinga” (to fold). Omukunuukirizo is from the phrase “omuwendo omukunuukirize”.
• Omutonnyeze. The mathematical concept of “omutonnyeze” (decimal number) is a derivation from the Luganda noun “akatonnyeze” (point). When you add the prefix omu-, you get “omutonnyeze” (decimal value, decimal number). Omutonnyeze is from the phrase “omuwendo ogw’akatonnyewze”.
xii) Eki…words. The prefix ‘eki.” denotes “ekibalo kya…” (The mathematics of.) Or “ekikube kya” (the drawing of …” Or ekigambululo ekifundiwaze (initialized statement, word). Examples:
• Ekifundiwazo (acronym)
• Ekibalirizo (arithmetic)
• Ekikyusaganyo (transformation)
• Ekifaanaganyo (reflection)
• Ekifaananyo (image)
• Ekyetoloozo (rotation)
• Ekiseetulo (displacement)
• Ekiseetuko (translation)
• Ekikwataganyo (coordinate)
• Ekikwanaganya (mapping diagram)
xii) Va-words.The prefixes “va…”indicates an act of “motion or movement”. For example
a) The verb ‘oku-va (to move) forms the concept of “motion”
 by conversion
b) Vatomu (va + atomu) means ion, an atom which is in a state of motion or movement of electrons, either by loss of electrons or gaining of electrons
c) Vatone (vatomu +negatiiivu) means “anion”. This happens in a situation where there has been gaining of electron leading to a negative atom.
d) Vatopo (vatomu + pozitiivu) means “cat ion”. This happens in a situation where there has been loss of electrons leading to a positive atom.
e) Vampawengwa (va+ nampawengwa) or “vampa”is the Luganda concept for“isotope”. “Vampawengwa” (Vampa) is formed when some atoms of the same element lose neutrons (nampawengwa). “Loss of neutrons”or “to loose neutrons”implies” moton or movement of neutrons from some atoms of the same element.
xiii) Olu-words. The prefix“olu-“is used to point at the various literary forms in Luganda’ olu- could mean “olugero lwa…”(the story of) or “olulimi”(language form)as “olugerageranyo” (simile) and “olufaanaganyo”(metaphor)

Obuwango Obuvannyuma(suffixes):
a) “–lula” which denotes “undo”e.g. okulambulula (to factor numbers, to undo composite numbers)
b) “-wamu” which denotes “together” or “common” e.g. “enkubise ey’awamu” (common multiple) endowooza ey’awamu(common thinking, Ideology), "nambuluzo eyawamu" (common factor)
c) ”-na” which denotes “corresponding” or,“together” e.g.“okukolagana” (working together). “Okugendana (to be proportional), “okukwatagana (getting together); okugendagana (to correspond).
d) “-ggana” which denotes ( same distance apart but never to meet) e.g.“okugendaggana”(to be parallel)
e) “-wo” which denotes “to put in place” e.g. okutondawo (to create), okutondekawo (to produce), okubajjawo (to put in place a piece of furniture) or Okulimawo (to put in place a garden of )
f) “-logia”, the study of, the science of e.g. tekinologiya
g) “-wala” denotes “to become “Okutondowala” basically means “to become water droplets” which is “condensation”.
h) “-nyo” and “-o” words. Many technical nouns are derived from verbs using the suffix“-nyo” or”-o”. Examples:
(k) Okusirisiwaza (to abbreviate
Other examples of derived concepts include:
(i) The concepts of “entabaganya” (society) and “entabaganyabantu” (human society) which are derivations from the Luganda verb “okutabagana” (to socialize) or “okutabanganya” (to mediate).
(ii) Okutondeka (to produce, the act of creation by man) and entondeka y’ebikole (production) are derivations from “okutonda” (the act of creation by God) or “okutondeka” (to create, the act of creation by man). In Luganda we can now say that “ensibuko y’obugagga bw’amawanga eri mu “ntondeka ya bikole” (“the source of the wealth of nations is production”.
(iii) The mathematical concepts of “okulambulula namba” (to analyse, to factor numbers) and ennambuluzo (factors of a number) are derivations from the Luganda word “okulambulula” (to explain in detail). From the concept of “okulambulula namba” the following mathematical concepts are derived:
• Namba ennambulukufu composite numbers
• Namba ezerambulula composite numbers
• Namba ezitali nambulukufu prime number
• Namba eziterambulula prime numbers
(iv) The mathematical concept of “okugendaggana” (to be parallel, parallelism) is derived from blending the two Luganda words“okugendana” (to match, to be equal in strength or magnitude, to correspond with) plus “okugaanagana” (but never to meet). Through semantic extension, the meaning of the word “okugendana” is extended to refer to the mathematical concept of “being proportional to” but when combined with the word “okugaanagana” we get the concept “okugendaggana” (to be parallel). Other mathematical concepts derived from this are:
• Amaweto agagendagana ( corresponding angles)
• Okugendanakifuulannenge (inverse proportionality)
• Layini ezigendaggana (parallel lines)
• Enkoloboze ezigendaggana (parallel lines)
• Emisittale egigendaggana (parallel lines )
• Omugendanyo (proportion)
• Emigendanyo (proportions)
(v) The concepts of kikontana (opposite of) or “ebintu ebya kikontana” (things that are opposite) are derived from the Luganda word “okukontana” (to contradict, to correspond with, to be the opposite of, to be contrary to). Other derivations from the word “okukontana” include:
• Obumu bw’ebikontana the unity of opposites
(vi) The concepts of “okutomeggana” (to react chemically), ekitomeggano (chemical reaction) and ebitomeggero (reactors) are derivations from the borrowed (loan word) “atomu” or “akatoffaalikazimbakintu” (atom). What takes place at atomic level among atoms to cause a chemical change is what is called “okutomeggana” (to react chemically).
(vii) The concept of “enkyukakyuka ez’ebuziba” (chemical change) is a compound word from the Luganda word “ebuziba”or”obuziba” (the innermost part, the farthest part, the core). When compounded with the word “enkyukakyuka” (change) we get a new concept in chemistry: “enkyukakyuka ez’ebuziba (chemical change”).The opposite is “enkyukakyuka ezo kungulu” (physical change).
(viii) The concept of “omugendo” (movement in a straight line, a ray) is derived from the Luganda verb “okugenda” (to move, to go). Other concepts created from this concept are:
• Omugendo gw’ekitangaala (light ray)
• Omugendo gw’amasannyalaze (current)
• Omugendo gw’amasoboza (a ray or movement of Energy)
• Ekigendo (vector )
The synonym of “omugendo” (movement) is “okuva” (Motion). Okuva refers to any kind of motion, whether it is a continous motion in a straight line or not, even mere vibration of atoms in the chair I am seated on is okuva but not omugendo.
(ix) The concept of “omukwanaganyo (relation), or emikwanaganyo egy’Kibalangulo” (mathematical relations) are derivations from the Luganda word “okukwanaganya” (to relate or coordinate things) which is itself from the word “okukwana” (to make friendship). 
(x) The concept of “omukwataganyo” (function) and “omukwataganyo gw’ekibalangulo” (mathematical function) are derivations from the Luganda word “okukwataganya (to link, to connect, to make compatible). 
In mathematics “emikwataganyo” (functions) are a subset of “emikwanaganyo” (relations). 
(xi) The concepts of “omugereko” (set) and “emigereko gy’ekibalangulo” (mathematical sets) are derivations from the Luganda word “okugereka” (to arrange in groups).
(xii) The mathematical concept “ebiyingo” (polynomials) or “Naamayingo” (polynomials) is a derivation from the Luganda word “ennyingo” (joint, term). Other concepts derived from the word “ennyingo” include:
• Nnyingemu(monomial)
• Nnyingobbiri(binomial)
• Nnyingosatu (trinomial)
• Nnyingo ezifanagana(like terms)
• Nnyingo ezitafaanagana(unlike terms)
The above derivations are blends or compound words.
(xiii) The mathematical concept of “omuganyulo” or “omuganyulwo” (interest) is a derivation from the verb “okuganyula” (to benefit, to be useful to). Other terms derived from this concept include:
• Omuganyulo omwangu(simple interest)
• Omuganyulo omuzibuwavu(compound interest)
• Okubaza omuganyulo(calculating interest)
• Omuganyulo gwa banka(bank interest)
• Omuganyulo gw’ekyewolo(loan interest )
(xiv) The mathematical concept “omukendeezo” (discount) is derived from the word”okukendeeza” (to reduce). It can also be referred to as “ekikendeezo” (ekitundu ekikendeezeddwa ku mutemwa).
(xv) The mathematical concept “omujjuulirizo” or “enzijuulirizo” (top up, subsidy) is a derivation from “okujjuuliriza” (to top up).
(xvi) The concepts of “omugereeso” (math theory), “eggereeso” (theorem), and ekigereeso (scientific theory) are derivations from the word “okugereesa” (to theorise, to make a guess). From this we derive the concepts of:
• Omugereeso gwa namba (number theory)
• Eggereeso lya payisoggolaasi (the Pythagoras Theorem)
• Ekigereeso ky’ensikirizo the theory of gravity
• Ekigereeso ky’Ensikaggano the theory of attraction
(xvii) The concept of “ekiyumba ekigerere” (green house) is a compound of two words “ekiyumba” (structure) and “ekigerere” (with measured conditions). The concept of “ekigerere” is itself derived from the verb “okugera” (to rationalize the conditions/the measurements). 
(xviii) The concept of “engerekera” (instincts) is derived from the noun “okugereka (to pre-determine, to pre-arrange). From the concept of engerekera(instinct), we can derive various concepts like :
• Engerekera y’okuva mu mbeera( the instinct of motion)
• Engerekera y’okwelwanako ( the instinct of self defense)
• Namugereka” ( the Author of instincts(God)
• Ebikolwa ebigerekere (instinctive acts)
• Enneeyisa engerekere ( instinctive behavior)
(xix) From the mathematical concept of “Omufunza” (exponent) are derived the following mathematical concepts:
a) Mufunza (exponentiation)
b) Omufunza (exponent)
c) Akafunza (power of number )
d) Entobo, ekikolo, enfunzo the base 
e) Okufundiza namba (to power a number)
In the exponent nm (Mu mufunza nm), “n” is the “entobo” or ekikolo” also called “enfunzo” (base) and m is akafunza (the power). The entire concept or topic is known as “mufunza”(exponentiation) whose meaning is a result of semantic extension of the ordinary meaning of the word “mufunza”(short form, tightening). If you are given 2 x 2x 2 x2 x 2 x 2 x 2 x 2. This can be indicated in short form as 28. In Luganda this may be called “okufunza”.

Okubala (Counting):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! “Okubala” (to count) kuba kusengeka namba ezibala (counting numbers), zino nga ze namba enzijuvu (whole numbers) oba namba kennyini (real numbers) nga 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,………okweyongerayo ewatali kkomo(into infinity)nga oyatula .
Ebyafaayo bya sessomo ly’ekibalangulo bitandika na byafaayo bya namba na kubala okukozesa namba okusinziira ku buwangwa obw’obulabufu ngamu Bagereeki, Abarooma, Bukyayina, Buyindi, Bulaaya n’ebitundu ebimu mu afirika ey’abaddugavu. 
Okubala kutandika na kuyiga kusengka namba (arranging numbers or Ordering Numbers)okuva kw'esembayo omuwendo omutono okweyongerayo mu maaso mu nziringana erinnya(ascending order)
Okuteeka namba mu nziring'anya erinnya, tandikira ku esembayo obutono okutuuka ku esingayo obunene.
Entandikwa y’ekibalangulo eri mu kuyiga kubala .Okubala kuba kusoma na kuwandiika namba enzijuvu:
i. Okuva ku ziro okutuuka ku kumi 
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
ii. Okuva ku kumi okutuuka ku kikumi
10, 20, 30, 30, 40, 50, _____,_____, _____ 100
iii. Okuva ku kikumi okutuuka ku lukumi
100, 200, 300, 400, _____, _____, _____, 1000
“Okubala” (to count) kuba kusengeka namba ezibala (counting numbers), zino nga ze namba enzijuvu (whole numbers) oba namba kennyini (real numbers) nga 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,………okweyongerayo ewatali kkomo(into infinity).
Ebyafaayo bya sessomo ly’ekibalangulo bitandika na byafaayo bya namba na kubala okukozesa namba okusinziira ku buwangwa obw’obulabufu ngamu Bagereeki, Abarooma, Bukyayina, Buyindi, Bulaaya n’ebitundu ebimu mu afirika ey’abaddugavu. 
Abagezigezi ababalanguzi abasooka, basooka okwebuuza ku:
 "Ki ekibeerawo nga omuntu abala kiddanyuma okuyita mu zeero?
 "Buwanvo” (disitansi) ki obuliwo okuyita munsittalo ya kyebiriga? 
 Emikutule (emiwendo emikutuleremu) bwe giba namba, giyinza okugattibwa, okwawulibwa, okugabizibwamu oba okukubisibwamu? 
Ebibuuzo nga bino byaleetawo obutakkaanya mu babalanguzi abasooka era abo abatandikanga okubuuza ebibuuzo ebyo ne basekererwa ng’abamu babayita bagwi ba ddalu oba bambulwabikolwa kyokka ne bivaamu okutuuka ku kituufu. Baatandika okukuba empawa n’okukola ebigambululo(statements) nga:
 Namba za pozitiivu zivaako namba za negatiivu?
 Kyebiriga zivaako emirandira gya kyebiriga?
Okubala Namba n’Omuwendo gw’Ekifo
“Okubala”(to count) kuba kusengeka namba ezibala era eziyitibwa eza kibazo (counting numbers), zino nga ze namba enzijuvu (whole numbers) oba namba kennyini (real numbers) nga 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11, 12,……okweyongerayo ewatali kkomo (into infinity).
Okubala ppaka ku kkumi:
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Emu Bbiri Satu Nnya Ttaano Mukaaga Musanvu Munaana Mwenda kkumi
Okubala ng’obusaamu 
 “Okubala ng’obusaamu” (Skip Counting) kitegeeza okubala ne namaba etali 1. Okuyiga okubala ng’obusaamu kikuyamba:
 Okubala ebintu ebingi amangu
 Okuyiga okukubisaamu (emirundi)
Ebyokulabirako:
Okubala ng’obusaamu 2 okola bw’oti: 
2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, ... n’okweyongerayo
Okubala ng’obusaamu 10
10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100,n’okweyongerayo
Okubala ng’obusaamu 5 
5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50, n’okweyongerayo
3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30, n’okweyongerayo.
Okubala ng’obusaamu 4 
4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, 32, 36, 40, ...
Okusengeka namba (Ordering Numbers)
Okuteeka namba mu nsengeka, tandikira ku esembayo obutono okutuuka ku esingayo obunene. Kino kye kiyitibwa ensengeka elinnya; nga oli bw’alinnya olusozi.
Ansa : 6, 7, 9, 15 
Olumu oyinza okwagala namba zikole ekya kikontana nga zitandikira ku esinagyo obunenene okutuuka ku esembayo obutono; kino kiyitibwa nsengeka ekka; nga bwokka wansi w’olusozi.
Ansa: 15, 9, 7, 6 
Omuwendo gw’Ekifo mu Namba (Place Value in a number)
Mu kibalangulo bwe twogera ku muwendo gw’ekifo tuba tutegeeza omuwendo gw’ekifo mu namba. Mu namba buli kifo kirina omuwendo(value). Waliwo ebintu bitaano ebyetaagisa okutegeera omulamwa gw’omuwendo gw’ekifo.
(i ) Okuyiga buli namba bw’eyitibwa awamu, engeri gye zidding’ana n’engeri gye zikozesebwa okubala obungi, n’okukozesa namba mu ngeri ez’enjawulo mu bulamu obwa bulijjo mu kwogera, okusoma n’okuwandiika. Omuzadde alina okulaba nga omwana ayiga okubala ebintu n’okutegeera bimeka oba meka buli linnya lya namba kye litegeeza. Abazadde n’abasomsa wano balina okulaba ng’abaana bafuna okwegezaamu ekimala nga babala namba okusooka nga bakoma ku 10 bwe bamala ne beyongerayo okumanya nti namba eziri mu kkumi zonna zirina ennyingo “kumi”, eziri mu abiri zonna zirina ennyingo “abiri”, n’okweyongerayo awatali kusooka kwebuuza lwaki kiri kityo. 
(ii)Okukozesa namba okugatta n’okwawuza mu bulamu obwa bulijjo. Okugatta n’okwawuza ebisookerwako omwana abiyigira mu bulamu obwa bulijjo nga azannya n’ebintu ebiri mu bungi okutandika n’ebifaanagana. Kyetaagisa nnyo abaana okufuna okwegezaamu okunnyonnyoka engeri y’okugattamu emigogo gya namba za digito emu ku emu awamu n’okwawuza.
(iii) Obubondo bwa namba (group numbers). Muno mulimu okubala ebintu mu bubondo n’okumanyiira okubalira mu bubondo (practice with groupings), nga okubala ebintu mu misengeko egya ttaano ttaano awatali kuddingana buddinganyi 7, 14, 21, n’okweyongerayo. Muno mulimu n’okusobola okusoma n’okuwandiika ebintu mu bubondo awatali miramwa gya muwendo gwa kifo naye lwa kuba wayiga okuwandiika namba. Wegezeemu n’obubondo (ebibinja) bwa namba nga obubondo obwa 2, obwa 3, obwa 5, oba obwa 10. 
(iv) Okukozesa obwongo ng’okozesa namba ng’ogoberera emitendera emisengeke (logical steps). Ensengekera ya namba gye tukozesa esinziira ku kumi kubanga ekozesa obubonero kumi bwokka obuyitibwa digito (digits). Nga tukozesa obubonero buno ekkumi tuyinza okuwandiika namba yonna. 
Endagamuwendo ekkumi 
Endagamuwendo(digits) ze tukozesa kati ziyitibwa “Namba za Kiyindi-Kiwarabu” ("Hindu-Arabic Numerals) era zifaanana bwe zti: 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Zino oyinza okuzikozesa ku bwazo okubala okutuuka ku mwenda. Okubala kkumi oba okweyongerayo, tuba tutandika n’omusimbalaala omulala, omusimbalala ogwa “amakumi”, olwo ne tuwandiika amakumi ameka ge tulina, ne tuddirira namunigina meka.
Namba “13 “etegeeza erimu ekkumi limu ne namunigina(ensusuuba) 3Kino era kiyinza okuwandiikibwa nga (1 × 10) + (3 × 1). 
Ekyokulabirako:"75" kitegeeza amakumi musanvu ne namunigina 5 oba(7 × 10) + (5 × 1)
Bwe tuba n’emiramwa egisukka mu 99, tuba tutandika omusumbalala omulala. Wano twetaaga okulaga ebikumi bimeka, amakumi ameka ne namunigina meka.
Mu namba 194 tuba tulina ekikumi kimu, amakumi mwenda, ne namunigina nnya. Kino era tuyinza okukiwandiika nga (1 × 100) + (9 × 10) + (4 × 1). 
Mu namba "735" oba okiraba nti mulimu ebikumi 7, amakumi 3 ne namunigina 5,era ekiyinza okulagibwa nga (7×100 )+ (3×10 )+ (5×1).
Okutwalira awamu buli lw’oyagala okulaga namba esingako obunene, tuba tugattako omusimbalala gumu (one column) ku kkono era ne tumanya nti kino kitegeeza emirundi 10 okusingako omusimbalala oguli ku ddyo. Kati okiraba nti wetuteeka digito wa mugaso nnyo.
Ziro
Kiba kitya nga tulina ekkumi limu awatali namunigina yonna? Tulaga nti tetulina namunigina nga tuteeka ziro mu kifo ekyo. 
Makumi namunigina
1 O
Mu namba "10", tulina okuteekamu ziro awatali ekyo kumi(10) eba erabika nga emu(1).
Tukozesa ekintu kye kimu okulaga amakumi, ebikumi, enkumi, emitwalo, obukadde, obuwumbi, obutabalika awatali namba yonna eteekebwawo.
Eky’okulabirako 506 kitegeeza ebikumi bitaano, amakumi ziro, ne namunigina 6.
Amannya ga buli musimbalaala
Gano ge mannya ga buli musimbalaala (column): 
Bukadde Mitwalo Nkumi Bikumi Makumi Namunigina/nsusuuba
Eky’okulabirako :
Mu taabulo y’omuwendo gwa ekifo eno wansi wandiika namba emitawo kumi na munaana, mu enkumi ssatu mu bina mu ataano mu mukaga.
Emitwalo Nkumi bikumi makumi namunigina
180,000 3000 400 50 6
Manya omutwalo = enkumi kkumi
Emitwalo kkumi = enkumi kikumi
Emitwalo kumi na munaana = enkumi kikumi mu kinaana
Namba 11,327 
Awo oba okiraba nti mu “mugereeso gwa namba”, buli kifo kirina omuwendo gwe kikiikirira.

Ensengeka edda waggulu(ascending order):
"Okusengeka ebintu nga odda waggulu" kitegeeza kusengeka bintu oba miwendo nga ova ku kisembayo obutono okweyongerayo ku kisingayo bunene nga:
0,1,2,3,4,5,6,9...
Ensengeka edda waggulu(ascending order) era oyinza okukiyita "ensengeka erinnya "

Ensengeka ekka wansi(descending order):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!
"Okusengeka ebintu nga okka wansi" kitegeeza kusengeka bintu oba miwendo nga ova ku kisingayo obunene okukka wansi ku kisembayo obutono , nga:
9,8,7,6,5,4,3,2...
Ensengeka ekka wansi(descending order) era oyinza okukiyita "ensengeka edda wansi "

Emisimba(Number Bases):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Laba Wikipidia "Emisingi gya Namba" !
Emisimba =Emisingi gya Namba 
Namba zirina ensengeka mwe zisimbira(in which they are rooted).Ensengeka zino ze ziyitibwa “emisimba” .Omusimba kiggwayo:”omusingi gwa namba”. Emisimba (Emisingi gya namba) egya bulijjo girina amannya ag’enjawulo kyokka emisingi gya namba egisinga okukozesebwa mulimu:
(a)Omusingi gwa namba ogwa kumi(number base ten) .Guno gukozesebwa ennyo abantu mu bulamu obwa bulijjo
(b)Omusingi gwa namba ogwa bbiri (number base two), 
(c)Omusingi ogwa kumi n’omukaaga (hexadecimal) n’omunakkumi.
Omusingi gwa namba (omusimba) eba “nsengekera ya namba” (number system) esimbira mu digito ez’enjawulo. Weetegereze:
 Emisingi gya namba=Omusimba(number bases)
 Omusingi gwa namba ogwa bbiri=Omusimba ogwa bbiri(number base two)
 Omusingi gwa namba ogwa Satu=Omusimba ogwa Satu (base three)
 Omusingi gwa namba ogwa nnya=Omusimba ogwa nnya (base four)
 Omusingi gwa namba ogwa taano=Omusimba ogwa ttaano(base five)
 Omusingi gwa ogwa mukaaga=Omusimba ogwa mukaaga (base six)
 Omusingi gwa namba ogwa musanvu=Omusimba ogwa Musanvu(base seven)
 Omusingi gwa namba ogwa munaana=Omusimba ogwa munaana(base eight)
 Omusingi gwa namba ogwa mwenda=Omusmba ogwa mwenda(base nine)
 Omusingi gwa namba ogwa kkumi=omusimba ogwa kumi(base ten)
Weetegereze :
(ii) omusingi gwa namba ogwa satu gusimbra mu digito satu (0,1, ne 2), 
(iii) omusingi gwa namba ogwa nnya gusimbira mu digito nnya (0,1,2 ne 3) ate 
(iv) omusingi gwa namba ogwa kumi gusimbira mu digito kumi (0.1.2.3.4.5.6.7.8. ne 9).
Okiraba nti mu bufunze “omusungi gwa namba” gwe “omusimba” .

Ensekkati(median):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! 
Ensekkati 
Ensekkati ye namba esangibwa mu makkati g'om,ugereko gwa kalonda(in the middle of a set of data) asengekeddwa mu nziring'an y'enambiso(arranged in numerical order)
Bw’oba osengeka omusengeko gw’emiwendo mu enziring’ana eyambuka (ascending order), ensekkati (=ennamba ey’amakkati) ye namba eba mu makkati. Singa wabaawo emiwendo ebiri egikola amakkati, ky’okola kwe kubaza omugeranyo gyagyo.
Ekikunizo 1: tuzuula ensakkati 3, 9, 5, 7 , 5, ne 2. 
Ekibazo: Okusooka osengeka namba zino mu enziring’anya eyambuka: 
Ekiddako saza ku “enamba y’amakkati”:
Eno y’ensekkati (median), eri 5.
Ekikunizo 2: Zuula ensekkati ya zino: 
 1, 3, 3, 7, 5, 7, 9, 9
Namba ezo waggulu zisengekeddwa mu nziringanya eyambuka ,n’olwekyo tolina kufaayo ku nsengeka yazo.Wetegereze nti mu musengeko gwa namba guno, ennya n’ettano ze namba ezikola amakkati:
Ky’okola kwe kubaza omugeranyo (omuwendo ogw’ekigero=average) ogwa namba zino ebbiri okusobola okufuna ensekkati. 
Ensekkati y’omugereko oba olukalala lwa namba eba namba eri mu makkati singa namba ziba zisengekeddwa mu nziring’ana eyambuka. Singa wabaawo omuwendo gwa namba ogwa kyegabanya (even number), ensekati kiba kigero (mean) kya namba ebbiri ezo mu makkati. 
Ekikunizo 3: singa ebibiina omusanvu ebya Sango P7 School buli kimu kirimu omuwendo gw’abayizi nga bwe nkiraze bwenti: 60, 70, 45, 50, 63, 65, ne 67. Zuula omuwendo ogw’ ensekkati mu baana abali mu buli kibiina kya Ssango P7 School.
Ekibazo: Ky’okola sengeka emiwendo nga bwegidding’ana okuva ku gusembayo obutono okutuuka ku gusingayo obunene oba okuva ku gusingayo obunene okutuuka ku gusingayo obutono. 
45 , 50, 60, 63 , 65 , 67 , 70
70, 67, 65, 63, 60, 50, 45
Awo okiraba nti ensekkati eba 63
Okimanyi nti ensekkati ky’ekigeranyo ekisinga okukozesebwa okulaga ebisale by’ebyettunzi ebiri ku katale? Ensekkati eyamba kubanga eriraanye amakkati amatuufu.
Kyokka mu kubaza ensekkati y’abaana abali mu bibiina bya Sango P7 School , singa wabaddewo omuwendo gw’ebibiina ogwa kyegabanya nga , 60, 70, 50 ,63 , 65, ne 67 kitegeeza wandibaddewo namba eziri mu makkati bbiri, 63 ne 65 :
50, 60, 63 + 65 , 67 , 70
Wano okutuuka ku nsekkati obaza ekigeranyo (quotient) kya namba zino ebbiri eziri mu makkati bwoti:
 63+65
 2 
 = 128 
 2 
 = 64
Nga wabaddewo ebibiina mukaaga mu kifo ky’omusanvu, ensekkati eba kigero kya 63 ne 67 ekikuwa ensekkati eya 64, namba eri mu makakti gennyini aga 63 ne 65, namba ebbiri eziri mu makkati.
Kyokka singa okozesa ekibalo eky’ekigero (omugeranyo=annual average) eky’omwaka okubaza ennyingiza y’omwaka (annual income) ey’abatuuze b’e Nabbingo nga muno mulimu abagagga ba binnyonkondo abatonotono ate ng’abasinga ennyingiza yabwe ey’omwaka eri wansi nnyo, abagagga bano ababale obubazi bayinza okukukuwubisa n’olowooza nti omugeranyo gw’omwaka (annual average) ey’abatuuze eri waggulu kyokka nga mu butuufu abantu abasinga obungi mu kitundu beeyaguza luggyo olw’obwavu.

Ensinga (Mode):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Ensinga (Mode)
Mu lukalala lw’emiwendo, ensinga (mode) eba namba esinga okweyoleka .Singa namba bbiri ze zisinga okweyoleka, kitegeeza olina ensinga bbiri. Kino kiyitibwa nansingabbiri (bimodal).
Ekikunizo : Zuula ensinga ya namba zino : 85 , 33, 67 , 33, 81 , 102 , 33 34 . 
Mu nziringanya ya namba zino, okiraba nti 33 yeyoleka emirundi esatu .
 85 , 33, 67 , 33, 81 , 102 , 33 , 34
N’olwekyo, ensinga, omuwendo oba ennamba esingayo okweyoleka eri 52.
N’olwekyo, ensinga y’omugereko gw’ennamba gwe guba omuwendo oba ennamba esinga okweyoleka, ntegeeza esinga okulabika emirundi emingi. 
Ekyokulabirako: Mu somero lya Team primary school, e Mpala, buli kibiina kirimu namba y’abaana bweti: 
40 45 46 37 45 26 45 
Laga omuwendo ogw’ensinga .
Ekibazo: Bwe wekenneenya kalonda oyo waggulu okiraba nti ebibiina ebirimu abaana 45 be bisinga obungi. Ekitegeeza ensinga eri 45 :
40 45 46 37 45 26 45 
Singa era wabaddewo ebibiina bisatu ebirina 26 , kalonda yandibadde nansingabbiri(bimodal) nga 26 ne 45 zombi nsiga za mugereko gwa miwendo gino:
40 45 26 26 45 26 45 37 50
Kyokka era kiba kisoboka okuba nga waliwo namba y’ebibiina ebirimu emiwendo ebyenkanankana .Ekibinja kino te kiba na nsinga kubanga tewali muwenda gwa baana mu kibiina gweyoreka mirungi mingi kusinga mulala .
30 30 33 33 36 36 37 37

Enjawuzo(range):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Enjawuzo (Range)
Omwawuzo oba Enjawuzo (range) eraga emiwendo engeri gye giriraaniganye mu mugereko gwa kalonda. Okuzuula enjawuzo, kola okwawuza wakati w’omuwendo ogusingayo n’ogusembayo mu omugereko gwa kalonda (in a set of data). Yawula omuwendo ogusembayo okuva ku muwendo ogusingayo mu mugereko. Ka tulabe kino nga bwe kikola:
Zuula enjawuzo y’emyaka mu bazannyi b’omupiira ku kyalo Lyamutundwe, singa oba oweereddwa emyaka buli muzannyi gy’alina bwe giti 23, 48, 44, 20, 39, 34, 35, 25, 28, 32, ne 37
Si kikulu oba omugereko guno ogusenkeka buto nga wano oba nedda: 
48, 44, 39, 37, 35, 34, 32, 28, 25, 23, ne 20.
Enjawuzo ey’emyaka gy’abazannyi bano eba emyaka 48 – 20 = emyaka 28. 
Ekikunizo: Kati zuula enjawuzo y’omugereko gw’emyaka gy’abakadde bano abali ku kyalo 
Mbizzinnya: {82, 60, 72, 77, 81, 80, 61}.
Ekibazo: Zuula omuwendo ogusembayo (the smallest) n’ogusingayo (the largest) mu mugereko guno. Okutuuka ku njawuzo yawula omuwendo ogusingayo obunene n’ogusembayo obutono. 
Wano giba 82 ne 60. Enjawulo ya 82 ne 60 eri 82-60 = 22 .

Omugeranyo=Ekigero (Average=mean):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Omugeranyo =Ekigero(Average =Mean)!
Omugeranyo gulaga kigero (mean) ky’ekibinja oba ekigero ky’omugereko gwa namba (set of numbers). Omugeranyo gwe mulamwa gw’osanga nga gukozesebwa buli lunaku; omugeranyo gw’abaana mu buli kibiina mu ssomero, omugeranyo gw’obubonero bw’abayizi ku lipoota emalako olusoma, omugeranyo gw’emisinde (average speed), omugeranyo gw’ennyingiza y’abakozi mu ggwanga, n’okweyongerayo.
Singa kiba kikwetaagisa okuzuula omugeranyo (omuwendo ogw’ekigero =mean/average) ky’omugereko ge’emiwendo ate ng’omugereko guno gwesudde amabanga ge gamu nga 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, omugeranyo ye namba eba mu makkati mu mugereko guno kubanga waliwo omuwendo ogwa kigaanira ogwa entonnyeze za kalonda (data items). Mu ky’okulabirako kino, omugeranyo (omuwendo ogw’ekigero) guba 8.
Singa wabaawo omuwendo gwa kyegabanya ogw’entonnyeze za kalonda, wabaawo namba bbiri ez’amakkati: 4, 8, 12, 16, 20, ne 24. Wano, omugeranyo kiba “kigero” (mean) kya namba ebbiri ez’amakkati. 12+16 = 28 ne 28 gabizaamu 2 n’ofuna 14.
Omugeranyo kifundiwazo kya ‘omuwendo ogw’ekigero omugerageranye”. Ekigeranyo (quostient) kifundiwazo kya “ekigero eky’omugerageranyo”. Manya nti ekigerageranyo kivvuunulwa “rate”. 
Omugeranyo (average) ogw’omugereko gwa namba (set of numbers) guba mugatte gwa namba nga ogabizzaamu namba (omuwendo) ya namba ezo .
Omugeranyo (average)= Omugatte gw’emiwendo/ 
 Namba y’emiwendo 
Okutuuka ku kigero ky’ebintu ogatta emiwendo gyonna n’olyoka ogabiza ne namba y’emiwendo. Ka tugezeeko ekikunizo:
Ekibazo: gatta namba omunaana eziri mu mugereko guno: 15 + 12 + 17 + 21 + 13 + 19+10+22 = 139.
Kati gabiza 139 ne 8, namba y’emiwendo egiri mu mugereko: 139 ÷ 8 = 17
N’olwekyo ekigero ky’omugereko kiri 17.
Ekikunizo 2: Tempulikya mu digiri eza faneti mu wiiki esooka ey’omwezi ogw’omukaaga ziri bwe ziti: 73, 66, 54, 77, 85, 74, ne, 70. Zuula tempulikya ey’ekigero eya wiiki eno:
Gatta wamu tempulikya zonna omusanvu: 73+ 66 + 54 +77 + 85 + 74 + 70. = 499; 499 gabizaamu 7, namba y’ennaku ezipimidwako 499 ÷ 7 = 71 . N’olwekyo tempulikya eya kibogwe mu wiiki eno yali 71º falaneti (Fahrenheit) 
Ekikunizo 3: Buli kibiina okuva ku Kibiina ekisooka (K1) okutuuka ku kibiina eky’omusanvu(K7) mu Buwama Junior School kirimu abaana bwe bati :
K1 K2 K3 K4 K5 K6 K7
30 35 28 25 33 31 20
Zuula omugeranyo ogw’abaana abali mu buli kibiina mu Buwama Junior school .
Omugeranyo= Omugatte gw’emiwendo/ 
 Namba y’emiwendo 
 = 30+35+28+25+33+31+20
 7 
Omugeranyo= 202
 7 
 = 28.9

Nnamusuna:
Nnamusuna mwawufu ku kawaali era ng’aleetera omuntu obutulututtu. Wabula, buno butuuka ekiseera ne buggwaawo nga buleese obutuulituuli obutono ku lususu. Ebiseera ebisinga obutulututtu butandikira mu kifuba, mu mugongo ne mu maaso olwo ne bulyoka busaasaana omubiri gwonna. Mu bubonero obulala muyinza okubaamu: omusujja, okuwulira obukoowu n’okulumwa omutwe, obubonero buno bubaawo mu nnaku ttaano oba kkumi. Bwe kityo ebitera okuva mu bubonero obwo bye bino; lubyamira, inflammation of the brain n’ebirala.
Nnamusuna bulwadde obusaasaanira mu mpewo. Omuntu bw’akolola oba n’akuba omwasi asobola okusiiga oyo atalina bulwadde obwo. Nnamusuna ayinza okusasanyizibwa oluvannyuma lw’olunaku lumu oba bbiri ng’obutulututtu tebunnalabika. Omuwendo gw’abalwadde ba nnamusuna gukendedde oluvannyuma lw’okufuna eddagala erimugema (varicella vaccine). Okugemesa abaana mu nsi ez’enjawulo kukolebwa mu mitendera egy’enjawulo.
Obujjanjabi bwa Nnamusuna.
Obumu ku bujjanjabi bw’omuntu alwadde nnamusuna bwe buno wammanga; calamine lotion eyamba ku kujjanjaba okusiiyibwa, okukuuma enjala nga nnyimpi okwewala okweyagula n’okumira panadol okujjanjaba omusujja. Nnamusuna asobola okukwata buli muntu mu nsi yonna. Okugeza, mu mwaka gwa 2013 abantu obukadde 140 be balwala nnamusuna ne kisipi. Ate abantu 7,000 be baafa olwa nnamusuna.
Obubonero bwa nnamusuna.
Obumu ku bubonero obusooka okulabika mu bakulu bwe buno wammanga; obutaagala kulya, okusiiyibwa wamu n’omutwe, nga bino bigobererwa okubutukabutuka n’olusujjasujja olulanga obulwadde. Mu baana abato okubutukabutuka kwe kusooka oba obutulututtu ku bibuno.
Nnamusuna mu baana.
Obujanjjabi bwa nnamusuna mu baana abato asinziira ku bubonero obubaawo nga abasiriikale b’omubiiri bakyalwana n’akawuka akaleeta obulwadde. Abaana abali wansi wemyaka 12 balina okusalibwako enjala n’okuzikuuma nga nnyonjo nga bwe kisuubirwa nti basobola okwetakula obutulituli okusinga ku bantu abakulu ekiyinza okuleetawo amabwa ku lususu.
Bukwaata nnyo abaana abato, laba mangu omusawo ate era kozesa ne ku ddagala nga lino,

Okubuzibwabuzibwa mu langi:
Okubuzabuzibwa mu langi osobola okuyita, okukendeera kwa amanyi agasobola okulaba langi n’okugyawula era nga kino kiyinza okuleeta obuzibu obw’enjawulo mu byenjigiriza okugeza ng’okugwa ebigezo nga kino kiva ku buzaabuza langi emu n’endala. Mu ngeri y’emu, omuntu asobola okukaluubirirwa okwawula ebibala wamu n’okwetegereza ebitaala by’oku luguudo. 
Ebisinga okuleetawo okubuzaabuzibwa mu langi y’enkula y’obusimu obuli mu mmunyeenye y’eriiso. Abasajja be basinga okuba n’okubuzabuzibwa mu langi okusinga abakyala nga bwe kigambibwa nti "X chromosome" ze ziteera okuvaako obulwadde buno nga era okubuzabuzibwa mu langi oluusi kuyinza ovaamu okwonooneka kw’amaaso oba obwongo n’ebirala.
Teri dagala lya kubuzabuzibwa mu langi. Bwe kiba nti omusomesa y’alabye omuyizi ng’alina ekizibu kino, aweebwa amagezi okukyusa obukodyo bw’okusomesa asobole okukendeeza ku buzibu bw’okutegeera langi eri omuyizi. Gaalubindi ez’enjawulo zisobola okuyamba omuntu abuzibwabuzibwa mu kwawula langi emmyufu ku kiraggala ng’ali mu kasana. Waliwo ne Apps ez’oku masimu ("mobile apps") eziyinza okuyamba omuntu okwawula langi.
Okubuzabuzibwa mu langi emmyufu n’eyakiragala kungi nnyo mu bantu. Langi ezo zigobererwa bbulu ne kyenvu. Oluusi abantu abamu bazibira ddala amaaso nga omuntu tasobola kwawula langi. Okwawula langi emmyufu ku yakiragala kutawaanya abasajja abawera ebitundu 8% ate bo abakyala bali ebitundu 0.5% mu bukiikaddyo bwa Bulaaya. Omuntu bw’akula, obusobozi bw’okwawula langi bukendeera mu bukadde. Bwe kityo okubuzaabuzibwa mu langi kufiiriza abantu bangi emirimu mu nsi ez’enjawulo okugeza nga okuvuga ennyonyi, eggaali y’omukka n’okuweereza mu magye. Kiteeberezebwa nti n’abasiizi b’ebifaananyi bangi babuzibwabuzibwa mu langi.

Okubeera olubuto:
Okubeera olubuto, kye kiseera omwana oba abaana we bakulira mu lubuto lw’omukyala. Omukazi asobola okubeera olubuto nga lwa balongo oba n’okusingawo. Omukazi asobola okubeera olubuto nga yeegasse n’omusajja oba ng’ateereddwamu nkwaso za musajja mu kukozesa amagezi g’ekinnassaayansi. Olubuto lutera okumala wiiki nga 40 okuva ku kiseera omukazi we yasembera okugenda mu nsonga. Ebbanga eryo libalibwa okutuusa omukazi ng’azadde. Omwana bw’amala okutondebwa munda, ekitonde ekyo kiyitibwa ‘embryo’’ mu Lungereza. Ekigambo ekyo kikozebwa mu wiiki ezisooka omunaana. Wiiki bwe zisukka omunaana olwo ate tukozesa ekigambo, ‘fetus’’ okutuusa mu kiseera omukyala ng’asumulukuse. 
Obubonero bw’olubuto.
Obubonero okulabirwa omukazi ali olubuto bwe buno: okulekera awo okugenda mu nsonga, amabeere okuzimba, kaamunguluze n’okusesema, okulumwa ennyo enjala, n’okwagala okufuka okw’okumukumu. Omuntu asobola okukakasa oba ng’ali lubuto ng’akebeddwa.
Ebiseera by’olubuto.
Ekiseera ky’okubeera olubuto kigabanyizibwamu ebitundu bisatu. Ekitundu ekisooka kiva ku wiiki emu okutuuka ku wiiki kkumi na bbiri era kizingiramu n’ekiseera omukazi w’afunira olubuto. Okufuna olubuto kugobererwa eggi okutambulira mu nseke ne ligenda mu nnabaana ne mu kitanyi. Ekiseera kino ekisooka kibeera kya bulabe kubanga omuntu bw’aba wa kuvaamu lubuto, wano we kitera okubeererawo. Ekitundu ekyokusatu kitandikira ku wiiki 13 okutuuka ku wiiki 28. Mu kiseera kino, omukyala asobola okuwulira omwana nga yeekyusa oba ng’azannyazannya munda. Omwana bw’asussa wiiki 28 abeera asobola okulabiririrwa ku nsi n’amagezi g’ekisawo ag’ekikugu obulungi. Ekitundu ekyokusatu kiva ku wiiki 28 okutuka ku wiiki 40.
Omukyala bw’alabirirwa obulungi, kigasa nnyo omwana ali munda. Okulabirirwa okwo kuzingiramu okulya emmere erimu "folic acid" awerako, okwewala ebidagaladagala n’omwenge, okukola dduyiro, okwekebeza omusaayi, wamu n’okukeberebwa omubiri buli luvannyuma lwa bbanga eggere.
Obuzibu bw’olubuto.
Omukyala ng’ali lubuto atera okufuna obuzibu nga entunnunsi eza waggulu, sukaali ow’ekiseera ekyo ng’ali lubuto, omusaayi omutono, n’okubeera ne kaamunguluze omungi wamu n’okusesema. Waliwo n’obubonero obulala bungi.
Ebbanga ly’okuzaaliramu.
Omukyala atera kuzaala ng’olubuto lumaze wiiki 37 okutuuka ku 41. Olubuto oluzaalibwa amangu lutera kujjira ku wiiki eya 37 ne 38 ate olutuukidde ddala ekiseera kyalwo luba lwa wiiki 39 ne 10. So ng’ate olukereye lusobola okuweza wiikki 41. Abaana abazaaliddwa ng’ekiseera tekinnatuuka batera okufuna obuzibu ku bwongo. Abasawo bawa amagezi nti si kirungi kuleetera mukazi kuzaala ng’olubuto terunnaweza wiiki 39. Kino kizingiramu n’okulongoosebwa; kulina kulindako wiiki 39 okuggyako nga waliwo ensonga endala ez’ekisawo ezitaganya.
Mu mwaka gwa 2013 obuzibu b’wembuto bwaviirako abakyala 293,000 okuva so ng’ate mu mwaka gwa 1990, abaafa baali 377,000. Okuva okwo kutera kuva ku okuvaamu omusaayi munda, obuzibu mu kugezaako okuggyamu embuto, entunnunsi ezaawaggulu, n’okulemererwa okufuna ebisa. Mu nsi yonna, abakyala abafuna embuto ezitali nneetegekere bawera ebitundu 40%. Kimu kyakubiri ku mbuto ezo ziggyibwamu.

Okugenda mu nsonga:
Okugenda mu nsonga, abaamu kye bayita omwezi oba ensonga z’abakyala, kwe kuvaamu omusaayi okuva munda mu nnabaana okuyita mu bukyala. 
Obubonero.
Obubonero obusinga mu bakyala olw’okwekoona akagere bwe buno wammanga: okuzimba amabeere, okulumizibwa mu ndira, okulumizibwa akagongogongo, okuba omukoowu, okwetamwa buli kimu n’enkyukakyuka mu mbeera z’obuntu. 
Omukyala asooka okwekoona akagere ng’ali wakati w’emyaka 12 ne 15 naye ng’abamu batandika mangu ku myaka munaana. Ekiseera ekituufu omuntu w’aba alina okulwalira okuva ku kiseera ekyasooka okutuusa ku luddako waba wayina okuyitawo ennaku 21 ku 45 mu bakyala abato. Ate ennaku 21 ku 31 mu bakyala abakulu. Okulwala kukoma omukyala atuuse mu kiseera ky’okukoma okuzaala. Kino kitera kubaawo wakati w’emyaka 45 na 55. Okuvaamu omusaayi kutera okumala ennaku 2 ku 7.
Enkyukakyuka etera okubaaawo mu ndwala y’omuntu, ebaawo oluvannyuma lwa hormones okweyongera oba okukendeera. Kino kiviirako nnabaana okuzimbibwa mu ngeri y’okwetegekera okukuza omwana mu lubuto era ng’eggi ly’etaagisa mu kufuna olubuto. Eggi liteebwa ku lunnaku lwa 14 era nga ebisenge bya nnabaana biba birina okuwa omwana ali mu lubuto eky’okulya, singa omukyala tafuna lubuto ebisenge bya nnabaana ebiba bizimbiddwa okuliisa omwana biba birina okuyiiya, ekimanyiddwa nga okwekoona akagere.
Wayinza obaawo ebizibu eby’enjawulo olw’okukwala. Omuntu bw’atalwala nga wamyaka 15 oba mu nnaku 90, bw’afuna olubuto talwala era taddamu kulwala okutuusa ng’amaze okuyonsa. Ebizibu ebirala ebyekuusa ku kulwala mulimu; okulumizibwa ng’omuntu ali munsonga ze n’okuvaamu omusaayi okutali kwa bulijjo. Okugenda mu nsonga kubaawo ne mu bisolo ebirala okugeza obuwundo , amazike n’enkima.

Okukoma okuzaala:
Ekiseera omukyala bw’aba nga takyalwala oba nga takyagenda mu nsonga ky’ekiseera omukyala w’abeerera nga takyasobola kuzaala baana. Kino kibaawo oluvannyuma lw’omwaka okuggwaako ng’omukyala tagenze mu nsonga. Kino kibaawo wakati wa myaka 45 kwa 55 era nga kibaawo mu bakyala bokka.
Ekiseera eky’okukoma okulwala nga tekinnabaawo, omukyala atandika okulwala nga bw’abuka mu ennaku ezimu. Omuntu anaateera okutuuka mu kiseera ky’obutalwala afuna okumyansa, okwokyerera mu lubuto, era nga kino kisobola okutwala butikittiki 30 okutuka ku dakiika kkumi. Bwekityo omuntu oyo (anaateera okukoma okuzaala) atuuyanirira wamu n’okukankana. Oluvannyuma lw’omwaka oba emyaka ebiri, okumyansa kulekera awo, olwo obubonero obulala ng’obukalu mu bukyala, obutafuna tulo, n’okukyuka embeera butandika.
Ekiseera ky’obutalwala (okukoma okuzaala) nkyukakyuka ya butonde, era nga kisoboola okubaawo amangu mu bakyala abafuuwa taaba. Ebimu ku bintu ebireetawo enkyukakyuka mu biseera by’obutalwaala: okulongosebwa nnabaana yenna n’aggyibwamu oba okukalirirwa. Ekiseera ky’obutalwala kibaawo oluvannyuma lwa hormones okukendeera mu muntu. Obulwadde buno bumanyika, oluvannyuma olw’okupima omutendeera gwa hormones nga bayiita mu musaayi oba mu musulo. Kino kyekuusa ku mbeera ebeerawo nga omukyala atandika okulwala.
Obumu ku bubonero obulaga ekiseera ky’obutalwala busobola okujjanjajabibwa oluvanyuma lw’okufuna okumyasa. Ebintu bino wammanga bye birina okwewalibwa okugeza; okwewala okufuuwa taaba, okunywa omwenge n’okukozesa ebiragalalagala. Wabula ate okwebaka mu kisenge ekirina akawewo akalungi n’okukozesa ebiwujjo kisobola okuyamba. Obumu kubujanjabi mulimu menopausal hormone therapy (MHT), clonidine, gabapentin, oba selective serotonin reuptake inhibitors obusobola okuyamba; okukola dduyiro nakwo kusobola okuyamba mu kwebaka. Wabula abasawo balagira omuntu afuna obubonero bw’obutalwala okufuna obujjanjabi bwa MHT.

Omusujja gw'ensiri:
Omusujja gw'ensiri guluma abantu n’ebisolo ebimu, era nga gusasanyizibwa nsiri. Omusujja guno guleetawo obubonero obw’enjawulo ku muntu aba agulwadde, okugeza; okwokyerera, okutintima, obukowu, okusesema n’okulumwa omutwe. Obubonero obwo, buteera okubaawo mu nnaku kkumi ku kkuminnataano oluvannyuma lw’omuntu okulumibwa ensiri erina akawuka k’omusujja. Omuntu yenna eyali alwadde ku musujja gw’ensiri bw’addamu n’agulwala obubonero bw’afuna buba busaamusaamu ku buli obw’asooka.
Ebiseera ebisinga omusujja guno gusasanyizibwa ensiri eyitibwa Anopheles. Ensiri eno bw’ekuluma ekussaamu obusagwa mu musaayi obuva mu malusu g’ensiri, awo obuwuka ne butambula mu mubiri ne bugenda ku kibumba gye buzaalira. Ebiseera ebisinga omusujja gw’ensiri gukeberebwa na bitangaaza musaayi okugeza nga blood films, oba antigen.
Ebimu ku bikolebwa okwaŋŋanga obulwadde buno okusobola okwewala okulumwa ensiri, mulimu: okukozesa obutimba bw’ensiiri ne dduumu, oba okukola ebiziyiza okubaawo kw’ensiri mu kifo okugeza nga, okufuuyira ebiwuka, okuggyawo amazzi agalegamye n’okusaawa ensiko eba yeetoolodde abantu we babeera. Waliwo obujjanjabi obw’enjawulo okuziyiza omusujja gw’ensiri, okugeza abato omusawo abalagira okumira sulfadoxine/pyrimethamine so nga ate obujjanjabi bw’omusujja obusinga okulagirwa mulimu; antimalarial medications nga artemisinin. Omuntu era asobola okwejjanjabisa mefloquine, lumefantrine oba sulfadoxine/pyrimethamine. Quinine ne doxycycline bisobola okozesebwa singa “artemisinin” aba taliiwo. 
Obulwadde bw’omusajja businga kusasanyizibwa mu bintundu eby’etoolodwa equator olw’ebibiira ebibaamu ebiwuka eby’enjawulo okugeza nga mu Sub-Saharan Africa, Asia, ne mu Latin America. Ekitongole ekivunaayizibwa ku by’obulamu mu nsi yonna (WHO) kiteebereza, nti mu mwaka gwa 2012, abantu abawera obukadde 207 be baali balwadde Omusujja gw’ensiiri. Bwe kityo ekirwadde kino kyateeberezebwa okuba nga kyatta abantu abali wakati wa 473,000 ne 789,000, nga n’abasinga baali baana mu Afirika.

Kokeyini:
Kokeyini Cocaine kiragalalagala eky'amaanyi ekikyusaamu ku ntegeera n'amaanyi g'oyo aba akikozesezza okumala akaseera. Cocaine ono basinga kumunuusa bunuusa, okumumira nga bw'onaamira empeke, ssaako okumwekuba mu misuwa nga bakozesa akayiso. Era kyandiviiramu omuntu okukyusa mu ndaba y'ebintu, n'abiraba mu ngeri ya kifuulannenge, wamu n'okukyamuukirira.
Mu bubonero obulabwako mulimu omutima okutujjira okumukumu, okutuuyana wamu n'okugejja emmunye z'amaaso. Era singa omuntu akozesa eddagala lino mu bungi kyandiviirako emisinde gy'entambula y'omusaayi okweyongera oba ebbugumu ly'omubiri okweyongerera ddala.
"Cocaine" ono atandikirawo okukukwata era alwa ku mutwe gw'omuntu okumala ebbanga lya ddakiika eziri wakati w'ettaano n'ekyenda (5-90). Omuntu akozesa cocaine kyangu kya kumuviiramu ettamiiro, n'aba ng'amuyoya buli kiseera era ne kimubeerera kizibu okumuvaako.
Okukozesa cocaine kyandiviirako omuntu okufuna ebirwadde ng'eky'omusaayi okulemererwa okutuuka ku bwongo (stroke), okufa kw'obutaffaali bw'omubiri, okulwala amawuggwe eri abo abafuuweeta omufuuweete, okufuna ebirwadde by'omusaayi ssaako okufa okw'ekikutuko okujjawo olw'okusirika kw'omutima okw'embagirawo.
Omuntu buli lw'atwala ekiseera ekiwanvu ng'akozesa "cocaine", ayongera okukyuka mu mbeera ze eza bulijjo, era n'okuwulira ng'omubiri gwe munafunafu buli kiseera. 
"Cocaine" akolebwa mu bikoola by'ekimera ekiyitibwa 'Coca plant' ekirimibwa ennyo mu ggwanga lya South Afrika, era likwata kyakubiri mu bidagaladagala ebisinga okukukusibwa n'okukozesebwa nga tebiri mu mateeka. Kyokka era kigambibwa nti cocaine akozesebwa abantu abali wakati w'obukadde ekkumi n'obuna n'abiri mwakamu mu nsi yonna.
Naye ekitongole ekifuga enkozesa y'ebiragalalagala kyayisa etteeka era n'ekiragira amawanga gonna okuvunaana abo abakozesa cocaine okwemalako agalowoozo oba okwesanyusaamu n'ebirala.

Eddagala erigema omusujja gw’Omu byenda:
Eddagala erigema omusujja gw'omu byeda, ly'eryo eriziyiza omuntu okukwatibwa omusujja gw'omu byenda <https://lg.wikipedia.org/wiki/Omusujja_gw%E2%80%99omu_byenda>. Eddagala lino lirimu ebika bibiri era ng'ekisooka kye kiyitibwa "Ty21a" nga lino likozesebwa mu ngeri ya kulitonnyoza mu kamwa, ate ng'eddala liyitibwa "Vicapsular polysaccharide vaccine" nga lyo balikuba mu mubiri nga bakozesa kayiso, era ng'eddagala lino lyombi likola okuva ku bitundu makumi asatu ku buli kikumi okutuuka ku bitundu kinaana ku buli kikumi(30-80%) okumala ebbanga lya myaka ng'esatu.
Ekitongole ekikulira n'okulondoola ebyobulamu munsi yonna ekiyitibwa "World Health Organisation" kikubiriza abantu bulijjo okugemesanga abaana bonna naddala abo abali mu bitundu ebirimu abalwadde b'omusujja gw'omu byenda. Kitegeezebwa nti abo bonna ababa boolekedde okukwatibwa omusujja guno baba basaanye okugemesebwa.
Ng'oggyeeko okugema abo abali mu katyabaga k'okukwatibwa omusujja guno, era okugemebwa kyandiyambako n'okutangira okubalukawo kw'omusujja guno mu kitundu.
Waliwo ddoozi ezitera okukkirizibwa okwongerezebwa ku ddagala eryo erigema omusujja gwa Typhoid okumalira ddala ebbanga lya myaka nga musanvu okusinziira ku mbeera eba eriwo. Eddagala lino eryeyambisibwa okugema Typhoid ennaku zino si lya mutawaana ku muntu, era ddungi ng'oggyeeko obumulumulu obutonotono, gamba nga obulumi obubaawo ng'omuntu akubiddwa akayiso. Era eddagala erikubibwa mu kayiso teririna buzibu bwonna eri abo abalwadde ba mukenenya/siriimu era n'eryo ery'omu kamwa likyayinza okukozesebwa eri abalwadde ba mukenenya kasita kiba nti siriimu tannalaga bubonero bwe. 
Naye tewali bukakafu bwa nkukunala ku butuufu bw'okukozesa eddagala lino erigema Typhoid ery'okutonnyeza mu kamwa naddala ku bakyala abalina embuto.
Eddagala eryo waggulu liri ku lukalala lw'ekitogole ekya WHO, ng'eddagala ery'omugaso ennyo erisaanye okuba nalyo mu nteekateeka z'ebyobulamu eza bulijjo.
Reference.
https://lg.wikipedia.org/wiki/Omusujja_gw%E2%80%99omu_byenda

Endwadde ya scurvy:
Scurvy ndwadde ekwata omuntu olw'obutaba na kirungo kya 'vitamin c' mu mubiri.
Obubonero bwa scurvy.
Obubonero obusookera ddala nga scurvy akutte omuntu, kuliko okunafuwa kw'omubiri, okweranga kw'enviiri, ssaako okuzimba emikono n'amagulu. Omulwadde bw'atajjanjabibwa mangu, yeeyongera okufuna obubonero buno wammanga: okulwala ebibuno, okuvaamu omusaayi mu lususu n'ebirala.
Kyokka endwadde ya scurvy bw'esajjuka(bwe yeeyongerera ddala), omulwadde afuna amabwa agatawona, afuna enkyukakyuka mu ntegeera ye, nga n'enkomerero kwe kufa olw'endwadde eyo oba olw'okuvaamu omusaayi omungi. Endwadde ya scurvy nga bwe twagambye ejja lwa bbula lya kirungo kya vitamin c mu mubiri, kyokka kitwalayo ku myezi egiwera nga ekirungo kya vitamin c tekimala, naye nga scurvy tannalaga bubonero bwe.
Endwadde eno etera kweyolekera mu bantu abatabufu b'emitwe(abalina ekikyamu ku bwongo), abo abalya ekika ky'emmere ekimu nga tebakyusaako, abanywi b'omwenge, ssaako abakadde ababeera bokka.
Abantu n'ebisolo ebimu biba byetaaga okubeera n'ekirungo kya 'vitamin c' okusobola okukuuma ekirungo ekirala ekiyitibwa "collagen" ekisinga okubeeramu "proteins". Okujjanjaba endwadde eno kwesigamizibwa ku bubonero obulabwako, okuteeka omulwadde mu kifaananyi(x-ray), ssaako engeri omulwadde gy'agenda ng'awonamu oluvannyuma lw'okufuna obujjanjabi.Obujjanjabi bubaamu ebyo ebirimu ekirungo kya 'vitamin c', era ng'obubonero bw'okuwona butandika okweyoleka mu bbanga lya nnaku ntonotono, era omulwadde n'awonera ddala mu wiiki ntonotono.
Ebimu ku bivaamu ekirungo kya 'Vitamin C' kuliko ebibala eby'emiti egiteekako ebimuli(citrus fruits) gamba nga enniimu, emicungwa n'ebirala. Mu birala ebijjanjaba scurvy mulimu ebivaavava (vegetables) ng'ennyaanya, wamu n'emmere nga lumonde.
Era osaanye okimanye nti gy'okoma okufumba emmere n'eggya nnyo, nayo gy'ekoma okuggwaamu ekirungo kya 'vitamin C'. Endwadde ya scurvy esinga kulabikira mu nsi ezikyakula obukuzi, ewali endya embi, ssaako ne mu bifo omuli ababundabunda.

Enkola ez'ekizaalaggumba:
Enkola z'Ekizaalaggumba
z'enkola era n'ebikozesebwa okuziyiza omukazi okufuna olubuto. Okukozesa enkola z'ekizaalaggumba ez'enjawulo kye kiyitibwa entegeka y'ezzadde.
Kyokka obuwangwa obumu butwala enkola zino ez'ekizaalaggumba okuba embi era eziteetaagisa, nga businziira ku bintu ng'okukontana n'empisa, ebyobufuzi era n'ebyenzikiriza. 
Enkola z'ekizaalaggumba.
Enkola ezisinga okukolera ddala mu nkola zonna ez'ekizaalaggumba kwe kuli ey'okukomya omuntu okuzaala, ng'eno ebeeramu okukutula obuseke obufulumya enkwaso z'omusajja era n'okukutula enseke z'abakyala. Mu ndala mulimu obuweta obuteekebwa mu bakazi okuziyiza embuto, obuweke obumiribwa wamu n'empiso ezikubibwa abakyala ne zibaziyiza okuzaala.
Mu nkola endala ezitatuukiridde nnyo kwe kuli okukozesa obupiira bu kalimpitawa (kondomu), enkola ey'omukazi okubala obulungi ennakuze (okumanya lw'ayinza okufuna olubuto na ddi lw'atayinza kulufuna), okukozesa eddagala omukazi lye yeesiiga ne litta enkwaso z'omusajja, okwo gattako n'enkola ey'omusajja okumalira ebbali (withdraw method).
Newankubadde kikolera ddala, singa omuntu bamukomya (nga bakutula enseke eziyitamu enkwaso oba amagi) omuntu aba takyayinza kuddamu kuzaala obulamu bwe bwonna, naye ziri enkola endala aba asobola okuziwummuzaamu n'addamu n'azaala.
Okwegatta okutayina buzibu(safe sex) gamba ng'okukozesa obupiira era kiyamba n'okwewala okukwatibwa endwadde z'ekikaba gamba nga Siriimu (Mukenenya). Wabula waliwo n'enkola endala eziyiza abakazi okukuza embuto ze bateetegekedde, nga waliwo eddagala ly'akozesa ne lisaanyaawo olubuto oluba oluba lutandise okutondebwawo mu bbanga eritasukka ssaawa nsanvu mu ttaano.
N'ekirala abantu abamu bakitwala nti okwekuuma (obuteegatta na muntu yenna) kyokka kimala okukugira abatiini okufuna embuto, naye si kye kyokka, kisaanye kiwerekerweko okusomesebwa ku nkola ez'ekizaalaggumba okwewala okufuna embuto ze bateetegekedde.
Era n'omukyala ng'amaze okuzaala asobola okufuna olubuto mu bbanga lya myezi ena okutuuka ku mukaaga naddala eri oyo atayonsa nnyo. Kyokka era waliwo enkola z'ekizaalaggumba ezisobola okukozesebwa ng'omukazi yaakazaala ate ng'endala aba alina okulindamu.

Kookolo w'amawuggwe:
Kookolo w'amawuggwe kwe kubaawo kw'obutaffali bwa kookolo w'amawuggwe agenda ng'ameruka era ng'asaasaana ebitundu by'amawuggwe byonna, era nga singa kiba tekijjanjabiddwa mu budde, kookolo ono ayinza okugenda ng'alya era n'okusaasaanira mu bitundu by'omubiri ebirala ebiriraanye amawuggwe ng'ayita mu nkola eyitibwa "Metastasis".
Kookolo ow'ekika kino asinga kweyolekera mu bubonero ng'okukolola ennyo (nga mwe muli n'okukolola ebitole by'omusaayi), okukogga, okukaluubirizibwa ng'ossa, okwo ssaako okulumizibwa mu kifuba. Okufuuweeta/okunywa sigala oba taaba okumala ekiseera ekiwanvu kye kisinga okuleeta kookolo ono ow'amawuggwe era nga kutwala ebitundu kinaana mu bitaano ku buli kikumi(85%) kyokka ng'ate bo abantu abakwatibwa kookolo ono okuva ku bitundu kkumi okutuuka ku kkumi nabitaano ku buli kikumi(10-15%) baba tebanywangako ku sigala oba taaba.
Embeera eno okubaawo kitera kuva ku bintu eby'enjawulo okuli ebintu ng'okuyingiza omukka ogw'obulabe ennyo eri obulamu bw'omuntu gamba ng'ogufuumuuka mu makolero, okussa/okusika omukka gwa sigala okuva kw'oyo afuuweeta sigala n'ebirala.
Obulwadde buno busobola okuzuulwa nga bayita mu kukuba ekifaananyi ekikubibwa mu kifuba (ekisule) okusobola okulaba endwadde eyo. Naye ng'okukebera n'okuzuula endwadde eno eya kookolo w'amawuggwe kukolebwa mu nkola eyitibwa 'Biopsy' nga y'enneekebejja ebeeramu okukebera ebitundu by'omubiri n'ebirala ng'omusaayi okuzuula endwadde ebeera eri mu mubiri oba ekyo ekiba kigireese.
Tuyinza okwetangira kookolo ono nga twewala ebintu ng'okufuuweeta/okufuuwa sigala awamu n'okusika omukka/empewo embi eri obulamu bwaffe. Kyokka obujjanjabi bwa kookolo ono businziira ku bintu ng'ekika kye, omutendera kwaba atuuse mu kulya amawuggwe ssaako embeera y'omulwadde oyo okutwaliza ewamu, naye nga kookolo ono ebiseera ebisinga tawona!
Mu mwaka gwa 2012 okunoonyereza okwakolebwa mu nsi yonna kwalaga nti abantu abali mu kakadde kamu mu emitwalo kinaana (1,800,000) baazuulibwa ng'abalina kookolo ono era nga kuno kwafaako abantu abawerera ddala akakadde kamu mu emitwalo nkaaga(1,600,000) ne kiba nga kookolo ono y'akyasinze okutta abasajja bw'omugeraageranya ku birwadde bya kookolo ebirala byonna, era n'akwata kisooka ne ku bakazi ng'oggyeeko kookolo w'amabeere. Naye nga kookolo w'amawuggwe asinga kuzuulibwa mu bantu abawezezza emyaka nga nsanvu (70).

Kookolo w'Ekibumba:
Kookolo w'ekibumba y'oyo akwata ekibumba. Kyokka kookolo atandikira mu bitundu by'omubiri ebirala oluvannyuma n'akwata ekibumba alabikalabika nnyo okusinga oyo atandikira mu kibumba mwennyini.
Obubonero.
Obumu ku bubonero bwa kookolo w'ekibumba mulimu okufuna obulumi mu kabutobuto ak'oluuyi lwa ddyo (mu kitundu ky'olubuto ekiri wansi w'embiriizi eky'oku mukono ogwa ddyo). Mu bubonero obulala kuliko okuzimba olubuto, olubuto okufuuka olwa kyenvuyenvu, okukyankalanamu ku mutwe okutonotono, okukogga era n'okunafuwa kw'omubiri.
Ebireeta kookolo w'ekibumba.
Ekisinga okuleeta kookolo ono ow'ekibumba, kye kibumba okumala ebbanga nga kirwadde ate ne kitafuna bujjanjabi eyitibwa "Cirrhosis" atera okuleetebwa omusujja gw'ekibumba oguyitibwa "Hepatitis B ne C" nga n'ekirala kwe kunywa ennyo omwenge.
Ebirala ebiviirako kookolo ono kwe kufuna okirungo ekiyitibwa 'aflatoxin' ekitera okuva mu mmere esimibwa mu ttaka, era kookolo ono ayinza okuva ku njoka ezikwata ekibumba eziyitibwa "Liver flukes".
Ebika bya kookolo w'ekibumba ebitera ennyo okukwata abantu kwe kuli ayitibwa 'Hepatocellular carcinoma' atwala ebitundu kinaana ku buli kikumi(80%) ku balwala kookolo ono, ekirala kye kiyitibwa 'Cholangiocarcinoma' ng'ono ye kookolo w'ekibumba atandikira mu kakutu akatambuza omubisi ogugonza emmere mu lubuto nga guva mu kibumba, n'ebirala.
Okuzuula kookolo w'ekibumba kuyinza okuyita mu kukebera omusaayi, ssaako okukozesa ebyuma ebikuba ne biraga ekiri munda y'omuntu okulaba ebirimu.
Engeri z'okwewalamu kookolo ono kuliko okwegemesa omusujja ge'ekibumba oguyitibwa 'Hepatitis B oba C', ssaako okwekebeza okulaba oba oyina kookolo ono naddala ku abo abalina endwadde z'ekibumba endala.
Mu nzijanjaba za kookolo ono ez'enjawulo okuli okulongoosa ekibumba ekyo ekiba kirwadde, enzijanjaba ey'okukalirira omulwadde okusobola okutta obutaffaali obulimu kookolo ono ow'ekibumba, okuggyiramu ddala ekibumba ne bateekamu ekirala, n'enzijanjaba endala nnyingi.
Kookolo ono asinga kusangibwa mu bitundu ebirimu emisujja gy'ekibumba nga Asia n'ebitundu ebiri wansi w'eddungu Sahara mu ssemazinga wa Afirika. Naye endwadde eno esinga kuzuulibwa mu bantu abali wakati w'emyaka ataano n'enkaaga mu etaano (55-65).

Obulwadde bw'Akafuba:
Akafuba bulwadde obuleetebwa akawuka akayitibwa "mycobacterium tuberculosis". Akafuba kasinga kukwata mawuggwe naye ng’era kasobola okukwata ebitundu by'omubiri ebirala. Obumu ku bubonero bw'akafuba kuliko okukolola omusaayi, okulwalalwala, okutuuyana n'okukogga.
Akafuba kasinga kuyita mu mpepwo nga singa omuntu akalina akolola, ayogera oba anyiza. Akafuba kasumbuwa nnyo abantu abalina akalwadde bwa mukenenya wamu n'abanywa sigala.
Akafuba kasobola okutangirwa ng’abantu bakeberebwa, okuweebwa obujjanjani wamu n'okugema n'eddaga lya "Bacillus calmetta_Guierin vaccine". Abantu abali mu katyabaga k'okukwatibwa obulwadde bw’akafuba beebo babeera okumpi n'omuntu alina obulwadde buno, abakola nabo wamu n'abo babeera nabo. Obujjanjabi bw'akafuba butwala ebbanga ddene wamu n'okukozesa eddagala ery'enjawulo nga "" Antibiotic resistance ".
Mu 2014, abantu abali mu bukadde 9.6 baalina akafuba ekyaviirako abantu 1,500,000 okufa era nga ku bano ebitundu 95 Ku buli kikumi baali mu nsi ezikyakula wabula okuva mu 2000, omuwendo bw'abantu abazze bafa obulwadde bw'akafuba guzze gukendeera.

Mukenenya:
Omuntu nga yaakakwatibwa akawuka akaleeta obulwadde bwa Mukenenya, tasooka kulagirawo bubonero bwa muntu alina bulwadde buno gamba ng'okulwalalwala. Wabula akawuka kano bwe kagenda kakula mu mubiri katandika okutaataaganya enkola y'omubiri ekiviirako omuntu okufuna obulawadde ng'akafuba wamu n'endwadde endala ezitatera kukwata muntu ng'omubiri gukola bulungi.
Obulwadde bwa mukenenya omuntu asobola okubufuna singa yeegatta nga takozesezza kapiira, omusaayi okwegatta okuyita mu bintu ebisala wamu n'omukazi okukasiiga omwana ng'azaalibwa. 
Obulwadde buno busobola okutangirwa ng'abantu bakozesa obupiira, obutagabanagabana bintu bisala ng'eggirita wamu n'abasajja okujjumbira okukomolebwa. Mu baana abazaalibwa, akawuka kano kayinza okukendeezebwa nga bakozesa "Aniretrovial treatnex".
Tewali ddagala oba kugema kukolebwa okuwonyeza ddala obulwadde bwa mukenenya era singa omuntu abufuna, obuwangaazi bwe butera kuba bwa myaka kkumi na gumu.
Mu 2014, abantu obukadde 36.9 baali balina obulwadde bwa mukenenya ekyaviirako abantu akakadde kamu mu emitwalo abiri okufa era nga bano abasinga baali ku lukalu lwa Afrika.
Kigambibwa nti obulwadde buno bwatandikira mu buvanjuba bwa Afirika ey'omu masekkati ku nkomerero y'ekyasa ky'ekkumi n'omwenda wamu ne ku ntandikwa y'ekyasa ky'amakumi abiri.
Mukenenya yasooka kuzuulibwa kitongole kya "Center for Disease Control and Prevention" (CDC) ekisangibwa mu Amerika mu mwaka gwa 1981.
Obulwadde bwa mukenenya bulina embonyaabonya gye bubonyaabonyamu abantu okuli okulwala wamu n'okusosolebwa. Obulwadde buno buleeseewo okubangibwawo kw'ebitongole eby'enjawulo mu nsi wamu n'enkyukakyuka mu by'obufuzi okuva lwe bwazuulibwa mu myaka gya 1980.

Eddagala ly'Okulumwa Omutwe:
Ng’oggyeeko okubeera ng’okunywa amazzi kya nkizo nnyo mu kutangira okulumwa omutwe, bajjajjaffe baalina eddagala ery’enjawulo ery’ekinnansi lye baakozesanga okuvumula omutwe oguluma. Erimu ku lye baazuula lye lino wammanga:
Akakumirizi (akeeyeeyo).
Akakumirizi kamera awaka naddala mu luggya ne mu mimwaanyi bwe giba nga we giri. Kabeera n’obukoola nga butono era nga tekatera kuwanvuwa nnyo mu bbanga nga zino enjeyo endala. 
Singa omuntu abeera ng’alumwa omutwe, aweebwa amagezi okufuna awali ekikolo ky’Akakumiririzi, ng’alina n’amazzi ge mu bbaafu nnazzikuno eyabanga ekkalaayi. Ng’amaze okubifuna akutama oba okufukamira ku kikolo ekyo n’atandika okuyengera akakumirizi kano mu mazzi g’alina oluvannyuma nga kamaze okunogamu n’aganaaba mu mutwe.
Weetegereze:
Oluvannyuma lw’okunaaba olagirwa okuvaawo n’ebbaafu yo otambule ogende, wabula ng’amazzi gonna olina okuba ng’ogamazeemu (bwe gaba gasigaddemu gayiwe ku kikolo otwale ebbafu yo). Tosiimuula mutwe guleke gukale gwokka. Wummulamu okumala ekiseera era nga mu luvannyuma lwa ddakiika ttaano ku kkumi osuubirwa okuba ng’oteredde. 
Olukandwa.
Luno lumera ku ttale nga lubeera n’obuti obutonotono nga busobola okuwanvuwa okutuuka ku ffuuti nga nnya okwambuka waggulu. Ebikoola byalwo bibeera bitonotono nga bw’olaba ebya kamunye wabula nga byo bibeera bisondowavumu (bisongoolerevu). 
Langi y’ebikoola byalwo ebeera ya kiragala omusiiwuukirivu kungulu kwabyo ate emabega yo waba wasiiwuufu ddala nga waba wafaanagana n’obuti bw’alwo. Bw’olukwatako owulira nga lugumu era nga kino osobola n’okukiraba ng’olutunuulidde butunuulizi. 
Olukandwa luno ddagala kkulu nnyo mu kuvumula endwadde y’omutwe. Luno olunogako ebikoola, n’obiyengera mu mazzi n’onaaba mu mutwe gwonna ne gunnyikira bulungi.
Oluvannyuma oweebwa amagezi okufunamu akaseera owummulemu era ng’oluvannyuma ojja kufuna obuweerero. 
Kawunyira (muttaddogo).
Kano kabeera kaddo akamera ennyo ku mabbali g’empya era ng’erinya lyako lyava ku mpunya gye kawunyamu. Kamera nga kampi era nga kalina obukoola obutono okwenkana n’akagalo k’omwana omuto era nga buwanvuyirivu. Ku mabbali gaabwo (margin) si butereevu kufaananako bikoola birala ng’ekya ffene. 
Ono omulwadde alumwa omutwe amunoga n’ayengera mu mazzi n’anaaba mu mutwe. 
Kawunyira ono era yakozesebwanga singa omuntu yalowoozebwanga okuba ng’aliko ekizimu ekimutembye ku mutwe, nga bamuyenga ne bassa omulwadde ku nnyindo n’okumumusiiga mu kyenyi. Kyawaanuuzibwa nti singa kino kikolebwa olwo nga ekimuliko kijja kwogera oba okumwamuka mu bwangu.
Ebikoola by’emmwaanyi.
Bino nabyo biyengebwa omuntu alumwa omutwe n’abinaaba

ABAKUNGU BA KABAKA N’OBUKULU BWABWE:
References.
1. Kimala, Adam Buganda gye twasubwa.
2. Kimala, Adam, Abaganda ab'edda.

Ebiseera:
Mu Luganda tulina ebiseera ebikulu mukaaga omukolerwa ebikolwa eby’enjawulo. Buli kiseera kirina akabonero kaakyo akakyoleka. Kakabonero ako tukayita akawango (affix).
Ekiseera ekyakayita/ekiyise.
Ekiseera kino tukikozesa bwe tuba nga twogera ku kikolwa ekibaddewo oluvannyuma lw’essaawa mukaaga emabega nga kimaze okubaawo. Ekikolwa ekirimu ekiseera kino kiragibwa n’akabonero aka –e ku nkomerero yaakyo.
Eby’okulabirako:
- Nkoze 
- Nnyimbye 
- Bakutte
- Batambudde
Mu ngeri yeemu, ekikolwa ekiyambi –badde kyeymbisibwa nnyo singa tuwandiika emboozi erimu ekikolwa ekiri mu kiseera ekyakayita. Okugeza;
- Abadde akola.
- Mubadde mulya.
- Babadde basoma.
Ekiseera ekiriwo/ekya bulijjo.
Ekiseera ekiriwo (present continuous) n’ekieera ekyabulijjo (present simple) mu Luganda bizibu okwawula mu mpandiika naye omuntu bw’abeera anyumya emboozi kiba kyangu okwawula ekiseera mw’aba ayogerera. 
Mu biseera bino byombi temuli buwango bubiraga era ekikolwa kisigala mu mbeera yaakyo nga tekikyusiddwamu.
Eby’okulabirako: 
Ekiseera ekinajja/ekijja.
Tukozesa ekiseera ekijja bwe tuba nga tulaga nti ekikolwa kigenda kukolebwa mu bbanga eriri wakati w’essaawa omukaaga n’abiri mu ennya. Bwe tuba tuwandiika sentensi erimu ekiseera ekinajja, mu kikolwa twongeramu ennyingo eraga ekiseera ekyo –naa- era akawango ako tukawandiika oluvannyuma lw’okwandiika nakasigirwa enkozi. 
Eby’okulabirako;
Ekiseera kino oluusi tuyinza okukiraga nga tweyambisa ekikolwa ekiyambi "jja" nga tukyeyambisa oluvannyuma lw’okuwandiika nakasigirwa enkozi era nga ekikolwa ekiyambi “jja” kyekiyimirirawo mu kifo awandibadde akabonero k’ekiseera –naa-. 
Eby’okulabirako: 
Ekiseera ekirijja.
Singa omuntu ayagala okwogera ku kikolwa ekiribaawo oluvannyuma lw’essaawa abiri mu nnya n’okweyongerayo akozesa ekiseera ekirijja era ekiseera kino kiragibwa n’akayingo ka -li- kawandiikibwa oluvannyuma lw’okuwandiika nakasigirwa enkozi.
Eby’okulabirako:
Ekiseera kino kyo tekirina kikolwa kiyambi. 
Ekiseera ekyayise.
Kino kibeerawo mu bbanga eriri wakati w’essaawa omukaaga n’ekkumi n’ebbiri okuva ekikolwa we kyakoleddwa. Ekiseera kino kigatta ebintu bibiri, ekiseera ekyayita, kye tulaga n’akawango –a- ate n’ekiyise kye tulaga n’akawango –e-. Awo nno, akawango akalaga ekiseera kino ke kano, -a-e. Okugeza; 
Asoma ____yasomye
Ekiseera ekyayita.
Kino kibeerawo okusukka essaawa abirimu nnya okweyongerayo okuva ekikolwa lwe kyakolebwa era nga kiragibwa n’akabonero aka -a-. Okugeza;
References.
A Luganda Grammar by E. O. Ashton, E. M. K. Mulira, E. G. M. Ndawula, A. N. Tucker

EMPEEKERA NNAKONGEZAKIKOLWA:
EMPEEKERA NNAKONGEZAKIKOLWA Adverbial Clauses
Clause bibeera bigambo ebiba biwandiikiddwa nga biri wamu era nga mulimu ekikolwa, naye tebimalaayo bulungi makulu. Mu Luganda tulina "clauses" ezimanyiddwa obulungi era ze zino era nga ziri mu biti bitaano. 
Empeekera Nakongezakikolwa ey’ensonga.
"Adverbial clause of reason"
Empeekera eno buli lw’ekozesebwa eba ewa ensonga enkulu eyavaako ekikolwa ekiba kiri mu “clause” okukolebwa oba ekikolwa ekyo okubaawo. Mu bufunze eba eddamu ekibuuzo “LWAKI”.
Eby’okulabirako:
"Omusomesa takyajja kubanga omusaala afuna mutono"
Weetegereze:
Ebitundu ebisaziddwako mu mboozi ezo waggulu bye tuyita empeekera nakongezakikolwa ez’ensonga.
Empeekera nnakongezakikolwa ey’ekiseera.
"Adverbial clause of time"
Empeekera eno bw’ekozesebwa eba eraga ekikolwa ekikulu mu sentensi wekyakolerwa era empeekera eno eba edda mu kibuuzo “ddi?”.
Eby’okulabirako:
"Yatuuka ku ssomero ng’abaana bayingira".
"Baatubikra omufu ng’obudde busasaana".
"Mugerwa yatuuka e Nateete ku ssomero nga Kyagaba yaakadda eka".
Empeekera Nakongezakikolwa ey’empisa.
Empeekera eno ekozesebwa okulaga engeri ekikolwa ekikulu gye gyakolebwamu oba gye kikolebwamu era eba edda mu kibuuzo “tya?”.
Eby’okulabirako:
"Namusoke atambula nga yenna yeerinnyako".
"Namukasa adduka ng’atunuulira akabina ke".
"Musisi alya ng’atalumwa njala".
"Taata atema oluku ng’atalina maanyi".
Empeekera nakongezakikolwa ey’ekifo.
"Adverbial clause of place"
Empeekera eno ekozesebwa okulaga ekifo ekikolwa we kiba kikolerwa oba we kyakolerwa era eba eddamu ekibuuzo “wa?”.
Eby’okulabirako:
Empeekera nakongezakikolwa eyakakwakkulizo.
"Adverbial clause of condition"
Empeekera eno efaananako ne sentensi eziri mu mbeera eyakakwakkulizo (conditional mood).
Empeekera eno eba etulaga ekintu ekirina okusooka okubaawo n’ekirala kiryoke kibeewo. Ekyo ekirina okusooka okubaawo kye tuyita akakwakkulizo.
Eby’okulabirako:
Weetegereze:
Ebiseera ebimu empeekera nakongezakikolwa zitabulwatabulwa ne nakongezakikolwa “adverbs”. Wabula omuntu abeera alina kutegeera bino;
Nakongezakikolwa kiba kigambo kimu ekinnyonnyola ekikolwa lwe kikolebwa, wa we kikolerwa oba engeri gye kikolebwamu. Ate yo empeekera nakongezakikolwa biba bigambo ebisukka mu kimu ebiyungibwa ku kikolwa ekikulu mu sentensi.

Ensaalu:
ENYANJULA.
Ensaalu era ezimanyiddwa nga Entobazi tuzingiramu ebidibba, emigga, ebiibira, enyanja,era nga bino byamugaso nnyo. Abantu abasinga beyunye nnyo entobazi olw’emigaso emingi zebiyina era nga abantu abamu bakozesa entobazi zino kubanga basobola okujjamu ebintu ebisoobola okuzimba, ebintu ebisoobola okukozesebwa mu kuluka nga enjulu eziruka ebibbo, ensansa eziruka emikeeka, ebitoogo ebiruka ebiwempe, n’ebintu ebirala bingi ebiyinza okukolebwa mu bintu ebisangibwa mu’ntobazi. Ebiibira nabyo emirundi egisinga tuyinza okubitwalira mu’ntobazi kubanga emigga egisinga n’enzizzi bitandiikira mu biibira. Ebiibira bino biyina emigaso mingi okugeeza tujjamu emmere, biyamba okuyonja empeewo, bituteerekera ebisolo byaffe, tujjamu ebintu ebikozesebwa mu ‘makolero g’ebibajje. Ate mu m’igga namwo tusangamu ebyenyanja n’ebisolo ebirala ebisangibwa mu mazzi. Mu 1986, abakkugu balambiika nti embeera y’emigga n’ebiibira yali ekosebbwa nnyo era nga emirimu tegigenda bulungi, era n’obutonde bw’ensi bwaali tebufiibwako nakamu. Mu kiseera ekyo wabagibwawo amateeka agakugira abantu obutayoonona butonde bw’nsi mu 1995, gamba nga okuzimba mu ‘ntobazi n’okulima mu’ntobazi. Amateeka gano gabagibwa okusoboola okukendeeza okwongera okwonoona obutonde era gagenderela okuteekawo enkola obutonde bw’esi gye bwaali bulina okukuumibwa okusoobola okuyamba abantu abensangi ezo, abensangi zino okuzikozesa mu nnkulakulana ate era ne mubiseera eby’omumaa nabo okuzisanga n’ekibasobozesa okuzikozesa obulungi {Sustainable Development} Amateeka gano gagendererwa kwongera ku migaso gy’obutonde nga mwotwalidde n’entobazi. 
ENTOBAZI

Okukola ebyoto:
ENKOLA EGOBERERWA.
Ebyo byona obisambira wamu. Ettakka ly’ekiiswa ebitundu 90 ku buli 100 , obukalaayi 5; tabulamu obusa ebitundu 10 ku buli 100 , akakalaayi 1. Nabino bisambirwa wamu. Ebbumba lyoka ebitundu 100 ku buli 100, ekalaayi 6. Bino byebyeyambisibwa okusiba amataffaali n’okubikka ekyoto kino kyonna. N’oluvannyuma nga kikaze siigako olufuufu n’obusa – okukyetoolooza kyonna. ENKOLA Sooka otereeze bulungi ekifo w’ogenda okuzimba ekyoto kino waleme kubaawo kaserengeto konna. Ng’ogenda okukola ekyoto kino ddira ettaka, enkulukuku, n’obusa obigatte wamu, singa oba tosobodde kufuna nkulukuku, gatta ettaka erya bulijjo n’ettaka ly’ekiswa naye ate enkulukuku tekola bulungi nga togasseemu kirala. Olina okufuba okulaba ng’ofuna enkulukuku kubanga y’ekola enkwasi. Ebbumba bw’oba olirina lyo lyemalirira nga togasseemu kirala. Ssamba obudongo bujje bulungi bumalewo ennaku 2 olyoke obukozese. Osobola okukozesa obungi bw’amataffaali gonna g’oba olina , okusinziira ku bungi bw’abantu b’olina mu maka go, kubanga bwe babeera abangi olina okuzimba ekyoto kinene, bwe babeera abatono era olina kuzimba kitono n’amataffaali gaba matono, katugeze singa oba olina abantu nga mukaaga oyinza okweyambisa amataffaali nga 30 naye nga agamu ga bitundu, waliwo awagenda amalamba n’agebitundu. Oyinza okuzimba eky’ebyoto bibiri oba bisatu okusinziira ku bungi oba obutono bw’ebintu by’ofumba, weesalirawo ekikumala. Ekyoto kirina okutunula awava empewo entonotono, tokitunuza wava mpewo nnyingi kubanga omuliro tegutereera wamu. Tetuteekawo kituli kiyisa mukka kubanga ebbugumu tuba tulifiirwa ate nga bwe libeeramu lituyamba okujjiisa amangu ebintu byetufumba n’enku okugenda entono. Bw’oba osala ebyoto, ekisooka kirina okuba ekinene okusinga ebirala kubanga ky’ekifumba emmere engumu ng’ebijanjaalo, n’emmere endala. Ebyoto ebitono by’ebifumba ebintu ebinafunafu nga amazzi, enva ezanguwa n’ebirala. Bwomaliriza okusiba amataffaali kubako akadongo kyonna kibunire oluvannyuma lw’ennaku ssatu maalako olufuufu ng’otaddemu obusa. Oba olufuufu lwokka okukilabirira obulungi; singa wabaawo awavudde akadongo kiddabirize. Ekigendererwa mu kino kukekkereza nku olw’ensonga nti ofumba ebintu bingi omulundi gumu ku nku za mulundi gumu mu kiseera kye kimu. Kikekkereza n’obudde olw’ensonga nti tolwa mu ffumbiro ng’ofumba nga ku ky’amasiga agaffe aga bulijjo ositulako kino ozzako kirala. ` EBIRUNGI EBIRI MU KUKOZESA EKY OTO KINO: Kikekkereza enku, wakiri ebitundu 30 ku buli 100. Kikuuma ebbugumu. Kikeendeeza ku mulimo nga obutaseeseleza buli kiseera. Si kyangu kusengula. Essefuliya teziteruka. Sikyangu mwana kujja siinga oba omutumye okuseesaamu. Tekyonoona mpewo zetoloddewo n’okuddugaza ebikozsebwa mu ffumbiro. Obudde butono bw’omala ng’ofumba.

Okwefumiitiriza(Critical thinking):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!!Okwebuuza n’Okwefumiitiriza (Critical thinking)
Okwefumiitiriza (Critical thinking) kuli mu bantu bokka. Kulimu bino wammanga:
• Okwebuuza ku kintu kyosegedde n'enketteso ez'omubiri
• Okuteebereza (rationalising) ku kiri munda oba emabega waakyo
• “Okwekenneenya” (analysis) ekintu oba omulamwa. Wano omuntu era akozesa “sensa” ze ettaano omuli okulaba, okuwunyirza, okuwulira, okukwatako, oba okulegako mu kukinoonyerezaako, n’alyooka asengeka ebirowoozo okusinziira ku ki ky’afunye. Oluusi ayinza okukyabuluzaamu amanye ebiri mu buziba bwakyo.
• Okugereesa (abstraction/ theorizing). 
• Okugerageranya 
• okunoonyereza n’okugezesa ku butonde
• okutuuka ku kuvumbula 
• okuyiiya tekinologia
Mu butuufu omuntu alowooza obulowooza ku kintu ky’asegedde ne sensa ze kyokka n’ateyongerayo kukyekebejja oba okukyekenneenya era n’atakyefumiitirizaako aba ng’ekisolo obusolo. 
Okwefumiitiriza kwetaagisa nnyo mu bulamu bw’omuntu obwa bulijjo oba mu ntabaganya kyokka ate kye kifuula abantu abamu okuba bakakensa abakozesa “enkola ya sayansi” (scientific method) oba bassekalowooleza n’okuteekawo tekinologia ow’omugaso ennyo mu kutondeka ebyettunzi.
Okwefumiitiriza (critical thinking) kitegeeza “kulowooza ku kulowooza”. Kino kitegeeza nti okwefumiitiriza kulowooza okuyingira mu buziba bw’ekintu oba embeera nga tonnasalawo oba nga tonnakola kintu kyonna. 
Okwefumiitiriza bwe kweyunirwa, omulengera (the mind) guwa ekyagaanya enjuyi zonna nga tannawa ndowooza. Omuntu eyefumiitiriza yekenneenya omulamwa ne kalonda yenna ku mulamwa oba embeera eba eriwo.
Omuntu eyefumiitririza aba yebuuza nga tanakola yadde okwogera ekintu kyona. Omwefumiitiriza yebuuza ku mulengera we nga akozesa obubuuza (interrogatives): ani, kiki, wa, kitya, atya, ne ddi mu mbeera yonna. 
Okwefumiitiriza kyetaagisa okwebuuza, okwekebejja n’okwekenneenya, n’ebiseera biwanvuko okusinga okulowooza obulowooza. Omuntu atali mwefumiitiriza nga omuteeredde ebitereke bya sente bisatu awo, ekitono, ekinenene, n’ekinene ddala n’omugamba alondeko, ayinza okutwala ekisinga obunene nga alowooza nti kye kirimu ensimbi ennyingi okusinga ebirala. Omuntu omwefumiitiriza asooka kwagala kusumululako alabe ekiri munda kubanga yebuuza nti ye abaaye sente ze zirimu? Ye ezirimu za miwendo minene oba mitono.
Abantu abeefumiitirza batera obuteesiba ku ndowooza emu oba ku kintu kimu kuba baba bakimanyi nti wayinza okubeerawo engeri oba ekkubo eddala. Batera okuba abannyonnyofu era abatabuukira kintu kyonna kumala gasalawo mangu. 
Okwefumiitiriza kitegeeza, obusobozi bw’abalowooza okuba nga bafuga okulowooza kwabwe oba endowooza zaabwe era ne balowooza ku kye balowoozako. Omuntu akozesa obwongo nga yefumiitiriza:
• Asobola okwawula wakati wa fakikya (fact) n’endowooza y’omuntu kinnoomu (opinion).
• yebuuza ku buli ky’alaba, ky’awulira, kyasoma ne ky’akola
• anoonya okunnyonnyoka buli mulamwa
• abuuza ebibuuzo ebirina ekigendererwa
• asengejja mu byogerwa oba ebiteesebwako
• Talemera ku nsonga nga fakikya oba embeera zikyuse.
• N’olwekyo akkiriza nti yakoze ekintu olw’obutamanya oba nti yabadde tamanyi.
• Ayaayaanira okumanya.
• anoonya okulaba engeri ey’okukolamu ebintu esaanidde
• Awuliriza abalala n’obwegendereza ate n’awa okuddamu kwe gye bali (feed back).
• Ayongezaayo okusalawo okutuuka nga fakikya zonna zikung’aanyiziddwa ne zekenneenyezebwa.
• Anoonya obukakafu
• takolera ku ngambo
• Aba mugobansonga ng’anoonya enjawulo eri mu bifaanagana n’obumu bw’ebitafaanagana era buli kintu akyekenneenya okuva ku njuyi n’ensonda zonna, ku ngulu ne mu buziba bwakyo.
Tosobola kukola bya bugunjufu nga teweebuuza mu bulamu bwo. Buli ky’oba ogenda okukola ne buli ky’oba ogenda okwogera sooka okyefumiitirizeeko oleme kukola nsobi. Ebirowoozo byonna ebyesigamye ku kwebuuza mu ngeri ey’okutuuka ku kumanya ekituufu kuba kulowooza kwa kifirosooofa(philosophical thinking) .
Tewali ntabaganya eyinza kwebala nti abantu abagirimu bagunjufu nga tebeebuuza ku buli kye baba bagenda okukola oba okwogera okwefaananyiriza n’“endowooza y’ekifirosoofa” awamu n’endowooza ya mugobansonga(dialectical thinking) , erimu okunoonya enjawulo wakati w’ebifaanagana , n’obumu w’ebyawukana okuyita mu kwekenneenya ekintu ku njuyi zonna , kungulu ne mu buziba bwakyo.
(1) Okwebuuza kye ki ?
“Ennyonta y’okuyiga” kyekuusiza ku “kunoonya kumanya”, okutandika n’okwebuuza ku kumanya kwennyini, okwebuuza ku butonde(nature) , empisa , n’ensengeka y’ebirowoozo(logic) .
Obugunjufu burimu okwebuuza ebibuuzo eby’enjawulo oba okugereesa (to theorise) ku buli kiriwo mu butonde , awamu n’ebigenda mu maaso mu bulamu bw’omuntu n’entabaganya(society) oba entabaganyo(community). 
Nga sayansi tannabaawo , firosofa ye yali akozesebwa okugezaako okunnyonnyola ebibuuzo ebyali bibobbya omuntu omutwe mu ngeri ey’okuteebereza , n’okukozesa obwongo awatali kunoonya nkakaso(experiment). 
Okwebuuza okw’okunoonya okumanya, ky’ekisumuluzo ky’oyo atali munnasayansi ky’akozesa okutandika okutangaazibwa ku bintu eby’enjawulo , era okwebuuza kwe kumuyamba okwewala okukola ensobi oba okwewala okukola ebikyamu mu bulamu bwe , n’okwetusaako ebyetaago by’obulamu bwe nga atandikira ku bibuuzo by’ekifirosoofa(phirosophical questions). 
Ekimu ku byawula omuntu n’ensolo endala bwe obwakalimagezi. Omuntu kalimagezi (intelligent man) yebuuza ku buli kintu mu bulamu era takola kintu yadde okwogera ekintu nga teyebuuzizza ku mulengera we(his mind) .Omuntu atandika na kwebuuza ku : 
a) Ki eky’okulowozaako 
b) Engeri ki ey’okukiriwozaako 
N’ekisembayo engeri gy’oyinza okuyamba abalala okumanya ki eky’okulowozaako n’engeri ey’okukirowozaako nga betengeredde.
Endowooza y’ekifirosoofa (phirosophical thinking), kitegeeza kukubaganya birowoozo mu mulengera wo ku bibuuzo ebikulu mu bulamu obwa bulijjo ne ku butonde.
Ebibuuzo omuntu yenna by’alina okwebuuza mu kimpowooze
Omwana wo muyigirize okwebuuza ku nsengeka y’ebirowoozo, obutonde, empisa, obulungi , n’obulamu obw’omwoyo era omuyambe okumanya engeri gy’ayinza okubirowozaako nga asengeka ebirowoozo bye mu ngeri etegeerekeka.
(vi) Ebibuuzo ku kubaawo kw’obutonde n’obwengula okutwalira awamu 
Wano omuntu yenna okwawukana n’ensolo endala, atandika okwebuuza ku:
• Ki ekiriwo era kifaanana kitya ? Ebiramu n’ebitali bilamu ?
• Okubaawo kitegeeza ki ? Okwetegeera ? Ate ebiriwo nga naye tebyetegeera nti webiri ?
• Ki ekiri emabega w’obutonde obulabika ?
• Njawulo ki eri wakati w’okuba(being) n’okubaawo(existence) ?
• Obwengula kye ki ? Kyama ki ekiyimirizawo obwengula ?
• Kakwate ki akali wakati w’obwengula n’ebiseera, buli kintu n’ekirala, ensibuko , ebbanga, na buli kigenda mu maaso mu bulamu ?
• Obwengula busengeke oba buli matenkane? Bwe buba busengeke kye kivaako obwetaavu bw’abantu okusengeka buli kintu mu mbeera gya balimu n’ebirowoozo byabwe nga mw’obitwalidde?
• Obwengula bwe buba bulina enteekateeka ebuyimirizaawo lwaki si kya butonde omuntu okweyisa mu ngeri enkyankalamu?
Wano webuuza oba nga waliyo obulamu obw’omwoyo obusukkulumye ku butonde obulabika. Era webuuza ku nsibuko y’obwengula. 
 Mu butonde mulimu ekikulaga nti waliwo kagezimunyu asukkulumye ku bw’omuntu ali emabega wabwo ? 
 Obutonde bulina kye bukulaga eky’obwa kalimagezi obusukkulumye ku bw’omuntu ? 
 Wayinza okubaawo ensengeka y’ebintu ey’ekibalangulo ekya waggulu ng’eri mu bwengula oba mu mibiri gy’ebiramu awatali kagezimunyu azikola ?
(i) Ebibuuzo ku butonde.
a. Obwengula busengekeddwa butya?
b. Ensi kwe tuli, mu buttonde, yo eriwo etya? Mpagi ki egiwaniridde mu obwengula?
c. Obutonde bulina enteekateeka kwe buyimiridde?
d. Kiki ekiri emabega w’ensengekera z’obutonde (natural systems)?
e. Obutonde n’obwengula birina akakwate? Obutonde era kitegeeza buli ekiriwo mu bwengula , omuli nabire(nabular clouds), golomola(galaxies), senkulungo(enjuba oba emmunyenye) , enkulungo(planets), n’emyeezi , awamu n’ensengekera z’ebiramu n’ebitali biramu (eza atomu ne molekyu) , byonna ebisangibwa mu bwengula yonna gye biri ?
f. Ensengekera ya sengendo eziri mu bwengula erimu ki?
g. .Obutonde bulimu emitendera gy’ebiramu emeka era mitendera ki?
h. Ki ekikola obuzimbe bwa buli kintu ekiriwo nga empewo, kakulukusi n’enkalubo (ebyekutte oba solido)?
i. Olowooza lwaki obutonde buli mu nsengeka ey’ekibalangulo ekya waggulu? Kyajja buzzi kyokka oba waliwo sabagezi asukkulumye ku bagezi eyatonda obwengula buno?
j. Waliwo ekirwo mu buttoned ekitali kya mugaso ku bulamu? Lwaki kyetaagisa okukuuma obutonde bw’Ensi ?
(ii) Ebibuuzo ku Mpisa.
(a) Empisa kye ki ?
(b) Kakwate ki akali wakati w’empisa n’obugunjufu?
(c) Omuntu yeyisa atya mu bantu banne?
(d) Omwavu w’empisa yeyisa atya ?
(e) Omuntu ow’empiisa yeyisa atya ?
(f) Omwana atendekebwa atya mu mpisa?
(g) Omwana ow’empisa yeyisa atya?
(h) Omwana atamanyi kukola mirimu, okwaniriza abagenyi, alina emputu, abambirabambira abantu, ate n’oyo atalina kwekengera, abalibwa mu ba mpisa?
(i) Kirungi omuzadde okumanyiiza omwana obutagambwako ,obutawabulwa , n’obutawuliriza balala , okumuleetera okwemanyamanya?
(j) Omuntu atasobola kufuga mbeera ze za buntu ng’obusungu oba obunyiivu, okwagala, n’okwegomba, abalibwa mu bagunjufu? 
(k) Ate omuntu eyefaako yekka, atalina mutima musaasizi n’oyo atasonyiwa baba bagunjufu?
(l) Omuntu akola oba ayogera ebiyinza okujja omuntu oba abantu abalala mu mbeera ez’obuntu aba mugunjufu?
(m) Omwana asomesebwa atya empisa ezo mu bantu?
(n) Njawulo ki eri wakati w’okugamba ku mwana n’okumukyunya?
(o) Okuboggolera omwana buli kaseera nakyo kibalibwa mu kutendeka mpisa?
(p) Njawulo ki eri wakati w’okubonereza n’okutulugunya omwana?
(q) Okuba ow’empisa kimala okukufuula omugunjufu?
(iv) Ebibuuzo ku kumanya?
(a) Okumanya (knowledge) kye ki?
(b)Omuntu atuuka atya ku kumanya?
. ng’atunula n’alaba n’amaaso ge?
. ng’akwatako?
. ng’alegako?
. Nga awuliriza?
. Oba ng’ogattika byonna ?
(c) Njawulo ki eri wakati w’okusegeera(sense perception) ,okutegeera(understanding) , n’okumanya(knowing).
(d)Omanya otya nti omanyi?
• Kuyita mu kusegeera kwa sensa (sense perception) nga otunula n’olaba, nga owuliriza, nga owunyiriza, nga olegako, oba nga okwatako?
• Nga okozesa obwongo okwefumiitiriza ku ky’osegedde ne sensa zo ettaano?
• Ng’okola enkakaso (experimentation)?
• Oba ng’ogattika byonna?
(e) Omuzadde oyamba otya omwana okuyiga okutuuka ku kumanya okwetengerevu?
• Ng’amuyigiriza okulambika ensonga?
• Ng’omuyigiriza okulambulula ensonga
• Nga omuyigiriza okunoonya fakikya, obutuufu, oba obukakafu ?
• Oba byonna?
(v) Ebibuuzo ku bulungi.
• Ekirungi kye ki? Obulungi kye ki ?
• Ekibi kye ki?
• Omuntu ayawula atya ekirungi n’ekibi?
• Omuntu ayawula atya omulungi n’omubi, ow’omukwano n’omutabazitabuzi ? Oyo akugamba ky’oyagala okuwulira yadde nga tekiikuyambe oba oyo okugamba kyewetaaga? Enjogera y’omuntu yokka, gamba okwogeza eggonjebwa n’obukkakkamu kimala okumanya obulungi bwe obw’omwoyo ? Tewaliiwo abazzi b’emisangu egya kkondo n’obutujju abasendasenda abo be batusaako obuvune n’enjogera ey’eggonjebwa eraga ekisa n’obukkakkamu ?
• Enneeyisa enungi y’efaanana etya?
• Enneeyisa embi y’efaanana etya?
• Okutondeka ekirungi kye ki?
• Kitondekabiringi(art) kye ki ?
• Essomakitondekabirungi (fine art) kye ki?
• Nakitondekabirungi ez’obusuubuzi (commercial arts) kye ki?
• Obwakalimagezi obwa nakitondekabirungi kye ki?
• Obulungi bw’omuntu kye ki? Obulungi bw’omuntu ndabika, mpisa, oba byombi? 
• Omuzadde asaanye kukkaatiriza ki ng’akuza omwana? Ndabika yokka oba enjogera, empisa ezikakasiddwa oba byonna?
• Anoonya omubeezi essira asaanye aliteeke ku mpisa , ndabika oba byombi?
• Ate abanoonya abakozi esira baliteeke ku busobozi bwokka mpisa za buntu oba byombi ?
• Omwana omusomesa otya okwawula ekirungi n’ekibi, omulungi n’omubi, omulabe we n’owomukwano?
(i) Ebibuuzo ku ensengeka y’ebirowoozo (logic). 
Wano omuntu alina okwebuuza:
• Kiki ekikola ebirowoozo ebituufu era ebyesigika? Fakikya (facts) oba ndowooza ya muntu?
• Engeri y’okukubaganya ebirowoozo ennungi efaanana etya? Y’eyo eddamu ebibuuzo eby’ekifirosoofa, ebalangula obukunizo okuyita mu ndowooza ya mugobansonga (dialectical thinking), oba byombi?
• Ebirowoozo bisengekebwa bitya ?Okuyita mu kulambika oba okulambulula ensonga ? Okulambika ensonga kyawukana kitya n’okulambulula ensonga ?
• Ensonga ensengeke ziweebwa zitya? Ziba zikwatagana oba nga tezikwatagana (matenkane) ?
• "Obwongo bukozesebwa mu ngeri ki ? Okozesa obwongo nga olambika ensonga oba nga olambulula ensonga ? Nga wefumiitiriza ,wekenneenya, wekebejja ekintu , oba nga ogattika bino byonna ?
• Ebirowoozo ebikwatagana n’ebitakwatagana byawukana bitya ? .
• Ennyinyonnyola yesigamizibwa ku fakikya(facts) , ku lugambo oba byombi ? Ku fakikya(fact) n’ endowooza eyiyo ku bubwo ki ekikola amazima ?
• Kakwate ki akali wakati w’okusengeka ebirowoozo, okusonjola, n’okunnyonnyola emiramwa ?
• Okukwataganya ebirowoozo (coherence) kye ki ?
Njawulo ki eri wakati wa ssamwassamwa , njwanjwa, okutolobboka, okwogera entotto , n’okugoba ensonga okuyita mu ndowooza eya mugobansonga ?
Okuyigiriza abaana okwefumiitiriza
a) Bayambe okukulakulanya “enkola ya sokolaatoosi”(the socratic method) ey’okwebuuza .Sokolaatoosi yayatiikirira nnyo olw’okukozesa okwefumitiriza okuyita mu kwebuuza (questioning) . Mu buttonde bwabwe abato bebuuza ku buli kye balaba, n’olwekyo kibaddize nga nawe ababuuza.
b) Sikiriza abaana okubuuza ebibuuzo oba okwebuuza. Singa obaddeko ky’ogamba omwana n’olaba nga okunnyonnyola kwo tekukola makulu egy’ali, musikirize okulaga okuwakanya kwe. Okwebuuza oba okubuuza yentandikwa y’okwefumiitiriza.
c) Yamba abato okwekenneenya ekintu oba omulamwa okuva ku njuyi ez’enjawulo . Singa abaana bakozesa amakubo ga njawulo kyokka ne batuuka ku kituufu kye kimu bafuuka basekalowooleza bennyini. 
d) Basikirize okutangaaza amukulu g’ebigambo bye baba bakozesa. Kiba kirungi abaana okuteeka ebirowoozo mu bigambo ebyabwe awatali kukyusa makulu nga baawula omulamwa ogumu ku mulala. Eky’okulabirako okwawula omulamwa ogw’okulowooza n’okwefumitiriza.
e) Yogera ku kyekubira, okuzuukusa endowooza zaabwe kinnomu, okusinziira ku mbeera zabwe ez’obuntu. 
f) Okwefumitiriza kw’omwana tokusiba ku bisomesebwa mu masomero byokka .Basikirize okukozesa obwongo nga bakubaganya ebirowoozo butonde, empisa, obulungi , okuba n’okumanya. 
g) Abato abatannagenda ku somero basikirize okutandika okuwandiika nga batandika n’okukuba ebofaananyi n’okuwandiika nyukuta za waliifu oba namba okuva ku emu okutuuka ku kumi. Okuwandiika nga bakuba obufaananyi kuyamba abaana okutangaaza bye baba bannyonnyola oba bye baba balowozaako.
h) Wewale okukaka endowooza zo oba ez’abalala mu baana. Kino kitegeeza nti bwe tugamba abaana okukola ebintu mu ngeri emu, tulina okubawa ensonga naye bwe baba balina endowooza endala, tusooke tubawulirize. 
i) Bawe ekyaganya okwekebejja ekintu n’okukyekennenya balyoke bawunzike. Omwana bwabuuza “lwaki”? muddemu “ggwe olowooza lwaki----?
j) Bayambe okugerageranya n’okutuuka ku bumu obuli mu miramwa oba ebintu ebifaanagana n’enjawulo eri mu miramwa oba ebintu ebifaanagana. Eky’okulabirako mu kugerageranya ennanansi n’omukyungwa, bagambe okunyonnyola engeri zonna gye bifanagana n’engeri zonna gye byawukana. Mu ngeri y’emu oyinza okubanyumiza engero bbiri n’obagamba bazigerageranye. 
k) Basomere obugero obumpimpi obasikirize okukubaganya ebirowoozo ku ky’obasomedde mu bigambo byabwe byennyini. Kino kibawa obusobozi okufunza ebirowoozo ebikulu mu kinnyonnyolo mu kifo ky’okudda mu bibuuzo ebirimu ne fakikya. Buuza ebibuuzo ebitalina ansa butereevu mu kinnyonnyolo. Kino kibayambe okuwunzika okusinziira ku kutegeera kwabwe. Gamba abaana okulaga nga ekinnyonnyolo ekyo bwe kikwataganamu n’obulamu bwabwe. 
l) Bawe ekinnyonnyolo ekitawa mpunzika , obaganbe bagimalinize nga buli omu bw’alowooza .
Waliwo ebintu bingi ebiyinza okukolebwa mu maka okusitimusa obusobozi bw’omuto mu sayansi n’okukola enkakaso za sayansi. Gino gye gimu ku miramwa oba ebibuuzo omuzadde omugunjufu gy’alina okumanya nti girimu sayansi ayinza okulagibwa abato mu ngeri emu oba endala.
i) Okutengejjesa ebintu ebiwewuka ku mazzi
ii) Ki ekivaako
a) Ebintu okugwa wansi? Amaanyi agasikira mu nsi oba wansi.
b) Omuzira oba ayisi okumerenguka
c) Abantu okulwala. Ek’okulabirako obugyama, ensiri , okwonoona obutonde bw;ensi , n’ebirala
d) Amazzi okufumuka
iii) Embeera z’ekintu , omuli :
b) Enkalubo. Ekyokulabirako , Ejjinja, Kalaamu, ddole
c) Ggaasi . Ekyokulabirako omukka
- Munda ne wabweru
- Enzikiza n’ekitangaala
- Ekyeru n’ekiddugavu
- Ekiwanvu n’ekimpi
- Ekibi n’ekilungi
- Zuukusa obusobozi bw’omwana wo okuba omukujjukujju, omunooyereza era amuvumbuzi
- Yamba omwana wo okutegeera obwengula n’ensi ey’obutonde.
- Sikiriza omwana wo okwang’anga n’okugonjoola ebikunizo eby’enjawulo.
- Mulage ebimu ku bikola ensengeka y’ebirowoozo mu sayansi nga okwekebejja , okwekennenya , okwefumiitiriza, okunoonya obukakafu, okukola engezeso oba enkakaso.
Omwana omusomesa otya Sayansi?
a) Obwongo bw’abaana abatanatuuka kugenda ku somero tebusobola kuteeka birowoozo ku muntu asomesa mu ngeri ey’okwogera okuwanvu kuba baba tebannasobola kutuula na kuwuliriza nga batudde awo nti bakuwuliriza okumala ekiseera nga oyogera gye bali.
b) Musomese okukola ebya sayansi kyokka kola okunnyonnyola kutono naye nga osinga kumuleka neyekwatiramu ekyo ky’olonzeewo yekebejje.
c) Zimbira kwekyo omwana wo ky’osuubira nti alina ky’akimanyiiko. Bw’oyagala ayige ku kintu ekipya ennyo gyali , azibuwalirwa nnyo. Abaana bano basobolera ddala okutondeka (okuzimba) emiramwa ku bintu eby’enjawulo mu mbeera gye balimu.
d) Sikiriza omwana wo okuyiga , naddala mu by’okuyiga by’olaba nga abirinamu ekitone oba obusobozi obwenjawulo. Bino abiyigamu mu bwangu awatli kusanga buzibu. Omwana wo ayinza okuba nga yeyunira nnyo emiddo, ebisolo , n’ebiwuka, ebidduka oba amayinja , enjazi, okutabula kkala .Tokuliriza kuba nti yeddugaza oba “alina eddalu” naye muyambe okbyebuzaako mu ngeri ez’enjawulo nga okumanya emigaso gya byo , obuvune nga mu buwuka ebiruma oba eby’obutwa.
e) Laba nga tayiga ku bintu mu ngeri eri waggulu wa myaka gye. Singa aba yebuuza ku kitangaala, oyinza okumutunuza mu nsibuka z’ekitangaala nga okuva mu njuba, omuliro oba ettala awatali kugenda mu kalonda wa sayansi wa kitangaala owa waggulu.
f) Buli mulamwa gw’osomesa omwana wo togubikkirira wabula gwogere gy’ali nga bwe guli awatali kugenda mu maaso gumusonjolera, wabula munnyonnyole ebimu ebigukwatako mu ngeri ennyangu . Emiramwa nga ogw’amaanyimusira (gravity), ekitangattisa (photosynthesis), empaliriza (force) , oba amaanyikasoboza (energy), gimwatulirwe nga bwe giri awatali kutya . Ojja kwewuunya nga atandise okugikozesa mu njogera ye eya bulijjo.
g) Omuzadde mu maka amagunjufu asaana okubaamu n’ebikozesebwa mu sayansi ebyangu nga ebirawuli ebizimbulusa , omulengerera wala, kusa endabirwamu eraga ebifanaanaganyo (reflections) ebimyanso, minzaani, n’ebirala.
h) Okwebuusa n’okukola ebisinziiro (hypothesis). Baanasayansi basinziira ku bisinziiro okunnyonnyola obutonde mu nsi. Beebuuza ki ekiyinza okubaawo singa ebisinziiro byabwe biba bituufu okugezesa ebisinziiro bino gwe mulamwa gwe’enkola eya sayansi. Emyekebejjo gya sayansi (Scienfic activities) egimu gisobozesa abato okwenoonyeza okumanaya awatali kufa ku mitendera gya nkola ya sayansi kyokka oluusi abato banyumirwa kalonda w’enkola ya sayansi, n’olwekya kyetaagisa okulaga abato emiramwa gya.
i. Okwekejja 
ii. Okukola ekiteeberezo (ekisinziiro)
iii. Okukola engezeso oba enkakaso
Enkakaso z’abato Awaka
Enkakaso z’abato ziyimba okubatunuza mu miramwa gy’okwekebejja oba ekyekebejjo , okulagula oba ekiragulo, n’engesezo (testing)
Ekigendererwa ky’enkakaso zino kwe kutunuza abato mu “enkola ya sayansi” nga okulaga nti “ekintu” kiyinza okukyusa embeera zaakyo . Kino kitegeeza nti amazzi gayinza okuba kakulukusi, enkalubo , oba ggaasi (enfuumo).
Wano oyinza okukozesa “ebitole oba kyesatuza za ayiisi” n’oziwa abaana bazizannyise ebweeru n’ekigendarerwa eky’okubasobozesa okuzuula ekibaawo ku bwabwe nga tolina ky’obannyonnyodde nawe oyinza okuzanya naba kyokka nga teweyisa nga nga musomesa wabula ng’omu ku bbo. Abaana bayinza okugezaako okutabula, okuyiwa okupanga, oba okuzimba okukubaganya, n’okusiiga nga bakozesa kyesetuza za ayisi zino okulaba emikululo egisigala emabega.
Ebibuuzo by’oyinza okubabuuza:
a) Ki ekireetera ayisi okuremereguka?
b) Ki ekibeerawo ku buli kyokola ne kyesatuza za ayisi zino?
c) Bw’oba oyagala oyinza okusikiriza abato okulaga bye bazudde.

Empisa ez'Obuntu(Morals):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Empisa ez’Obuntu (bulamu)
Okuyigiriza abaana empisa kitandikira ku nneeyisa ya muzadde oba omukuza .Ebika by’abazadde oba abakuza abasangibwa mu "entabaganyabantu"(human scociety) ey’akakyo kano bya mirundi esatu. Waliwo :
(a) Omuzadde oba Omukuza omwekkiriranyi(Permissive parent). 
Omuzadde ono yeesuulirayo gwa naggamba mu nkuza y’omwana era tatendeka mwaana kuba “mulowooza omugobansonga” (dialectical thinker) kubanga aleka omwana okukola buli ky’ayagala nga bw’ayagala awatali kumukomako, kumulaga, kumuwabula, na kumubuulirira yadde okumuyigiriza engeri y’okwetuukira ku kituufu enneetengerevu. Omukuza ono talaga mwana nsonga lwaki enneeyisa emu tesaanidde. Omwaana ono akula mubambaavu era nga by’asanga by’akola oba by’ayogera, awatali kusengejjamu.
(b) Omuzadde oba Omukuza Nakyemalira (Authoritarian Parent). 
Ono naye tatendeka mwama kuba mulowooza omugobansonga olw’okuba ye kyasalawo tekiwakanyizibwa era tekiddibwaamu ne bwe kiba nga kikyaamu. Ebiseera ebisinga teyebuuza yadde okuwuliriza abalala era takkiriza mwana kuwa nsonga ze ku kintu kyonna. 
Omwana akuliziddwa mu mbeera eno akula atya okusalawo ku lulwe era aba tasobola kukozesa bwongo bwe nga yetengeredde ,olw’okuba obwongo buba bwalemesebwa okukulaakulana mu busobozi obwo nga muto.Omukuza ono era tayawula kiyitibwa kutulugunya na kubonereza mwana ate era talowooza nti okwogeza obukambwe obusukkulumye buli bbanga nakyo kikolwa kya kutulugunya , ekiyinza okwonoona embeera z’omwana ez’obuntu n’akula nga yetya oba munyiikaavu. 
(c) Omuzadde omugobansonga(Authoritative or dialectical Parent). 
Omuzadde omgugobansonga y'oyo agoba ensonga mu nkuza y'omwana . Omuzadde omugobansonga tabab mwekkiriranyi ate era takola bukambwe na kutulugunya mu nkuza ya mwana. Buli ky'akola agezaako okulaba nga annyonnyola omwana lwaki kigasa omwana era awuliriza omwana okubaako ky'agamba oba okuwa ensonga ze nga tannakola kusalawo ku kintu kyonna , yadde okubonereza omwana oyo awatali kumala ku manya lwaki omwana akoze ensobi.
Omuzadde omugobansoga tabonereza mwana mu busungu yadde mu ngeri ey'okumutulugunya. 
Ekintu ekikulu ekisinga okuba eky’ebbeeyi ku muzadde omugobansonga kwe kuba ng’amanyi nti ebintu ebikola obulamu biri bisatu : 
• Omubiri
• Omwoyo , ne
• Omulengera (mind) ogusibuka mu bwongo.
Omukuza ono aba akimanyi nti okugunjula omwana kulina okugoberera ebintu ebisatu ebyo. 
Omukuza ono ayigiriza bulungi omwana, awatali kumutulugunya :
• Okukola n’obutalera ngalo
• Okufuga embeera z’ebirowoozo bye enkyankalamu (controlling netagive emotions”
• Obuyonjo
• Okumanya n’okusinza Katonda ng’amulaga ekibalo ky’obutonde eky’ekyewuunyo nga kirimu obukkafu nti waliwo namugereka ali emabega w’ekibalo kino.
• Endya ennungi. Ntegeeza emmere erimu ebiriisa ebirungi eri omubiri
• Okukola dduyiro (physical exercise) ; omwana muleke afune ekiseera eky’okuzannyako ne banne .
• Okumulaga omukono gwa Katonda ogw’amaanyi oguli mu kibalo ky’obutonde, okutandika n’ obwengula.
• Okukulaakulanya enkola za mulengera (mental processes) ezimuyamba okumanya n’okutegeera; okwekebejja(observation) ekintu , okwekenneenya(analysisi) , n’okwefumiitiriza (critical thinking). Omwana ono alina okumanya enjawulo wakati w’okusegeera n’okutegeera awamu n’okusengeka ebirowoozo (logic).
Omuzadde oba omukuza ono aba atendeka omwana okukozesa obwongo nga yetengeredde okusobola okusalawo ekituufu era ekisaanidde. Buli ky’akola ekikwata ku mwana, amuwa ensonga ezitegeerekeka lwaki akikoze ate era n’omwaana n’amuwa ekyagaanya okuwa ensonga ze yadde zawukana n’ezize ,olwo n’alyoka asalawo eky’okukola ekisaanidde. Omukuza ono buli kintu akyekenneenya okuva ku nsonda ez’enjawulo n’alyooka asalawo. Ensonda emu y’endowooza ye , ensonda endala y’endowooza y’omwana(ey’abalala) , ensonda ey’okusatu y’embeera ebaawo. Buli kintu ekikolebwa kiba kirina kuva mu kukubaganya birowoozo wakati w’abantu ababiri oba okusingawo. Omuntu omu si y’asalawo yekka ate era okusalawo kulina kuva ku kwekenneenya mbeera nga bw’eyimiridde oba ensonga ez’enjawulo eziriwo.
Omwana yetaaga okutendekebwa okulaba nga buli ky’asegeera akyekenneenya okuva ku njuyi zonna asobole okukitegeera. Okusegeera (sense perception) kiri waggulu wa kutunula; okusegeera kitegeeza okukozesa emu ke sensa (senses) zo ettaano nga amaaso agalaba , ennyindo ey’okuwunyiriza , olulimi olw’okulega(taste), olususu olw’okukwatako(touch) ,n’amatu agawulira(hearing). Okusobola okutegeera ekyo ky’osegedde , kiteekeko sensa zo ezisigadde ennya .Ekiddirira okusegeera kuba kutegeera.
Amasomero, amatendekero n’abakuza b’abaana bonna ,okutwalira awamu, balina okuyigiriza omwana engeri y’okulowoozaamu egoba ensonga(enoonya amazima /ekituufu) ng’anoonya enjawulo eri mu bintu ebifaanagana ate n’anoonya obumu bw’ebintu ebitafaanagana, asobole okwawula ekibi n’ekirungi, omulabe n’owomukwano, ekikyamu n’ekituufu , n’okuvumbula ekibalo ne sayansi ali mu butonde..
Omwana atendekebwa okuva mu buto okuba omugobansoga kimwanguyira okweyunira “enkola eya sayansi”(the scientific method) okunoonyereza ku buttonde oba embeera mu ntabaganya.
Omuzadde omwekkiriranyi (permissive parent) n’omuzadde nakyemalira (ataddibwamu) tebateekawo mbeera ekuza baana nga bagunjufu . Omuzadde omugobansonga yekka y’asobola okukuza omwana nga teyemotyamotya, wa mpisa ate nga mukujjukujju. Omwana atendekebwa omukuza omugobansonga buli kintu akyekenneenya ku njuyi zonna, kungulu n’ebuziba, mu kwefumiitiriza era tamala gakola kintu nga takyefumitirizzaako oba okwebuuza ki ekinaakivaamu.
Okuyigiriza omwana empisa kintu kikulu nnyo mu nkuza y’omwana . kyokka abazadde bangi olw’okuba bakulidde mu mulembe ogusuuliridde enkuza yaffe ey’ennono , tebamanyi ngeri ya kuyigiriza baana mpisa. Abazadde abamu abasomyeko naddala abo abalina ku ssente , balowooza nti ensimbi ze balina zimala okufuula abaana baabwe ab’obuvunaanyizibwa nga bakuze. 
Tutera n’okuwulira abazadde abamu nga boogera nti :nze nabonaabona, siyinza kukkiriza mwana wange kubonaabona”. Abazadde nga bano balowooza, okuyigiriza omwana okukola , naddala emirimu gy’obulimi n’obulunzi, n’okukola emirimu gy’awaka nga okwoza engoye , ebibya, okusaawa olujja, okweera n’okusiimuula enju oba okuwaata , okusaniika emmere n’okugabula abagenyi, kuba kumubonyabonya. Nedda si bwe kiri !! Mu butuufu abaana ab’omulembe guno abamu tebamanyi na kwaniriza bagenyi !
Okuyigiriza empisa y’engeri ey’okuyamba abaana okuyiga enneeyisa eyetaagisa n’okutuuka ku kusalawo okwetaagisa . Okutendeka omwana mu mpisa kimuyamba okufuga embeera ze ez’obuntu, obukkakamu, okufa ku balala n’okutegeeragana nabo. 
Okuyita mu kuyigiriza empisa okutuufu , abaana bayiga engeri y’okweyisaamu awaka , mu ntabaganyo, n’entabaganya omuli obulombolombo , ennono, obukwakkulizo, amateeka n’ebiragiro ebirina okugobererwa.
Okuyigiriza omwana empisa kitandika ddi ?
Okuyigiriza omwana empisa kikolebwa okuva mu buto bwe , anti baalugera nti : “akaakyaama amamera !” Okuyigiriza omwana empisa kutandika nga muwere nga omusitula, n’omuyimbira, n’omusekeramu, n’okumunywegera. 
Oluusi osanga omuzadde ng’aboggolera n’omwana omuwere, ng’alowooza nti tekimukosa , gamba okumuboggolera nti : “totukaabirira !”oba webake mangu ! mu kifo ky’okukozesa ebigambo ebiseeneekerevu nga “sirikawo baby!” oba obuyimba obwebasa abwere.
Abazadde abamu balowooreza mu kuyigiriza mwana empisa nga bamaze kulaba bubonero bwa mpisa mbi nga akuze amaze n’okuwaganyala. Omwana wo tayigirawo ki ky’asaanidde kukola . Olina okukimusomesa n’okumulaga engeri gy’alina okukolamu ebintu okutandika n’okumulaga omukwano n’okufiibwaako nga yakazaalibwa .
Okusinzira ku kwekennenya okuzze kukolebwa abantu ab’enjawulo ku baana, omwana waatuukira ku myaka omukaaga egitandikikirwako okusoma mu “pulayimale” okuva lw’azaalibwa ayita mu nkyukakyuka satu. 
Kino kitegeeza okuyigiriza omwana empisa kulina okugoberera enkyukakyuka zino essatu nga tanntwalibwa ku ssomero (singa tuba tukitutte nti atandika okusoma ku myaka mukaaga) .Ebkyukakyuka zino essatu wano katuziyite mitendera gy’enkyukakyuka omwana gy’ayitamu ng’akula okutuuka ku myaka omukaaga nga tali ku somero naye ali na bazadde n’abantu abalala ababeera mu maka mw’aba akuzibwa. Gino gy’emitendera okuva nga yakazaalibwa:
a) Ebbujjenyi (ebujje eggenyi): 
Okuva omwana lw’azallibwa okutuuka ku myezi 24 myaka ebiri omwana ka tumuyite “ebbujjenyi” ekiteggeeza “ebbujje eggenyi ku nsi.” Omutendera guno guba gwa kunoonya “bwesigwa” eri abantu oba omuntu ali n’ebbujje lino. Singa omuzadde alema okulaga obwesigwa eri ebbujjenyi lye omwana ayinze okukula n’aba nga tasobola kukola mikwano oba okuba n’enkolagana eziwangaala mu bulamu bwe obwo mu maaso.Okusiga okwesiga wakati w’omwana n’omuzadde we kitandika amangu ddala nga ya kazaalibwa okuyita mu mwaka ogusooka ng’azaaliddwa.
Omuzadde yenna oba omukuza omugunjufu alina okumanya nti ekikolwa eky’okusiga empisa ey’obwesigwa mu mwana “ebbujjanyi” kibeerawo okuyita mu kumunywegera, okumwogerera ebigambo ebiseeneekerevu wakati mu mukwano , okumusekeramu oba okumumwenyeza , okumuyimbira obuyimba obuseenekerevu, n’okumubudabuda , omuli okumufaako nga waliwo ekimukyankalanyizza nga okumuyonsa oba okumuwa amata nga enjala mu biseera ebigere, okumunaazako olubugumubugumu, okumukyusa engoye mu biseera ebigere oba amangu nga yeyonoonye n’okumuwa obujjanjabi mu obwetaagisa mu bwangu ng’alwadde.
Okufiibwako n’omukwano ebimuweebwa abazadde oba abakuza ng’akyali bbujjenyi kye kisiga embeera ey’obwesigwa n’okwagala mu bulamu bwe kyokka kino tekiva ku bazadde bokka wabula n’abantu abalala nga ab’emikwano, ob’oluganda abalala nga bajjajja, bakkojja, bassenga bakizibwe, baliranwa , aboluganda abako n’abemikwano.
b) Ebbujjeze (Ebujje erikuze) . 
Omuto ebbujjeze , ekitegeeza ebbujje erikuze atandikira ku myaka 2 okutuuka ku myaka 4 era wano omuto ayigira ku bazadde be empisa ez’enju mwali n’empisa ez’etabaganyo , n’obusobozi okukulakulanya okwekenneenya n’okwefumiitiriza omwana bw’azaalibwa nabwo nga omuntu.
Mu mutendera gw’ebbujjeze omuzadde ayanguyirwa okusomesa omwana ebikolwa nga okuwuliriza n’okugondera abakulu awatali nnyo buzibu. Ekintu omwana ky’asooka okuyiga wano y’enjawulo wakati w’ekibi n’ekirungi.
Ebbujjeze liyinza okuyigirizibwa aba okukulakulana mu mpisa ezisookerwako okuyita mu kumukungiriza n’okumukangavuulamu ekitonotono awatali kumuboggolera nnyo. Eky’okulabirako ebbujjezi bwe liba lizannyira ku swiki y’amasanyalaze oba nga likoleeza ebipapula ku sigiri , oyinza okuliboggoleramu katono ol’olumu nti : Kale vva ku muliro mangu . Gujja kukwokya! Oba vva ku masanyalaze gajja kukuba!” . Bwe liddamu okukikola oyinza okulikubamu akayi ku bugalo . Wano oba ayiga nti ebikolewa ebimu bibi oba bya bulabe kyokka bw’akola ekirungi mukungirize nga omwebaza omuzzemu amanyi okukola ebirungi .
c) Omutoola(yetoola) . Ku myaka 3 okutuuka ku 5 , omuto aba yetoolatoola nga ayagala okukwata ku kino na kiri , ensonga lwaki mmuyise mutoola (eyetoolatoola) . Wano era olina okulaba engeri gy’osigamu empisa ennungi , n’okumulaga ekibi nga omukangavvula oba katugambe ng’omuboggoleramu ekisaanidde olw’olumu naye bw’akola ekirungi nga okuyimba akayimba mukungirize nga omulaga nti ayimbye bulungi kino kimulaga nti ky’akoze kirungi.
Omwana ono ajja kutandika okwewala ekyo ekimugaaniddwa kuba aba afunye okumanya nti kibi oba nga yewala kubonerezebwa ate atandika okukola ebirungi oluusi okufuna okusiimibwa n’okukungirizibwa okuva eri omuntu omukulu oba omuzaddewe.
Bw’oba osize ensigo ey’obwesigwa mu mwana ng’akyali bbujjenyi olw’okuba aba akwesiga era nga taba mu kutya ng’akulabyeko , atandika okukubuuza kino na kiri kuba engerekera y’obuntu(human instinct) emusikiriza okunoonya okumanya . naye singa omukyunya n’okumuboggolera buli kasobi k’akola aba akutya ng’akulabyeko era ne kyeyandiyagadde okukubuuza akyesonyiwa mu buto bwe.
Abato mu mutendera gw’omutoola yadde betoola baba bakyataaga okubalaga ekibi n’ekilungi basobole okukulakulanya obusobozi bwabwe okwawula ekibi ku kirungi , kibayambe okukola okusalawo okutuufu ku lwabwe mu biseera ebyo mu maaso n’ebiriwo. Wano tandika okukozesa obugero n’emizannyo okubatunuza mu mpisa ey’okukozesa obwongo eky’okulabirako obugero lwa “wakayiima omugezi” oba obukunizo obw’enjawulo.Edda abazadde mu maka amaganda nga batuuza abaana akawungeezi ne babanyumiza engero , ebisoko , n’ebikwate awamu n’okubayimbiramu obuyimba obuyigiriza naye kati kino abazadde abasinga tebakyakikola.
Okuyita mu bugero, obuyimba, ebisoko n’ebikokyo , abaana omuli n’abatoola batandika okutunuzibwa mu mpagi z’enneyisa ez’obuntu nga obwesigwa , obuvumu, okwagala, okuyamba, okusiima, okusonyiwa , okwekuuma ,okwewa ekitiibwa n’okuyamba abalala .
d) Omutooto (yetoolatoola) . Guno gwe mutendera ogumuyingiza mu myaka 6 . 
Omutooto kiggwayo nti “omutendera gw’okwetoolatoola” . Okwetoolatoola kirimu okwagala okukwata ku kino na kiri mu ngeri ey’okwagala okuyiga oba okunoonyereza. Okwetoola n’okwetoolatoola kuyinza n’okubaamu okwonoona ebintu eby’omugaso n’okukwata ku by’obulabe nga eby’obutwa, ebissi, n’olwekyo ebintu ng’ebyo bisibire wala ate omwana omuwe eby’okuzannyisa ebiyigiriza ebiwera okusobola okukulakulanya engerekera y’obuntu ey’okunoonyereza.
Abazadde abamu baboggolera abaana abetoola oba abetoolatoola nga babayita balala ob anti baddalu ekintu ekinafuya n’okukonzibya engerekera y’abaana baffe okunoonyereza n’okweyunira enkola eya sayansi(the scientific method). Abazadde oba abantu abakulu bangi omwana w’abaako ky’amubuuza , balowooza abamalira biseera oluusi ne bamuboggolera mu kifo ky’okubaako kye bamuddamu. Kino kye kimu ku bikonzibya obwakalimagezi mu baana aba afirika ne bakula nga sibakujjukujju ate nga beetya oba batya okubuuza kye batamanye neb we baba batandise okusoma.
Okumanya eby’obuwangwa n’ebyafaayo byaffe.
Omuntu atamanyi gy’ava tayinza kumanya gy’alaga ate era omuntu atamanyi buwangwa bwe tayinza kub na kwetegeera kutuufu. Okumanya eby’obuwangwa kye kimu ku bifuula omuntu omugunjufu nga ogasseeko ebirala bye tugenda okulaba mu katabo kano kyokka essira terisaanye kulimalira ku kino kyokka mu kuyigiriza abaana obugunjufu mu nsi ey’akakyo kano.
Obutayigiriza baana ba ggwanga bya buwangwa bya ggwanga lyabwe , yadde nga obayigirizza ebintu ebirala byonna ebyetaagisa mu bulamu , kibaleka bagunjufu ba kibogwe. Mukuyigiriza abaana obuwangwa bwabwe kyetaagisa n’okunokoolayo obuwangwa obulala obufaananamu n’obwabwe n’okubalaga we bwawukanira kino kibasobozese okuwa abantu b’obuwangwa obulala ekitiibwa ng’abantu nabo abalina obuwangwa bwabwe n’obutatiisibwatiisibwa bye bakola na neeyisa yabwe nga obadde obakyalidde oba nga bakukyalidde mu nsi eno ey’okutabagana.
Wano mu buganda bwe twogera ku buwangwa bwaffe tuba tutegeeza :
(i) Obulombolombo bw’ekiganda. Obulombolombo ge mateeka agafuga eby’obuwangwa n’ebyo omuntumulamu by’ateekwa okukola.Eby’obuwangwa birimu engeri ebintu oba ebikolwa eby’obuntu eby’enjawulo gye bikolebwamu. Wano omwana alina okuyigirizibwa :
 Bulombolombo ki obugendera ku mikolo gy’ekiganda nga okwanjula , embaga, okukungubaga oba okuziika, okwabya olumbe, okwalula abaana, okwalula abalongo , amatikkira ga Kabaka, okukyaza Kabaka, okukyalira Kabaka, okusinza Katonda , njawulo ki eri wakati w’okusamira n’okusinza oba wakati w’ebyobuwangwa n’okusamira.Omuntu asaanidde amanye obulombolombo buno asobole okwerobozaamu obutagoberere obwo obutali bwa kitegeevu ku mulembe guno ogw’obutangaavu. Eky’okulabirako edda nga semaka bamala ennaku ana nga tebannaba kumuziika. Wano okiraba nti baali nga balinda ba luganda abako n’abemikwano okuva ebuule n’ebweeya okutuuka ate nga tewaaliwo ntambula za mulembe nga ziriwo kati. Tewali nsonga lwaki tugoberera akalombololmbo kano.
 Bulombolombo ki mu kukola ebyo waggulu obusaanye okudibizibwa olw’ebizuuliddwa mu sayansi n’enkulaakulana ey’omulembe ?
(ii) Empisa .Empisa z’engeri ennungi omuntu gy’alina okweyisaamu mu banne. Wano kyetaagisa omuntu okumanya enjawulo wakati w’omuntu n’ensolo endala asobole okwewala okweyisa nga ekisolo eri Bantu banne.
(iii) Ennono oba ensibuko y’empisa n’obulombolombo bwaffe awamu n’ebintu ebyakolebwanga edda nga tebinnakyuka.
(iv) Emizizo. Emizizo ky’ekintu ekizira okukola era gugenderako ekibonerezo kubanga buli kintu kya muzizo kigenderako ekiyinza okukutuukako singa oba okikoze. Eky’okulabirako omwana omuwala okulinnya omuti , okusekerera omuntu,n’ebirala.
(v) Okumanya obutonde n’okubukuuma. Omuzadde oba omukuza yenna alina okukuliza omwana mu mbeera emuyigiriza ekifo ky’Ensi yaffe mu bwengula n’emigaso gy’ obutonde bw’Ensi obw’enjawulo nga ekitangaala ekiva ku njuba(emmunyenye), emigga, ennyanja, entobazi, emyala, enzizi, ensozi, ebiwonko, ebibira, ettaka. 
Abaganda ab’edda okusobola okukuuma obutonde bw’ensi beyambisanga emizizo n’ebitiisatiisa nga okugamba nti omuti guno oba guli gwa musambwa tegutemebwa oba ekibira ekyo tebakitemamu miti. Kati ffe abaliwo mu mulembe gw’obuyivu tuyinza n’okulimbulula ebirimbo ebyo naye ne tugenda mu maaso n’ekyobuwangwa eky’okukuuma obutonde bwensi nga tukozesa ebyobugagga omuli n’ebibira mu ngeri eteri ya kyeyonoonero.
(vi) Okumanya n’Okusinza Katonda. Ng’abuazungu tebannaba kujja wano twalina eddiini ey’ekiganda ekkiririza mu Katonda ow’obwanaminigina era nga nkakasa katonda ono y’omu n’owabazungu lwa kuba buli buwangwa bumuwa erinnya lya njaulo. Eddiini eno teyali ya kusamira yadde okuwongera emyoyo gy’ekizikiza. Omuganda owedda yakkirizanga nti Katonda gy’ali era y’ali emabega w’obwengula bwonna obuluke mu nduka ey’ekibalo ne sayansi ebya waggulu ddala.Yadde waliwo abasamirira emyoyo emirara abaganda bangi basinzanga Katonda ow’obwanamunigina(monolithic God).
Omuzadde oba omukuza okusobola okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwe okugunjula omwana alina okubeera omugunjufu.
Ebyobuwangwa kye kimu kubyawula omuntu ku nsolo endala kubanga kino kikolwa kya bwakalimagezi.Kyokka nabyo biyinza okwetaagisa okutambulira ku mbeera eba eriwo.Eky’okulabirako, ku mulembe guno kyetaagisa okuyigiriza abaana baffe emisoso n’empisa ez’ekijjulo ekyo ku mmeeza kyokka ate ne tutasuulirira kubayigiriza misoso na mpisa za kijjulo ekyaffe ekiganda.
Okumanya n’okwewala ebikolwa eby’Empisa Ensiwuufu
Bwe twogera ku mpisa embi tuba tutegeeza:
(i) Obutayagala oba obutamanya kukola mirimu n’okwagala ebirungi by’otakoleredde
(ii) Okuba n’Obuyisayisa nga:
• Okwerumaluma
• Okuyombayomba
• Okulwanalwana
• Okusosonkereza
• Okuboggolaboggola
• Obuteyonja
• Obujama
• Obutasaasira balala
• Okuduula n’okukudaala
• Okwerowozaaako/okwefaaako wekka
• Okweronda. Kuno kuvaamu Obubbi
• Okutulugunya abalala
• Obutasonyiwa
• Obuteenenya nga okoze ensobi
• Obwannanfuusi
• Okuvuvuba abalala
• Enkwe, enge ,n’empiiga
• Okuwayiriza n’okulimba
• Obutayagala kukola
• Obulogo
• Okusekerera oyo afunye enkenyera oba okuddirira mu bulamu bwe
• Obutasaasira
• Okusanyuka ng’omulala oba abalala bali mu buzibu
Waliwo abazadde abakuza abaana baabwe nga tebagambwako. Abazadde bano batera kuba abazadde abekkiriranyi (permissive parents), tebawabula mwana era tebagumiikiriza muntu mulala kugamba ku mwana yadde akoze ensobi.
Ekiva mu kino omwana akula alina emputtu nga ne bw’omugamba okukola oba obutakola kintu takyusaamu. Obutayagala kugambwako n’emputtu nazo njuyi bbiri ez’ekinoso kye kimu.
Okukuza omwana nga tawabulwa yadde okugambibwako(okuwabula tekitegeeza kumukyunya oba kumuboggolera mu bukambwe) mu ngeri etali ya buwaze oba etali ya kuboggola si kirungi n’akatono kubanga ne bw’aba afunye omulimu oba nga afumbiddwa oba awasizza aba muzibu nnyo okuwabula oba okugambako kubanga kino akitwalirawo nga ekya ekivve, okumuyisaaamu amaaso era ne kimuleetra okwetya n’okutabagana obulunyi n’abo b’abeera nabo. Bw’aba afuuse omukulembeze abeera nakyemalira.
Omuzadde oba omukuza alina okulaga omwana nti okuwabulwa n’okugambibwako kintu kirungi omuntu mw’ayinza okuyita okumanya ekituufu oba okulongoosa mu by’akola ku lw’obulungi bwe. Kino kitegeeza nti okutendeka omwana okwagala okuwabulwa , kuba kumuyigiriza kuwuliriza.
Kyokka waliwo abo oba oyo ayinza okwefuula nti akuwabula naye nga ebigendererwa bye bya kukuwabya. Omuntu oyo aba mulabe wo . Omulabe wo omumanya otya ? Aba mujerezijerezi ate bw’ayogera takuwa kyagaanya nawe kubaako ky’oyogera era aba muvuvubi mu ngeri ey’okuwa abalala ekifaananyi nti gwe tolina ky’amagezi ky’oyinza kwogera . Ekituufu kiri nti buli muntu asaana okuweebwa ekyagaanya yennyonnyoleko oba awe endowooza ye alyoke awabulwe nga kirabika nti ddala awabye. 
Omukuza w’omwana yenna asaana amanye enjawulo wakati w’okuwabula n’okukyunya. Oyo akyunya munne buli bbanga aba amwogerera ebigambo ebimulaga nti talina kumanya, taliyiga , musiru, yamutamwa, eno nga mw’atadde n’okumujerega mu ngeri emu oba endala ate nga eno tamuwuliriza.
Kino kikolebwa nnyo bakazi bajja ku baana be batazaala naye oluusi n’abakyala abamu bakikola ku baana be bazaala bennyini, naddala nga basowaganye ne babba babwe, ekiruyi ne bakimalira ku baana oba omwana , naddala oyo asinga okufaanana ne kitaawe mu ndabika, nga bwe babalaamiriza nga bwe batajja kubaamu magezi nga bakitaabwe.
Ennaku zino osanga omuzadde nga alaamiriza omwana we n’ebigambo nga bino: “nja kkukonkona ettwe kyaana ggwe”, “ontamye gwana ggwe” , “nja kkufuntula nkumalemu emputtu” . Eno si nkuza nnungi.
Omuzadde nga ono aba atulugunya mwana, yadde ye aba alowooza nti amugunjula. Era kino oluusi okiraba nga omuzadde abonereza omwana mu busungu n’amukuba buli wamu n’omuggo mu mugongo, ku mutwe nga eno bw’asamba .
Omuzadde omugunjufu yewala okubonereza omwana mu busungu. Bw’oba osunguwadde nnyo sooka otambuleko okkakkane olyoke omubonereze mu mbonereza ey’ekigero nga tokikola mu busungu. Ababonereza abaana mu busungu batera okukomekkereza nga bali ku poliisi n’amakomera kubanga bayita we balina okukoma ne batuusa obuvune oba okutta abaana babwe ebiseera ebisinga nga tebakigenderedde.
(iv) Okuwemula n’okumokkoola 
Abaana bayiga ebintu bingi okuva mu baana bannabwe , naddala abo abava mu maka agataliimu bakuza bagunjufu , agalimu abazadde abagwenyufu. Okusooka omwana buli kigambo ky’awulidde banne nga boogera naye bw’akimokkoola oba bw’akikubawo , bambi nga tamanyi nti kya buwemu. 
Omuzadde oba omukuza yenna nga abadde awulidde omwana ayogera ebigambo bino , tomuboggolera oba okumukayukira , wabula mubuuze ani gwe yabiwuliriddeko era bw’aba amukubuulidde oba nedda , mutegeeze nti ebigambo ebyo tebiyisibwa mu kamwa , bya buwemu, era abaana ab’empisa embi be babyogera.
Abaana abato bayanguwa nnyo okumanya ekibi era ne bakivaako, singa baba nga babuuliriddwa nga bakyaali bato. Kyokka bw’otabagaana kumokkoola bigambo bya buwemu nga bakyaali bato, we bavubukira kiyinza okuba ekizibu okubajjamu obuwemu; n’obugwenyufu , anti akaakyama amamera.
Waliwo ebintu ebyangu okwogera eri abaana kyokka ebintu ebikwatagana n’okwegadanda, omuli obuliisamaanyi, olumu biyinza okuzibuwalira abazadde. Ebigambo nga ebyo bikozesebwa mu misomo gya sayansi n’okusomesa endwadde z’ekikaba kyokka nga tebikozesebwa mu kwogera kwa bulijjo
Nga sinaba kweyongerayo njagala okukkatiriza nti nga omuzadde oba omukuza omugobansonga , omwana muyigirize okubikka ku bigambo ebiyinza okuba ebyobuwemu nga kibadde kimwetaagisa okubikozesa , aleme kumokkoola bigambo omuntu mulamu by’atayisa mu kamwa mu njogera eya bulijjo. Bino wansi bye bimu ku bigambo ebiyinza okubikka ku bigambo ebinene, ebizibu okwogera mu bantu mu bulamu obwa bulijjo:
• Obusajja
• Obukyala
• Ssusu
• Oba abiyite : “ebitundu by’ekyama”
• Okweyamba
• Okufuuyisa(omusulo)
• okufuka
• okupita
• okwetaawuluza
• “Okunaaba susu”.
• Obubi
• Kazambi 
• Empitambi , oba
• bbi
(e) Obutuuliro oyinza okumuyigiriza okukiyita:
• ebbina
• akabina
• ekikugunyu
• amakugunyu
Manya :Ebigambo byennyini eby’oluganda ebitegeeza ebintu ebyo waggulu biwaawaza amatu era omwana omuto singa tomuteerawo kibibikkako ye ajja kulowooza nti bye bisaanidde okwogera mu bantu . Mutendeke okukozesa ebyo , bw’anatuuka mu masomo ga sayansi aga waggulu ajja kuyiga ebituufu byennyini (ebitayisika mu kamwa) naye ng’amaze okukitegeera nti tebyogerebwa mu Bantu oba tebiyisibwa mu kamwa.
Otendeka otya omwana Empisa ? 
Ky’olina okusooka okumanya nti ggwe wennyini olina okuyigiriza omwana. Omwana bw’oba tomuyigirizza mpisa akula tamanyi si lwakuba nti bwe buzaale bwe naye lwa kuba tomuyigirizanga ngeri ya kweyisaamu mu bintu n’embeera ez’enjawulo.
Okwesuulirayo ogwa nnaggamba mu kutendeka omwana kuba kwetimawa ggwe wennyini kubanga empisa tezijja kujja zokka mu mwana wo .1 Obukodyo obw’okuyigiriza omwana empisa bunji ddala naye obumu ku bbwo mulimu :
• Okulaga obuvunaanyizibwa . Ggwe wennyini laga omwana okwagala n’okufaayo nga omuyigiriza, omuwabula , kyokka nga tomukyunya yadde okumutulugunya mu ngeri yonna. Kino olina okukikola mu bukkakkamu naye wabaawo lw’olina okukkaatiriza nga olagira n’obuyinza.
• Nga omuzadde olina okumanya enneeyisa n’enkula ya buli mwana wo kinnomu. Kino kikuyamba okumanya engeri ki ey’okukwataganyamu embera zabwe n’obutakosa mbeera zabwe za buntu nga obayigiriza empisa.
• Beera kya kulabirako eri abaana bo. Wewale ebikolwa ebitali bya buntu nga okulwana, okuyomba, okuloga, okusamira, okusooza, okuwemula, okukabawaza abato , obutafa ku balala, obukambwe, obutasinza Katonda, okuwaayiriza, enkwe , enge n’empiiga awamu n’ebikolwa eby’obukambwe nga okutulugunya n’okutta.
• Weyunire Katonda mu buli kibaawo mu bulamu bwo , ekibi n’ekirungi.
• Nywerera ku mazima
 Tewekkirirranya . Laga bulungi ekikomo n’ebiragiro , nga we kyetaagisa okugamba nedda , eba nedda ate we kyetaagisa okugamba ye eba ye kyokka nga owa ensonga ezitegeerekeka.
 Ebiragiro n’okuwabula birina kukolebwa mu kulaga obuvunanyizibwa kyokka mu kukkaatiriza mu bukkakkamu , awatali kuboggola , okusinziira ku myaka gy’omwana. Omwana ali wansi w’emyaka ekkumi osobola okumugamba : Tosalanga kkubo nga oli wekka .Omutiini oyinza okumugamba nti wegenderezanga ng’osala ekkubo ; tunula kukkono otunule ku ddyo ate era otunule ku ddyo , bwe waba tewali kidduka kijja olyoke osale . 
 Laga obuyinza we kisaanidde nga okozesa ebigambo ebyetaagisa era oyigirize abaana bo okuteeka amaaso ku muntu awamu n’okukkaatiriza okuba abauliriza abalangi . Oyinza okugamba omwana : Teweemanyiiza kwogera nga oboggola ! oba Toboggolera banno !! !Ki ku bino ekisingako okutuuka ku kigendererwa ? Oyinza okuba nga omugaana kwemanyiiza kuboggola kyokka nga nawe omugambye oboggola.
 Okulaga omwana okusiima kwo ng’akoze ekirungi n’okumuwabula ng’akoze ekitali kya buntubulamu , okusinziira ku myaka gye. Wewale okubonereza omwana ku buli kasobi k’aba akoze ate era wewale okumuboggolera , okujjako nga ddala kyetaagisa. 
 Omwana muyigirize nti buli ekikolebwa kirina ekikivaamu nti era kyetaagisa okukola okusalawo okulungi obutejjusa .
 Bayigirize empisa ennungi nga ggwe wennyini weyisa bulungi. Musabe oba mwebaze Katonda ng’enju.
Okwewala Okukyojjanya omwana (child abuse)
Okukyojjanya omwana (child abuse) kuba kumutulugunya (torture) , olumu ne kimuviirako n’okufa. Okukyojjanya omwana kitegeeza ekikolwa kyonna ekiteeka obulamu bwe mu katyabaga oba okukosa obulamu bwe obw’omubiri, omwoyo n’obwongo(mulengera).Okukyojjanya omwana kulimu :
a) Okukyojjanya omubiri (Physical Abuse )-. Kino kitegeeza obuvune bwonna obutuusibwa ku mubiri nga tebuvudde ku butanwa. 
b) Okumukabawaza(Sexual Abuse). Kino kitegeeza ekikolwa eky’obukaba kyonna ekituusibwa ku mwana , mu bikolwa oba mu bigambo, omuli okumukwata, okumweyambulira, okumuwemula oba okumukwatirira. 
c) Okumulagajajjalira . Kino kitegeeza obutawa mwana byetaago bye bya bulamu(physical needs).
d) Okukyojjanya embeera z’obuntu(Emotional Abuse). Kino kitegeeza enneeyisa oba ekikolwa kyonna , ekikosa enkulaakulana y’omwana eya mulengera n’entabagana mu bantu banne. e - 
Okuteeka empisa mu mwana ow’embazuulu kyetaagisa obumalirivu wakati mu kumukulaga okwagala. Mu butuufu bw’oba olina abaana kkumi na bataano oba abaana basatu buli omu sooka omanye embeera ze olyoke olabe gy’omwang’nga okumutendeka mu mpisa , wakati mu kwagala . Waliwo oli nga mu buzaale bwe ava mangu mu mbeera ate omulala nga mukkakkamu oba musirise ate omulala nga wa mbazuulu. Ky’olina okukola:
 Kwe kumanya ekintu buli mwana wo ky’asinga okutekako essira mu bulamu bwe
 . Omwana ow’embazuulu buli lw’omuboggolera , okumukuba oba okumukangavvula tekirina 
kye kimukyusaako okutuuka nga ozudde ky’asinga okwettanira .Ayinza okuba nga ayagala nyo okulaba omupiira ku TV . Bw’oba oyagala okumujjamu ettumba , TV gisibire mu kisenge kyo okumala ekiseera ekigere , okutuusa ng’akoze ky’oyagala okumutereeza. 
 Eri buli mwana wo yogera mu bukkakkamu . Tomukayukira oba okumuboggolera.
 Twala ebiseera oyogere nabo nga obayigiriza mu ki ky’obasuubiramu. Tebamanyi okutuuka nga obayigirizza. Edda bassenga baabuliringa abaana abawala ate bataata abato oba abakulu ne babuulirira abalenze naye kati abantu bonoonefu, n’awe wennyini taata w’omwana wo omulenzi oba omuwala wenyigre mu kumubuulirra okuba omweteefuteefu mu buli mbeera ,omuli okweteekerateekera n’obufumbo . Bintu bingi by’oyinza okubuulirira omwana wo ku bufumbo ebiteetagisa kuwemula yadde ekigambo ekimu , ng’abamu bwe balowooza.Eky’okulabirako empisa, okwekuuma ababi, okwekwasa Katonda , okukola , n’obutazaala baana omuntu b’otetegekedde bye bimu ku bintu omuzadde yenna by’ayinza okubuulirira abaana be.
• Wuliriza abaana bo nga balina ebibaluma era obongeremu amaanyi okukola ekyo.
• Fuga obusungu bwo.Bw’oba omuzadde atasobola kufuga busungu many anti toli mugunjufu kimala .. Okufuga obusungu kyetaagisa okukozesa omubiri gwo, obwongo ne mwoyo wa Katonda, ebisatu ebikola obulamu obujjuvu. Okuba nga oddiridde mu bulamu bwo eri Katonda kya kabi nnyo nga okulekera awo okwefumiitiriza mu bulamu bwo era kya kabi nnyo nga obutejanjabisa ndwadde za mubiri oba endya embi. Kyetaagisa okumanya obukulu bwa Katonda mu bulamu buuno mu kifo ky’okuteeka essira mu kukkusa omubiri n’ebyokulya, eby’amasanyu , oba amagezi ag’o mu mutwe byokka. Okufuga obusungu kyetaagisa okwewummuza, okusaba essaala, okukola dduyiro, okulya ku bibala, enva endiirwa n’emmere enganda okwongereza ku masala amalala era otambuleko ne mikwano gyo awali embeera ekusobozesa okunyumya n’osekamu.
Okusiga Empagi ez’Obutabaganyi mu baana
Abazadde oba abakuza balina okwewala ebintu ebiziiyiza omwana okukulaakulanya obutonde bwe obw’obutabaganyi ne bantu banne. Okusobola okufuula omwana omutabaganyi omuzadde oba omukuza yenna erina okusiga empisa zino wammanga mu baana be: 
(i) Obujagujagu 
Obujagujagu mugatte gwa maanyi ga mubiri , obukyamufu, obubuguumirivu, n’okutegeera okwembagirawo (intuition).
Amaanyi mu mubiri gakusobozesa okukola emirimu gyo egyabulijjo ate obusobozi bwa mulengera (mental skills) bukuyamba okukola ku bizibu by’osanga mu bulamu.
Obujagujagu bweyolekerawo mu bato n’abavubuka kyokka okukaddiwa kukendeeza obujagujagu..
Yadde nga obujagujagu buyinza okuba obuzaale , omuzadde , oba omukuza ayinza okuteeka omwana we mu mbeera emufuula(emuyigiriza ) omujagujagu ng’amubuulirira n’okumulaga engeri ebintu gye birina okukolebwamu n’okweyisaamu mu mbeera ez’enjawulo , ekyokulabirako okumuyigiriza okwetuma,okukola emirimu egy’enjawulo, okwaniriza n’okugabula abagenyi, okukubiriza enkiiko, okunokoolayo ebitono.
(ii) Okwekakasa oba okwekkiririzaamu
Sitegeeza kwematira .Omuntu eyekkiririzamu y’oyo atemotyamotya. Okwekkiririzaamu, okwekakasa , okukkaatiriza byeyolekerawo mu muntu abirina.
Okwekakasa ki kyoli , ki ky’osobola okukola , ne ki ky’oyogera kitegeeza bw’etegefu n’obumalirivu okwang’anga obukunizo obukuweereddwa oba ebibuuzo eby’enjawulo ku mulamwa. Omuntu ey’ekakasa aleetera abalala okumukkiririzaamu. Okwekakasa oba okwekkiririzamu si kwematira kyokka oluusi bwe kuyitirira kuvamu okwematira, okwemanyamanya n’obutagambwako. 
Okwekkiririzaamu lwe luta olusooka okwekulaakulunya kyokka kikweetagisa okuba nga wekakasa ekyo ky’omanyi ate ng’osobola okukozesa okumanya okwo okukola eby’amagezi.
Okwekakasa oba okwekirizaamu kutandika na kutendeka mwana kunoonya kumanya nga asoma oba n’omubuulira oba n’okumulaga ebintu eby’enjawulo asobole okufuna obumanyirivu, tekijja buzzi ku bwakyo. Omuntu okwemotyamotya kiva mu kuba na kumanya kutono lwa butafaayo kunoonya kumanya ng’asoma ebitabo oba ebiwandiike ku miramwa egy’enjawulo, akola okunoonyereza ku buttonde oba ne yebuuza ku balala.
N’olwekyo omuzadde laba nga omwana wo omuteeka mu mbeera ekulaakulanya ebyo by’amanyi nga olumu ogenda naye mu bifo ebyenjawulo omuli eby’okuyiga ne mu Bantu b’ayinza okuyigirako ebintu eby’enjawulo.
(iii) Okulaga Obumativu
Omuntu atamatira taba mutabagnyi mulungi kuba buli bbanga aba yerumaruma nga alaga nti tamatidde abo abalala kye basobodde okumukolera . Okuyigiriza omwana okumatira , okufaanana n’okumuyigiriza okusiima kitandika na kumwebaza nga alina ky’akoze n’akimaliriza yadde nga takikoze bulungi nga bwe wandyagadde ate era n’omuyigiriza okwebaza ekiba kimukoleddwa.
Omwana olina okumuyigiriza okumatira.Waliwo abantu abamu ng’ebirowoozo byabwe babiteeka ku buzibu oba ebizibu ebibatuusiddwako ne beerabira nti waliwo n’ebirungi bingi ebibakoleddwa abalala. Omuntu nga oyo omukolera ekintu n’atasiima ng’alowooza nti omukoledde kitono era alwawo okumatira ebimukolerwa abalala oba n’ebyo by’aba yekoledde ku lulwe.
Obutamatira balala bye bakukolera y’emu ku mbeera z’obuntu embi. Okulaga obumativu kitegeeza kusiima, kwebaza n’okuddiza, yadde akatono, anti omuganda agamba nti “akatono kazira mu liiso”. Bw’otamatira bikukoleddwa ne byewekoledde togenda ku bimatira.
(i) Obwesigwa
Tewali muntu ayagala kutabagana na muntu atalina bwesigwa oba atesigika. Obutabaganyi buzimbira ku bwesigwa mu bantu abakolagana mu ngeri emu oba endala. 
Obugunjufu kikwata ku kumanya buvune obuyinza okuleetawo embeera etali ya bwesigwa oba okumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera eno nga ebaddewo.
Obwesigwa bwetaagisa nnyo mu kukuuma emikwano n’enkolagana eza buli kika. Obwisigwa kitegeeza okwekakasa nti omuntu gw’okolagana naye mwesigwa oba yesigika oba ali ekyo ky’alaga (integrity).
Obwesigwa bukula buli bantu lwe beeyongera okumanyagana n’abalala .Obwesigwa buva mu nneeyisa eyesigika erimu obwenkanya, amazima, okufa ku balala, n’ebirala.
(ii) Okusiima
Nga bwe kiri ku kumatira , okusiima kiyamba nnyo okunyweeza enkolagana mu bantu. Kino kitegeeza nti obutabaganyi bwetaaga okulaga okusiima ekyo ekikukoleddwa . Obugunjufu kikwata ku kumanya buvune obujjawo nga omuntu akuwadde oba akukoledde ekintu eky’omugaso n’otasiima oba n’otalaga kusiima. Okusiima kuba kulaga nti osanyukidde ekikukoleddwa . Okusiima kiwa abo oba oyo gw’okiraze amaanyi okwongera okukola obulungi.
Singa ekintu ky’otaddeko ebirowoozo byo okukikola kikakasibwa okuba nga kikoleddwa bulungi , oyo akikoze afuna essanyu n’obumativu era ne kimuwa amaanyi okugenda mu maaso n’okukola ebirala ebisingako n’awo. Okusiima era kyetaagisa ng’omuntu abadde alina ky’akukoledde mu ngeri ey’okukuyamba. Okusiima n’okumatira njuyi bbiri ez’ekinusu ekimu.
(iii) Essuubi 
Omuntu atalina ssuubi mu bulamu takolaganika naye . Obugunjufu era kikwata ku kumanya buvune obuyinza okuva mu kuggwamu essuubi oba obutaba na ssuubi mu bulamu. Essuubi eba mbeera ya buntu ejjawo endowooza embi ebaddewo mu bulamu bwo. Essubi kuba kulowooza nti ekiruubiriro kyo kigenda kutuukirira. Omuntu alina essuubi y’aba n’obusobozi okubaako ky’akola okulaba ng’atuuka ku kiruubirirwa kye.
Essuubi liva ku kuba nga waliwo obubonero obukakasa nti ekiruubiriro ogenda ku kituukako. Omuntu atalina ssuubi kizibu nnyo okuzimba n’okukumakuma banne era takolaganika naye.
(ix) Obusaasizi n’Obuyambi
Okuba n’omutima ogusaasira n’oguyamba abalala nga bali mu bwetaavu kikwetaagisa okuoonya engeri ez’enjawulo ez’okuyambamu abantu mu bizibu eby’enjawulo ebibaawo mu bulamu. Kino kye kimu ku bikufuula omutabaganyi omulungi kubanga oba weyunirwa abalala. Ebimu ku bintu ebyetaagisa buli muntu okumanya, kwe kujjanjaba n’okubudaabuda abali mu mbeera ey’obulwadde obw’ebirowoozo oba obw’omubiri , omuli n’abagenda okufa.
Ebiseera ebisinga omuntu gw’olabirira bw’aba ng’alina obulwadde obutawona aba ayagala kufiira waka. Oba omulabiridde waka oba mu ddwaliro , waliwo omuntu omugunjufu by’alina okumanya okusobola okulaba nga omuntu we afa musanyufu n’okukkakkanya obulumi. 
Omuntu agunjuse alina okubaako ky’amanyi ku bulamu obw’okulwala n’okufiirwa oba okufa, kireme kumuzibuwalira nga kibaddewo. Si kyangu kulabirira muntu afa oba agenda okufa. Atali mutendeke aba ayagala okuyamba naye alowooza nti ayinza okwogera oba okukola ekintu ekinaayongera okwennyisa okuyi kyokka bw’oba nga ofunye okubangulwa osobola okukola enjawulo mu bulamu bwe obusembayo . Olina okumanya nti:
Omuntu ali mu mbeera ey’okufa ayinza okweraliikirira nti agenda kusuulibwa awo awatali kufiibwako olw’okuba obulwadde bumusazeeko obulamu obwa bulijjo era aba mu kutya okuba nga omubiri gwe gugenda kufuuka yegeyege mu bulumi obutagambika era akungubagira obulamu nga alaba bumugendako. Ayinza okweraliikirira olw’abo b’agenda okuleka emabega naddala b’abadde alabirira nga abaana be bazaala oba abantu be abalala . Kino kimutuusa ku kwogera ku bulamu bw’ayiseemu. Wano olina okumanya nti yetaaga okufiibwaako n’okuwulirizibwa.
Okumukwatako kiyamba okumukkakkanya era abantu banji ababeera mu mbeera ey’okufa bakkakkana ng’ababalabirira babakwatako ku ngalo oba ku mukono oba ne babanywegera. 
Yadde kyetaagisa okubalaga nti babadde n’ekifo kya njawulo mu bulamu bwo , kyokka ate bwe wennyika ennyo kiba kyongera okubakola obubi. Balage okwagala naye ate fuga embeera zo ez’okunakuwala, ennyiike, n’okweralikirira zireme kuvaayo nnyo ate kino kyongere okumukosa ebirowoozo.
Okulabirira omuntu atagenda kuwona si kyangu era kyangu okwemalira ku muntu ono ate ggwe n’otefaako . Gy’okoma okwefaako gy’okoma n’okubeera omwetegefu okuwa omulwadde wo obujjanjabi obwetaagisa. 
(e) Manya obubonero obulaga nti omuntu wo ali mu mbeera ya kufa :
• Atandika obutassa bulungi ; ayinza okussa empola ate n’assa nnyo
• Ayogera nti agenda kufa 
• Afuna obuzibu okumira emmere oba okunywa
• Atandika okusegeera ebintu ekifuulannenge (illusion) n’afuna n’ebirabampewo (hallucinations) olwa mutereezabulamu (body metabolism) we okukyankalana.
• Yebaka nnyo ate nga tazuukuka mangu , yadde ogezaako okumuzuukusa
• Obutayogera oba okuddamu ebimubuuzibwa
• Amala ekiseera kiwanvu nga teyenyeenyezza
• Emikono, amagulu bitandika okunnyogoga ennyo.
• Olususu lufuuka olwa bbululu 
• Akendeeza okufuka nga ate omusulo guddugaalirira oba gukyusa kkala. 
• Akanyigirizi k’omusaayi (blood pressure) kadda wansi okuva we kabeera bulijjo. 
• Okulekera awo okusegeera ne sensa ze . Alekera awo okusenserwa (feeling), okuwunyiriza, oba okulaba naye kigambibwa nti aba akyawulira. 
Kyokka omuyi (omuntu afa) atera okusigala nga akyategeera nti waliwo abantu mu kisenge n’okuwuliriza nga mwogera gy’ali ppaka lw’akutuka. N’olwekyo okumwogerera mu ngeri ennungi kimuwa amaanyi yadde nga tolowooza nti akuwulira. 
Laba nga wabeerawo omuntu ku lusegere lw’oyo afa kuba aba akyawulira kyokka wewale okukaaba n’emiranga asobole okukutuka mu mbeera etali ya kawereege . Ab’enganda n’abemikawano okubeera omuntu wabwe ku lusegere ng’ataawa bakikole mu mpalo obutakoowa.
Kyokka manya nti si buli muntu nti ayita mu bubonero buno bwonna. Okufa kuyinza n’okujja embagirawo oba okuba okw’ekikutuko.
Omuntu alowooleza mu sikimanyinkitye aba muzibu nnyo okukolagana naye kubanga buli kintu ekimuyitiriddeko okutegeera mu magezi ge akijuliza nsi ya myoyo egisukkulumye ku bw’omuntu.Obugunjufu kitegeeza kuba waggulu wa ndowooza ya sikimanyinkitye (superstitution). Mu ntabaganya ezikyali emabega mu nkola ya sayansi, buli kintu ekizibu okutegeera kitwalibwa okubaamu emyoyo egisukkulumye ku bw’omuntu (supernatural spirits) era ne kisamirirwa mu ngeri ey’okukitiitiibwa. Ezimu ku nneeyisa eza sikimanyinkitye abantu abateyunira nkola ya sayansi ze beyunira mulimu:
• Okusamirira obutonde nga emiti eminene egyakula ne giwola nga bagamba nti obunene bwago bwa musambwa. Omunti omunene bwe guwomoggokamu ekituli oba omuwaatwa oba ne gufuna ebizimba ebyefaananyirizaako n’ebitundu by’omuburi gw’omuntu, oba ne guvaamu amasanda agavunze olwa kkansa w’emiti nga olwo bagusamiriria nti musambwa oguvaamu n’amabeere oba ogugenda mu nsonga z’abakyaala.
• Okusamirira ebisolo naddala ebirina kkala ezireekana nga enkoko, embuzi, kkapa, embwa, oba ente enjeru.
• Okusamirira ensolo eziri mu mbeera ezitali za bulijjo, gamba nga omusota ogwakula ne guwola, goonya, n’ ebinyonyi nga babiyita mageege.
• Buli kirooto bakirabamu emyoyo egisukkulumye ku bw’omuntu nga tebamanyi nti ebirooto ebisinga obungi, yadde n’ebyo ebitiiisa biva ku kukyankalana kwa mutereezabulamu mu mubiri (body metabolism) nga waliwo ekitaataganyizza entomeggana ya kemiko mu mubiri gamba nga okweraliikirira , ennyiike, okunyiiga . Omuntu avudde mu mbeera y’atera okuloota ebintu eby’enjawulo naddala ebitiisa si lwa kuba nti bibaawo naye enkola z’omubiri ziba zikyankalanye. Ate era ekirooto olumu kiba kifaananyi kya mulengera ku ekyo ky’olowozaako oba ky’oyinza okulowooza nti kiyinza okubaawo.
Obugunjufu kitegeeza kubeera waggulu wa sikimanyinkitye osobole okulaba sayansi mu bintu ebisinga ebigenda mu maaso mu buttonde era mu kifo ky’okubisamirira okozese akalombolombo ka sayansi okubinoonyerezaako , okufuna sayansi ali emabega wabyo.
Omuzadde oba omukuza yenna alina okutegeeza abaana ekituufu nti bye bayita lubaale baali bantu naye nga bakagezimunyu era be bassekalowooleza ba Buganda ab’edda ate ng’abasinga bakozesanga kalombolombo ka sayansi akalimu enkola ya sayansi ey’ekebejja , ne yekenneenya wakati mu kwefumiitiriza okutuuka ku kuvumbula ekituufu. Tewali muntu afa n’asigala nga akyayinza okuyamba abalamu. Buli muntu alina kwerwanako yekka nga mulamu so si kulowooleza mu bajjajja be abaafa.
Kino tekitegeeza nti tetulina kulima bijja bya bajjajja ffe n’abantu baffe abawummula n’okubajjukira olw’ebintu ebirungi bye baakola nga balamu.

Okutendeka Obukulembeze mu Baana baffe (Inculcating Leareship in Children):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Okusiga Ensigo ey’ Obukulembeze mu Baana(Inculcating Leadership in children)!Sooka okimanye nti Obukulembeze obulungi mu baana butandika na:
(i) Obuntubulamu
(ii) Okumanya ebiyinza okujja bantu banno mu mbeera zaabwe ez'obuntu
(iii)Okumanya okulamuza abagenyi
(iv)Okumanya okukubiriza enkiiko
(v) Okumanya Okwaniriza n'okutuuza abagenyi
(vi)Okumanya okugabula abagenyi
(v) Okumanya ebyokwerinda
Obukulembeze butandikira mu maka n’olwekyo okuyigiriza obukulembeze okusooka kutandikira mu nju , mu maka omuntu mw’azaalibwa.Mu bulamu buli muntu alina okubeerako omukulembeze nga obukulembeze buno buli omu abuyingira nga yetongodde n’akola amaka omuli ezzadde.
Mu kugunjula omwana mulimu ekigendererwa eky’okumutendeka obukulembeze. Enju esonjolwa nga “namunigina y’entabaganya esingayo obutono” (the smallest unit of socity). Olw’okuba enju ye namunigina y’entabaganyo esookerwako ate nga y’esingayo obutono, era etwalibwa nga namunigina y’ebyobufuzi esookerwako oba esingayo obutono ate era nga ye namunigina y’obukulembeze esookerwako era nga yesingayo obutono.
Okutendeka obukulembeze kitandikira mu maka agalimu abakulembeze(abazadde) abagunjufu. “Namunigina ey’obukulembeze” (leadership unit) oba “namunigina y’ebyobufuzi” (political unit) esookerwako wansi y’enju. Okufaanana n’obukulembeze obulala bwonna , enju (family) eyinza okubaamu obukulembeze obwanakyemalira (dictatorial), obw’okwekkiriranya(permissive), oba obwa mugobansonga.
Okutendeka obukulembeze kitandika na kuyigiriza baana mu maka :
a. Okugondera n’okuwa ekitiibwa abakulu mu maka. 
Abaana betaaga okugondera abazadde kyokka n’abazadde ne baba nga bawuliriza abaana nga balina ensonga ezibaluma. Kino kiba kiteekateeka abaana okumanya nti mu bukulembeze bwonna , abali wansi betaaga okugondera abakulembeze ababali waggulu mu mitendera gy’obukulembeze gyonna, ebintu bisobole okutambula obulungi. Mu maka abaana balina okugondera abazadde kuba abazadde basuubirwa okuba nga kye bakola kigenderera kugunjula baana bano. Kino kiteekateeka abaana okumanya nti mu bukulembeze bwonna abali wansi balina okugondera abakulembeze, ka bube bukulembeze bwa kitongole, kibiina, oba bwa ggwanga.
b. Obuvunaanyizibwa obw’awamu. 
Obuvunaanyizibwa obwa wamu (collective responsibirity) wakati w’abazadde bombi omukyala n’omwami bwe buyigiriza abaana omutima ogw’okukolera wamu. Obuvunanyizibwa obw’awamu mu maka bwenyigirwamu abaana ng’abazadde babayigiriza okukolera awamu emirimu awaka nga okwoza engoye , amasowaani , okwera n’okusiimuula enyumba, okusaawa olujja n’okulima oba okulabiria ebisolo by’awaka , kino oluusi kikolebwa mu mpalo . Obuvunanyizibwa obw’awamu era bweyoreka nga abazadde bombi balaga nti bakwatibwako kyenkanyi mu nkuza y’abaana mu buli kigenda mu maaso awaka .Omwana singa atulugunyizibwa omuzadde omu omulala tasobola kwejjako musango okujjako ng’alaze nti alina ky’akozewo okuziiyiza muzadde munne okutulugunya omwana oyo . Mu bukulembeze bwonna obuvunaanyizibwa obw’awamu bwetaagisa nnyo era kino nakyo kitandikira mu maka agalimu obuvunaanyizibwa obw’awamu wakati w’abazadde bombi okutuuka ku baana.
c. Okuweereza abalala. 
Omuzaddeomugunjufu alina okulaga omwana nti omukulembeze aba muweereza wa bantu era yetaaga ebiseera ebimu okuba nga yenyigira mu mirimu egya bonna, si kutuula wali nga abalala bakola.Waliwo abazadde , naddala abazadde abasajja abeeteekamu olukungu ne babeerawo kuddumira buduumizi baana okukola naddala okulima naye nga bbo tebenyigiddemu yadde omulundi ogumu. Kino kirowoozesa abato nti nabob we nakula nga barekera awo okukola emirimu egy’okukuluusana nga okulima. N’abakulembeze b’ebitundu oba ab’ebitongole oluusi basaanye okwenyigira mu mirimu egy’awamu nga bulungi bwansi , okugogola enzizi, okuzimbira abakadde n’emmombozze amayumba awatali kuwaayo buwi nsimbi, kino kiyambe okuba eky’okulabirako eri abakulemberwa , naddala abavubuka .
d. Obwetoowaze . 
e. Okumanya okukubiriza enkiiko. 
Kino kibaawo mu nkiiko ez’enju, ez’ekika, ez’okukyalo oba ez’okuteekateeka emikolo nga embaga oba ennyimbe. Abaana abazadde tebasaanye kubaleka mabega kubanga zino enkiiko nabo mwe bayigira okuteesa n’okukubiriza enkiiko.
f. Okuteekateeka emikolo . Muno mulimu emikolo nga obubaga , embaga, ennyimbe, okuziika , ebivvulu , n’emirala.
g. Okumanya ebikolwa ebigotaanya enkulaakulana nga obwannanfuusi , obutagambwako, n’okwemanyamanya.
Mu katabo kano ka nambulule emiramwa esatu egisembyeyo mu byetaagisa okumanya mu kukulembera abantu. 
I. Okukubiriza Enkiiko. 
Omuvubuka agunjuse ateekwa okuba ng’ayise mu mbeera emuyamba okuyiga okukubiriza enkiiko. Omuzadde omugunjufu yandibadde atwala abaana be mu nkiiko z’olujja, ez’enju oba enkiiko ezibeerawo ku kyalo bafune obumanyirivu . 
Omwana ky’olina okusooka okumulaga kwe kuba nti buli lukiiko lulina okuba n’omukubiriza n’omuwandiisi. Omukubiriza w’olukiiko alina okusisinkana n’omuwandiisi walwo okukkaanya ku “agyenda” (eby’okutesaako) nga olukiiko terunatuuka. Memba yenna waddembe okuwaayo omulamwa guteekebwe ku agyenda era omuwandiisi alina okulaga ddi okuwaayo kw’emiramwa egy’okutesaako lwe kukoma nga olukiiko terunnaba kutuula. Ebyokutesaako ebisingayo obukulu bye birina okuteekebwa waggulu ku agyenda okwewala okuleka nga tebiteeseddwako singa obudde buba tebumaze ku nkomerero. Ebikulembera olutuula lw’olukiiko omukubiriza(Sentebe) by’alina okumanya mulimu: 
a) Okwogeramu n’omuwandiisi wo. Kakasa okuva eri omuwandiisi w’olukiko nti buli kintu ekyetaagisa we kiri .
b) Okwekenneenya emiramwa egyateesebwako. Kebera n’obwegendereza ebbago ly’emiramwa egyateesebwako (minutes) ezikuweereddwa omuwandiisi era okole okukyusa kwonna okwetaagisa.
c) Ebiruubirirwa n’ebiruubiriro. Sentebe/Omukubiriza w’olukiiko omulungi alina okulaba nga olukiiko lutuuka ku biruubirirwa n’ebiruubiriro byalwo . Era alina okulaba nga ’ayambako mu kunnyonnyola we kyetaagisa, n’awabula, n’okuzzaaamu olukiiko amaanyi.
d) Okukuuma ebiseera. Tandika olukiiko ku kiseera ekirage. Okukolera ku biseera kiba kiwa ekitiibwa abo abazze amangu ku kiseeera ekyasalibwawo okutuukirako n’okulaga abatuuka ekikeerezi nti okujjanga ekikeerezi tekigumiikirizibwa . Buli lw’otandika nga obudde obulagaane buyiseeeko n’olinda abatuuka ekikeerezi oba obongera kyagaanya okujjanga nga obudde buyise. 
e) Entandikwa y’olukiiko:
(i) Okweyanjula. 
Nga olukiiko lutandika, omukubiriza alina okukola bino: Weyanjule era olamuse bonna wamu . Luno bwe luba nga lwe lukiiko olusoose oba olwa buli mwaka saba bamemba buli omu yeyanjule kubanga wayinza okubaawo bamemba abapya abatakumanyi oba abatamanyi bamemba bannabwe.Laba nga buli omu mukyamufu bulunji.
(ii) Okuyita mu byokutesaako (agyenda).
Yita mu egyenda yonna mangumangu. Mu kukola kino laba nga bamemba bonna bagiyingiza mu bwongo bwabwe mu kaseeera kano. Kino kiwa bamemba obusobozi okutegeera emiramwa gyonna egiri mu agyenda n’okusaba okukyusaamu we kyetaagisa .
(iii) Ebyatuukibwako. 
Yita mu byatuukibwako emabega nga bw’okulisa bamemba awasaaanidde. 
(iv) Okusonjola emiramwa. 
Ku buli ntandikwa ya buli mulamwa oguli mu agyenda , kola okusonjola ( okunnyonnyola omulamwa mu bumpimpi) . Kino kiyamba okulaba nga buli omu agutegeera bulungi , kisobozese buli omu okugutesaako. Nnyonnyola okusalawo okwetaagisa, obubaka oba ani aweereddwa obuvunaanyizibwa okukola ku nsonga eziteesebbwako. 
(v) Jukiza abalina obuvunaanyizibwa bwe baweebwa okwanja we batuuse. 
Jjukiza bamemba abalina kyebaasabibwa okuteekateeka obasabe babisome nga olukiiko lutandika kubanga bw’otokola kino , omulundi omulala bw’onobagamba okubisomera olukiiko bajja kulowooza nti tebikyetaagisa . 
(vi)Okwewala okulandagga. 
Laba nga olukiiko lugoberera enkola ewuliriza buli omu mu kiseeera ekyetaagisa. Okuteesa okuwanvu kwetaagisa okufunza ebirowoozo ebikulu awatali kuva ku mulamwa na kudda mu bitali mu agyenda.
(vii) Okugonza mu miramwa emijja.
(viii) Okulonda abokutuukiriza ebikkaanyiziddwako.
(ix)Okujuliza emiramwa emikulu egiba gizze .
Omukubiriza w’olukiiko (Ssentebe) omulungi yetaagisa ki?
a) Alina okuba ng’ategeera bulungi ensonga n’emiramwa egiri mu ddiiro era n’awuliriza bulungi buli kiteeso kya buli muteesa. 
b) Okuba n’obusobozi okulaba nga abateesa tebalandagga kuva ku nsonga eri mu ddiiro, okuziiyiza abo abadda mu biwedde okuteesebwako . 
c) Okulaba nga buli memba wa lukiiiko afuna ekyagaanya kye kimu n’abalala okuteesa n’okukkaatiriza ensonga awatali kumuvuvuba .
d) Okutwala buli kirowoozo kya muteesa(memba) nga ekirimu ensonga(ekikulu) awatali kyekubira.
e) Obuteekubira lubege.
f) Okuba n’obusobozi okuwandiika wansi ebiteeso ebiba bikoleddwa mu lukiiko yadde nga omuwandiisi kino y’akikola mu butongole.
g) Omukubiriza alina okulaba nga buli memba awaayo ebirowoozo ebiyamba awatali kuva ku mulamwa na kumala gawakana muwawa.
h) Omukubiriza alina okuwumbawumba n’otangaaza mu ngeri etegeerekeka emiramwa egirabika nga gibaddeko okukuba empawa .
i) Alina okulaba nga ebiruubirirwa by’olukiiko bituukibwako mu kiseera ekigere era ebisalibwawo ne bitegeezebwa buli muntu alina okumanya. Ebiseera eby’okukubaganya ebirowoozo ku buli mulamwa oguli mu agyenda birina okusalibwawo okusinziira ku bukulu bw’omulamwa.
j) Omukubiriza w’olukiiko alina okukozesa enneeyisa ye n’enjogezamubiri(body language) okukubiriza olukiiko obulungi era aleme kwekkiriranya. Omukubiriza kyokka alina okwegendereza obutaleetawo kakyankalano , naddala nga avuvuba abogezi abamu mu ngeri eya kyekubira.
k) Ekisinga okulaga obumanyirivu oba obutendeke kwe kuteesa okujjayo ebirowoozo eby’enjawulo awatali kulumba muntu yenna.Kino kiba kitegeeza nti omukubiriza w’olukiiko alina okulaba nga olukiiko luteesa ku miramwa oba ebirowoozo , so si nneeyisa ya muntu kinnomu .
l) Abateesa okusobola okubajjamu ebirowoozo eby’omugaso, olina okulaga buli omu nti oli mwenkanya , ateekubira era awuliriza buli omu . Olukiiko lufuna amaanyi agava mu kukwatira awamu awatali buli omu kwagala bwagazi kuteesa mu ngeri ey’okuvuganya.
m) Nga omukubiriza w’olukiiko , olina okumanya nti abantu bonna abalulimu bamanyi enzirukanya yalwo , baleme kutiisibwatiisibwa bukwakkulizo olukiiko kwe lutambulira , ekintu ekiyinza okuleetawo emiwaatwa mu kwenyigira mu lukiiko obulungi .Abantu abatamanyi ki kigenda mu maaso kiyinza okubazibuwalira okuteesa obulungi oba okwogera mu bannabwe . Omukubiriza wano alina okuvaayo okugonza mu miramwa buli omu agitegeere bulungi ate awe buli omu ekyagaanya okuteeesa .
II. Okuteekateeka Emikolo
(a) Obwetaavu bw’okukola Enteekateeka
Buli kintu kyonna ekikolebwa omuntu kalimagezi(alina amagezi), kyetaaga okuteekateeka nga tekinnaba kubaawo . Enteekateeka yonna ebaamu enkwanaganya y’ abantu, ebintu, n’ensimbi .Okuteekateeka emikolo kitandika na:
• Kunokoolayo n’okusengeka ebintu ebyetaagisa byonna
• Okulaga ebiruubiriro(objectives)
• N’okuteekawo ebitongole n’obukulembeze obukwanaganya emirimu mu buli kitongole awamu n’ebitongole byonna.
• Okusonjola n’okugabanya obuvunaanyizibwa n’obuyinza 
• Buli kintu okukolebwako abantu abalondemu abasinga okuba n’obusobozi ku kyo. 
• Okukozesa ebintu mu kigero ekyetaagisa awatali kudibuuda oba kukola kitamala.
• Okutuukiriza ebiruubiriro
(i) Okunokolayo emirimu: Nokoolayo emirimu eginaakolebwa okusinziira ku nteekateeka ezibaddewo. 
Okuteekawo ebitongole: 
(ii) Okukwanaganya ebitongole: Ebitongole bwe bimala okuteekebwawo, okukwataganya oba okukwanaganya ebitongole bino kye kiddako, ebitongole bino bisobole okukola mu ngeri ekwatagana. 
(iii) Okugabanya emirimu: 
Ekiddako kwe kugabanya emirimu mu bantu ab’enjawulo, omuli okusonjola obuyinza bwa buli mukulembeze wa kitongole n’obuvunaanyizibwa okusinziira ku busobozi bwabwe okulaba nga buli kimu kitambula bulungi. 
(iv) Okusonjola obuvunaanyizibwa :
Ku mulembe guno , waliwo abaana abakula nga tebamanyi kwaniriza bagenyi. Okwaniriza abagenyi kyetaagisa okwawula okulamusa n’okubuuza nti mwasuze mutya oba musiibyweyo mutya. Omuzadde omugunjufu alina okuyigiriza abaana be okwaniriza abagennyi awaka ne ku mikolo nga okwanjula. Omwana alina okumanyisibwa enjawulo wakati w’okulamusa n’okubuuza. Singa oli akugamba:
 Wasuze otyanno ? mwasuze mutya ?
 Osiibye otyanno ? Musiibyeyo mutya
 Tusanyuse okukulaba ? N’akuwa (n’akulaga) aw’okutuula .Bw’amala n’atandika “eradde……”
Njawulo ki eri mu kubuuza okw’emirundi esatu gino ? Njawulo ki eri wakati w’okubuuza n’okulamusa ? Ddi wekyetagisiza okulamusa ….?
(c) Okugabula abagenyi
Okugoberera enteekateeka kiyamba okumatiza abagenyi n’okubalaga okusiima kw’oyo aba abayise ku mukulo.
Nga abantu bagabulwa kiba kyetaagisa okutandika n’omugenyi omukulu, n’ozzaako abakyala n’abaana , abaami, n’okusembayo ye nnannyinimu , akyazizza . 
Mu ngeri endala bwe waba nga tewali mugenyi mukulu , abagabuzi bayinza okusalawo okutandika n’abakyala n’abaami abasingayo obukulu, abaana, abakyaala abalala, okudda wansi ku bavubuka. Ekigaana okutandika n’abaana abato obutereeevu kwe kubayigiriza obugumiikiriza n’okulindirira. 
Oluusi abateesiteesi bayinza okusalawo okuva okumu awatali kubuusa muntu mmere. Kino nakyo kirina bingi bye kiyamba.
Emmere n’ebyokunywa bitera kugabulwa okuva ku kkono olwo okufuluma ne kuba ku ddyo naye era kino kiyinza okukolebwa mu ngeri endala okuva ku ddyo okudda ku kkono.
Empisa ez’Ebijjulo eby’obuwangwa obw’enjawulo
Eddiiro kitegeeza ekisenge omuliibwa emmere awaka oba mu kitongole ekirala kyonna. Waabangawo ebijjuro eby’emikolo gy’ekinnansi nga embaga n’ okwabya ennyimbe ate era ne wabaawo ebijjulo ebitongole mu bisaakate by’abaami nga bakyazizza Kabaka oba abaami ba Kabaka mu butongole.
Ebijjuro ebitingole n’ebyemikolo gy’ekinnansi byonna byalina engabula ennambulukufu okusobola okulaba nga buli muntu atuukibwako eby’okulya mu bukulu bwe .
Ku mulembe guno era waliwo n’ebijjulo mu maka , ku mikolo oba ebitongole eby’njawulo . Ebijjulo ebitambula n’omulembe omujja naddala ebijjulo ebitongole (formal meals), ebisinga nga bigabirwa ku mmeeza ey’eddiiro (dining table) birina empisa oba nneeyisa ebigenderako:
Ebijjulo bya mirundi ebiri . Waliwo :
(i) ekijjulo eky’okutuula wansi
(ii) Ekijjulo ekyo ku mmeeza.
Obutafaanana kijjulo kizungu ekikwatirwa waggulu ku mmeeza , ekijjulo ekiganda kyalinga kya kutuula wansi ku lwaliiro.
I. Ekijjulo Ekiganda:
Emmere esaanikibwa mu muwumbo gwe basiba mu ndagala mu kibbo. Mu kibbo basooka kwaliriramu ebyayi bibiri nga bya kasaalaba olwo ne balyoka bateekamu olulagala omwokusiba emmere. Nga tebannaba kusiba mmere eno n’ebyayi bino, kungulu kw’emmere bateekako obulagala obusalemu obuyitibwa “obuwuuwo”. Emmere bw’eba ya kunyiga, ng’etuuse okunyiga obuwuuwo basooka kubujjako ate bwe bamala okuginyiga ne babuzzaako ne baddamu ne basaaniika okujizza ku muliro eboobere. Obuwuuwo buno bwe bukozesebwa okubega nga emmere ejjuddwa.
Emmere ejjulirwa mu fumbiro n’ereetebwa mu ddiro nga eteekebwa ku kiyitibwa olwaliiro oba olujjuliro. Olwaliiro lukolebwa akawempe k’emmere akakolebwa mu bitoogo n’zimu ku ndagala eziba zasaanise emmere ezaalirirwa ku kawempe k’emmere wakati mu ddiiro. 
Ekijjulo kino ekiganda kibeera wansi ku lwaliiro; si ku mmeeza. Wansi wasookawo akawempe akaluke obulunji mu bitoogo .Kuno kwe kuteekebwa olwaliiro olw’endagala eziba zisaaniise emmere . Bwe gaba amatooke guba muwumbo gwa matooke amanyige ate bw’eba emmere endala nga lumonde, muwogo, endaggu, kyetutumula , n’endala nayo ebeera mu muwumbo ogutali munyige. 
Okufanana n’emmeeza enzungu, ekijjulo ky’olwaliiro nakyo kibaako amateeka agakifuga , omuli :
 Abato obuterumaruma oba okwogera nga balya
 Okutuula obulungi nga tebayigulizza yadde okusimba olukono.
 Okulya awatali kuswankula yadde okwanguyiriza. Omuntu alina okugaaya emmere mpolampola esobole okukolebwako obulungi mu lubuto nga ekutusekutuse bulungi.
 Okwebaza Katonda mu kutandika okulya
 Okufumbya.Kino kitegeeza kwebaza afumbye emmere nga omalirizza okulya.
 Obutaleka balala ku lujjuliro nga omaze okulya.
Nga bwe tulabye , ekijjulo ekiganda tugenda kulaba n’empisa ezigendera ku bijjulo eby’obuwangwa obw’enjawulo naddala obw’abazungu obw’ekijjulo ekyo ku mmeeza naye katusookere ku nteekateeka ya mmeeza enzungu.
Ekijjulo Ekizungu eky’Emmeeza
Ku mulembe guno bwe twogera ku kijjulo tutegeeza eky’ekinnansi n’ekyo eky’enkola ey’ekizungu eyo ku meeza.
Empisa z’ekijjulo kyo ku mmeeza tetuyinza kuzeewala bwe tuba nga tuli ba kutendeka baana baffe okuba nga buli wamu bagyaawo n’okubafuula abatabanganyi obulungi. Ebijjulo byo ku mmeeza tubitunuulira mu nteekateeka z’emmeeza y’ekijjulo satu :
(iii) Enteekateeka y’emmeeza ey’ekijjulo esookerwako
(iv) Enteekateeka y’emmeeza ey’ekijjulo entongole
(v) Entekteeka y’emmeeza ey’ekijjulo etali ntongole.
Nga bwekyetaagisa okusomesa abaana empisa ez’ekijjulo kyaffe ekiganda ekikwatirwa ku lwaliiro ng’abantu batudde wansi, kyetaagisa nnyo mu Nsi ey’akakyo kano era okubayigiriza empisa ezigendera ku kijjuliro ekizungu ekyo ku mmeeza baleme okwetya nga bali mu mbeera ey’ekijjulo kino ekizungu .
Enteekateeka y’emmeeza ey’ekijjulo (ekizungu) , kintu ekyetaagisa ennyo okuyigiriza abaana okuva nga bato mu bulamu obwa bulijjo bwe kiba kisobose oba mu luwummula kubanga amasomero gaffe agasinga mu Uganda kino tegakiteekako ssira so nga ate getaagisa . 
Omuzadde omuganda ow’omulembe guno kimukakatako okusomesa abaana be empisa ezigendera ku kijjuliro ekyaffe eky’obuwangwa kyokka olw’okuba omulembe guno gwa kutambula na kubeera mu mbeera ey’empisa ez’abazungu ezikola mu butongole mu bijjulo by’amakampuni , obubaga , ne ku bugenyi mu nsi z’abazungu , kino kyongera okuyamba abaana obuteetya n’obutatiisibwatiisibwa kalonda gwe baba basanze ku mmeeza y’ekijjulo ekizungu.
Okuteekateeka emmeeza y’ekijjulo kyetaagisa nnyo okumanyiiza abaana baffe basobole obutemotyamotya n’okubeera abakujjukujju wakati mu kuteekateeka emikolo n’okugabula abagenyi awatali kwetya. 
Kyokka okuyigiriza kuno olina kukukola mu mitendera okusinziira ku myaka gy’omwana era olina okumanya ki omwana ky’asobola okukolako okusinziira ku myaka gye. Omwana ow’emyaka etaano aba asobola okuteekateeka napukini, wuuma, n’ebijiiko. 
Olina okumanya nti mu kuteekateeka emmeeza ebigobererwa kumpi bye bimu naye bikyukamu katono okusinziira ku buwangwa bw’abazungu obw’enjawulo naddala mu bulaaya.
Bw’oba nga oli mweteefuteefu okuyigiriza abaana bo okutekateeka mmeeza, kyetaagisa ggwe osooke okikole okubalaga bwe bagiteekateeka . Yogerera buli kintu nga bw’oba okisengeka ku mmeeza. Bw’omala bagambe bakole ky’obadde okola nga bw’obowabula era nga bw’obebaza ku buli kye balaga nga bakitegedde bulungi.
Empisa ez’ekijjulo ky’emmeeza
Okukung’aana awamu ku kijjulo kalombolombo ka lubu lwa muntu akakadde ennyo. Akalombolombo kano kakwetaagisa okubaako empisa z’ogoberera nga oli ku kijjulo n’abalala , awaka, mu kitundiro ky’emmere, ku bugenyi, oba ku mukolo gwonna . Kino kiyamba okufuula ekijjulo ekinyuvu singa buli muntu akiriko aba agoberedde empisa ez’obuntu bulamu , okusinziira ku bulombolombo obukkaanyizibwako okuba obusaanidde mu ntabaganya.
Okuteekateeka emmeeze okusookerwako. 
Kirungi okumanya ebigobererwa okuteekateeka emmeeza y’ekijjulo kyokka olw’okuba amaka n’amasomero gaffe agasinga kino tegakiteekako ssira , bantu bangi tebamanyi ngeri ki kino gye kikolebwamu. By’olina okusooka okwebuuza mulimu:
(i) Emmeeza etukula ? Longoosa emmeeza nga okozesa eddagala oba ekisimuula ekiyonjo okusinziira ku matiiriyo y’emmeeza yo. Laba nga ojja ku mmeeza buli kintu ekiyinza okukukunala mu kitambaala ekyalirirddwa ku mmeeza. 
(ii) Emmeeza eriko ekitambaala.?Yalirira ekitambaala ku mmeza. Ekitambaala kirina okweyala obutereevu ku mmeeza nga kikka kyenkanyi ku buli luuyi olw’emmeeza
(iii) Bintu ki bye wetaaga mu kuteekateeka emmeeza y’ekijjulo ? Ebintu bye wetaaga mubeeramu :
• Amasowaani g’emmere
• Wuuma z’emmere
• Ebijiiko bya supu
• Obwambe bw’emmere
• Wuuma za saladi
• Obusowaani bw’emigaati
• Giraasi ez’ebyokunywa
• Napukiini
• Obuso
(iv) Amasowaani n’amagiraasi biteekebwa wa mu buli kifo ? Teeka amasowaani n’amagiraasi butereevu mu buli kifo buli kimu we kirina okubeera . Essowaani y’emmere giteeke butereevu mu maaso g’ekifo wennyini . Esowaani y’omugaati eteekebwa waggulu ku kkono w’essowaani y’emmere ate giraasi z’ebyokunywa ne ziteekebwa waggulu ku ddyo w’essowaani y’emmere.
(v) Ebyuma biteekebwa wa ? Ebyuma, ntegeeza wuuma, obwambe, n’ebijiiko butereevu buli kimu we kirina okubeera. Wuuma eteekebwa ku kkono w’essowaani y’emmere ; akambe n’bigiiko biteekebwa ku ddyo w’essowaani y’emmere . Akaso, oludda oluliko obwogi lwe lutunula mu sowaani ; akaso ka bbata kateeke ku sowaani y’omugaati nga okakiseeko , nga awasala tewatunudde mu sowaani ya mmere.
(vi) Ate napukiini ? Napukini gizingemu. Oyinza okugiteeka ku ssowaani y’emmere oba ku ddyo wa wuuma.
(vii) Oyinza okutona ku mmeeza y’ekijjulo ?. Oyinza okutonatona ekisaanidde kyokka tofuutiika nnyo kubanga olina okuleka amabanga agamala okubeeramu ebibya omugabirwa eby’okulya.
(viii) Ntuula ki esanidde ku mmeeza ey’ekijjulo ? Kya bugunjufu okuteeka obukokola ku mmeeza yadde okugogola amaanyo nga oli ku mmeeza ? 
Okuteeka mu nkola enteekateeka y’emmeeza
a) Tandika nga oteeka esowaani y’emmere mu maaso ga buli kifo ekiri ku mmeeza. Essowaani y’emmere erina kuba mu makkati gennyini aga buli kifo era nga eri yinsi nga emu okuva ku lubalama lw’emmeeza.
b) Teeka wuuma y’emmere ku kkono w’essowaani y’emmere nga akaso k’emmere kali butereevu ku ddyo w’essowaani y’emmere. Singa ekijjulo kijja kubaako supu,teeka ekijiiko kya supu ku ddyo w’akambe k’emmere. Wuuma za saladi zo ziteekebwa ku kkono wa wuuma y’emmere.
c) Giraasi z’amazzi ziteekemu amazzi ebitundu bisatu-bya-kuna ebya giraasi. Bw’omala giraasi zino oziteeke waggulu w’akaso k’emmere mu buli kifo. Bw’oba onogaba ekyokunywa ekirala nga soda oba viini(wine), giraasi zino zisigala nkalu okutuuka abagenyi bonna nga bamaze okutuula era zirina kuteekebwa ku ddyo wa giraasi z’amazzi.
d) Amasowani g’emigaati gateeke waggulu wa wuuma mu buli kifo ku mukono ogwa kkono w’essowaani y’emmere. Yadde nga essowaani y’omugaati si ya tteeka ku buli kijjulo , yetaagisa era abagenyi bayinza okujikozesa mu ngeri emu oba endala singa eba w’eri. Akambe ka bbata kayinza okuteekebwa ku ngulu kw’esowaani y’omugaati
e) Ekisembayo , ku nteekateeka y’emmeeza yo gattako napukiini nga ezingidwamu ekitundu kimu kya kubiri okukola enkula eya kyesimba(rectangle) oba eya mawetasatu(triangle) era napukiini eno eyinza okuteekebwa bulungi ku ngulu kwa sowaani ey’emmere. 
f) Bw’oba nga otandise okukozesa ekiriisa (sirverware,) tokizza ku meeza w’okisanze naye.
g) Bw’oba omaze okulya galamiza akambe ko ne wuuma wamu ku sowaani nga obugalobwa wuuma butunudde waggulu. Laba nga obiteekako bulungi bireme kugwa nga omuweereza abijja ku mmeeza. 
Tandika okulya nga buli omu ku mmeeza amaze okugabulwa . Mu maka agamu lindako si kuba nga omukyaza ayagala musooke musabire ekijjulo. Wewombeekeko nga ekijjulo kiri mu kusabirwa. 
Enkozesa ya Napukiini
Napukiini si ya kusangula ntuuyo oba ennyindo yadde okusiimuula essowaani, emmeeza, oba ebiriisa ebirala! Gyalirire ku laapu(ebisambi) ogireke awo. Singa oba ova ku mmeeza, gizingeko ogiteeke ku ludda olwa kkono olw’essowaani yo .
Enkozesa ya naapukini ku mikolo ya kwegendereza nnyo. Erina kusiimula ku mimwa gyokka kyokka terina kulaga kuddugala mu kukola kino. Kino kiba kiraga nti emimwa gyo gibadde migyama . Olina okukimanya nti ekimu ku biigendererwa y’enneeyisa ku lujjuliro oba emeeza y’emmere kwe kukuuma obuyonjo.
a) Okusooka. Amangu ddala nga wa katuula, jja naapukiini okuva w’ojisanze mu kifo kyo , gyanjuluze, ojiteeke ku laapu yo( waggulu ku bisambi byo). Singa naapukini yo egwa wansi ku mukolo omutongole ennyo, togirondawo naye temya ku omu kwabo abagabula akufunire endala. 
b) Nga omalirizza okulya. Bw’oba ova ku mmeza nga omaze okulya, teeka naapukini okuliraana essowaani yo. Togivungavunga mu ngeri yonna. Naapukini era terina kulekebwa mu ntebe .
Nga omalirizza okulya, teeka wansi ku sowaani y’emmere akambe ne wuuma nga bikoze akasaalaba okulaga nti omaze okulya. Buli lw’omala okukozesa ekiriisa kyona , tokizza ku meeza we wakisanze naye kiteeke ku sowaani yo ey’emmere oba mu kibya.
Ebyokunywa
Teeka ebiriisa (utensils) byo byonna wansi ku sowaani yo olyoke onywe eky’okunywa kyo. Singa omuntu asaba okubbongesa amagiraasi , bbongesa(toast). 
Obutakunuukiriza
Saba emmere ekuweerezebwe mu kifo ky’okukunuukiriza ekibywa mweri . Singa ekibya kiba kiyisibwa okuva ku muntu omu okudda ku mulala , tokwakkula mmere kuva mu kibya kino naye linda okutuuka nga oli amaze , olyoke osabe emmere okukuweerezebwa . 
Obutaswankula
Gaaya emmere yo nga omumwa gwo ogubisseeko okukuyamba obutaswankula era toyogera nga emmere ekuli mu kamwa ate era teeka ekitiibwa mu banno abali ku kijjulo.Tokwaata mu masowaani gaabwe kugajjamu mmere. 
Ebirala by’olina okumanya 
Ekisookerwako kwe kumanya buli kikozesebwa ku mmeeza ey’ekijjuro n’engeri gye kikozesebwamu . Abantu banji nnyo baba n’okutya nti bajja kubuzaabuzibwa ebikozesebwa mu kulya ebiba bibateereddwa mu maaso ku mmeeza ey’ekijjulo . Mubutuufu mu bifo eby’omulembe bakuteeka mu maaso ebikozsebwa okulwa eby’enjawulo , kino ne kiba nga kiyinza okukubuzaabuza ku ki ekyokukozesa .
Empisa ennungi ekwetaagisa okukitwala nti omugabuzi engeri gy’asengesemu ebikozesebwa ku mmeza y’ekijjulo eba eraga buli kikozesebwa kye kirina okukola. Mu bazungu ekijjulo kiyinza okubeeramu emitendera egiyitibwa “courses“ . Buli mutendera bwe guggwa nga baleetayo eky’okulya ekirala era n’ebikozesebwa by’omutendera guno nga bijjibwawo nga ate bakuleetera ebikozesebwa eby’omutendera oguddako.
Olumu ojja kusanga mu maaso go essowaani nga ku ludda olumu wateereddwawo obujiraasi bw’ebyokunywa . Essowaani eno eyitibwa “essowaani eweereza”( "service plate," ) kyokka eno teba ya kuliirako. Ejjibwawo nga eby’okulya eby’omutendera ogusooka bituuse ku mmeeza oba si ekyo ekibya (dish) kiba kituuzibwa ku ngulu kwayo 
(i) Enjagazakulya (appetizer). Enjagazakulya eba mmere oba eky’okunywa ekisitimula (stimulant) okwagala okulya (apetayiti) era egabulwa nga okugabula kutandika .Wano okozesa ka wuuma akatono akaweteddwa mu jjiiko ya supu . Wano we wokka etteeka ly’okuteeka wuuma ku kkono w’essowaani we litakolera .
(ii) Supu. Manyirawo nti ekijiiko ky’olaba ku mutendera guno kiba kya supu yekka .
(iii) Saladi. Wano oyinza okukozesa akaso oba olugalo olunene ku wuuma okusobola okusala mu saladi ennene nga tokozesezza kaso.
(iv) Ekyenyanja. Okulya ekyennyanja, wabaawo akaso ne wuuma. Wuuma ey’ekyenyanja etera kuba nnyimpiko okusinga eyo ey’ennyama.
(v) Nnyama y’ente. Wuuma n’akaso ebiba wakati biba bya kukozesebwa ku mutendera gwa nnyama.
(vi) Desaati. Desaati kiba kya kulya oba eky’okunywa ekigabibwa nga okulya kuwedde. Muno mulimu : keeki, bisikwiiti, ekibala, oba ayisikuliimu. Desaati kiba kintu ekiwomerera. 
Ebikozesebwa ebikomekkereza amasala era bireetebwa wamu ne desaati.Bwe kiba kyayi oba kaawa akagiiko ka kyayi kabaako era kateekebwa ku kasoosi. Bwe kiba ekirala ne wuuma eyinza okubeerako.
Enteekateeka ya Emmeeza ey’Emitendera (Courses)
Engeri gy’oteekateeka emmeeza
Nga bwe tulabye, singa oba olina omukolo ogw’enjawulo wetaaga okuteekateeka emmeeza . Oyinza okwagala okugabula abagenyi bo mu mitendera(couses) egy’enjawulo.
Nga bw’okola ku kijjulo ekitali kya mititendera era na wano :
a) Yalirira olugoye ku mmeeza naddala olwa kkala enjeru 
b) Kung’aanya ebiriisa(cutlery) ebimala abantu abali mu nteekateeka yo.
c) Entebe eziri ku mmeeza zisengeke bulungi okulaba nga zonna ozawudde kyenkanyi buli emu okuva ku ndala.
d) Zinga naapukiini oziteeke mu makkati g’essowaani z’ekijjulo.
e) Teeka obwambe ku mukono kw’essowaani ogwa ddyo . Ekitundu ky’akambe ekyogi kye kirina okutunula eri essowaani . Obwambe buyinza okuba obusatu eby’okulya bwe bibaamu emitendera(courses) egy’enjawulo.
f) Wuuma ziteeke ku mukono ogwa kkono . Oyinza okuteekawo wuuma ssatu , emu ya mutendera ogusooka, emu ya mutendera ogw’okubiri, n’endala ya mutendera gwa saladi.
g) Ebijiiko bya supu biteeke ku ddyo w’obwambe . Akajiiko ka desaati ke kabeera ku mutwe gw’essowaani.
Amagiraasi gasengeke nga bwe galina okukozesebwa waggulu w’obwambe nga ggiraasi ey’amazzi y’esooka ku kkono , n’ozzaako eya viini eya kasaayi(red wine) , eviini enjeru, n’osembyayo giraasi eza kyampeeni.
h) Ebyuma by’okozesa ku mmeeza bisinziira ku mitendera gy’ebyokulya (courses) ebiba bigabulwa . Singa omanya nti oli wakugabula emitendera 2-3, olina okuteekateeka , ebiriisa ebimala obulungi okusinziira ku muwendo gw’abantu b’oba oyise. Singa emitendera gisukka mu esatu , ojja kuba wetaaga okuleeta ebiriisa ebijja buli lw’oleeta omutendera omulala nga omutendera ogusookera ddala guvuddewo. 
i) Ojja kwetaaga wakati w’ejjiraasi 2-4 : emu ya mazzi, emu oba bbiri za viini ,ate nga emu nga ya “kyampeeni “ oba viini ya desaati. Eggiraasi ezetaagibwa :
 Giraasi y’amazzi 
 Giraasi ya viini enjeru 
 Giraasi ya viini eya kasaayi 
j) Ebiriisa (cutlery) bisengekebwa okusinziira ku nkozesa yabyo bwe biti : 
• Wuuma ya saladi : eba wabweeru ku kkono w’essowaani 
• Wuuma ey’emmere; ebeera munda ku kkono w’essowaani .
• Akambe ak’okusazisa emmere ;munda ku ddyo w’essowaani.
• Akaso ka saladi ; mu makkati ku ddyo w’essowaani . 
• Ekijiiko kya supu ; wabweru ku ddyo w’essowaani. 
• Akaso ka bbata : ku essowaani y’omugaati . 
• .Wuuma ya desaati : munda waggulu w’essowaani . 
• Akajiiko ka desaati : wabweru waggulu w’essowaani. 
• Obwoji bw’obwambe bwonna bulina okuba nga butunudde mu ssowaani. . 
Okuteekateeka kiyamba nkozesa ya kalonda ow’enjawulo. Kalonda(detair) ono bw’asengekebwa obulungi n’ekijjulo kitambula bulungi . 
Okuyigiriza enteekateeka ey’abasooka(abato) nga myaka 4-5
Okozesa otya akaso, wuuma, n’ejjiiko?
Ebigobererwa mu kukozesa akaso, wuuma, n’ejjiiko bigenderera okulaba nga omuntu tafuna kubuzaabuzibwa na kwetya mu nkozesa yabyo. Ekikulu kwe kumanya enkwata y’ebikozesebwa (utensirs) mu kulya. 
a) Enkwaata y’ebikozesebwa mu kulya. Ejjiiko ne wuuma bikwatibwa mu ppeto (angle) eriri wakati w’obugalamivu (horizontally) n’obwesimbu(vertically).
b) Enkola ya matenkane . Okusooka buli kyuma ekikozesebwa mu kulya kya kwatibwanga mu mukono gwa ddyo , olw’okuba abantu abasinga gwe bakozesa. Kino kireetawo obuzibu nga omuntu alina okusala mu mmere yetaaga akambe ne wuuma , naddala okusala ennyama okusobola okujjamu ekifi ekyangu okugayibwa mu kamwa. Kino nga kibaddewo, wuuma ekwatibwa mu mukono gwa kkono enyigire ekifi ky’ennyama wansi ku ssowaani okusobozesa omukono ogwa ddyo ogulimu akambe okusala mu nnyama eno. Nga ekitundu oba ekifi ekisobola okugaayibwa kisaliddwa , olwo omuli ateeka akambe wansi ku ssowaani olwo n’azza wuuma mu mukono ogwa ddyo okusobola okukozesebwa okuteeka ennyama esaliddwa mu kamwa. Kino kye kiytibwa matenkane (zig-zag style).
c) Ekingereza oba kinnabulaaya. Ekingereza oba kinnabulaaya ("Continental,) y’engeri y’okukozesa akaso ne wuuma mu ngeri ennyangu ekozesebwa ennyo ebulaaya ne mu Amerika. Wano wuuma ebeerera ddala mu mukono gwa kkono era n’ekozesebwa okulya. Kino kitegeeza bwe kiba kyetaagisa okusala ennyama tewetaagisa kukyuusa by’okozesa kubanga wuuma eba eri ku ludda lwa kkono ate nga akaso kali mu ddyo, ekintu ekyetaagisa okusala obulungi eky’okulya.
Empisa ezo ku Kijjulo ky’Emmeeza
Ebimu ku bizibu okusalawo nga obadde olya mulimu:
• Nkola ki nga ntadde ekyokulya mu kamwa kyokka ne kinnema okumira oba ne mpulira nga saagala ku kimira ?Kisindike n’olulumi lwo ku wuuma gy’osembezza okumpi ku mumwa gwo, olwo osse wuuma wansi ku ssowaani yo , Kino kiyamba obalala obutakifaako kubanga eyo y’entambula ya wuuma wakati w’essowaani n’omumwa. 
• Nga oli ku mmeeza entongole tokwatanga mu mmere ya masavu oba esaabaanye woyiro na ngalo zo okujjako nga nkalange. 
• Sena supu n’ekijiiko n’obwegendereza okulaba nga takuyiikako(takuyiikira) . Oyinza okwewetamu katono okulaba nga singa aba ayiise tatuuka ku ngoye zo. 
• Wegendereze ebirungo ne supu . Sooka olegeko kubanga oyinza okubibunya emmere yo yonna ne bitakuwoomera era emmere yo yonna ne bigyonoona. 
• Teweronda mmere mu manyo nga okyali ku mmeeza ya kijjulo (dining table) . Ky’okola oyinza okunywa ku mazzi n’onyumunguza mpola mu kamwa okujjamu emmere eba ewagamidde mukamwa n’amazzi gano nga tonnaba kugamira kyokka bw’owulira nga oyagala kukozesa buti bwa mannyo(tooth pick) va ku mmeeza oddeko ebbali okukola kino. 
• Singa ebyokulya ebimu bitoolebwa na buti bwa mannyo , tozza kati ko akamaze okukozesebwa ku ttule . Kakanyuge mu kasero k’ebikozeseddwa oba si ekyo sigala nako okutuuka nga oyina okufuna aw’okukasuula. 
• Aw’okuteeka ebikozesebwa ebimaze okukozesebwa mu kulya. Nga ekintu kyonna kimaze okukozesebwa mu kulya, waliwo ebirina okugobererwa wa awokukiteeka. Ekisooka kwe kumanya nti ekintu kyonna ekikozeseddwa mu kulya tekirina kuteekebwa ku mmeeza kwennyini kubanga kiyinza okujamawaza olugoye olubikka ku mmeeza. Tekikkirizibwa yadde okuwummuliza omukonda gw’akampe, ejjiiko, oba wuuma ku lugoye lw’emmeeza nga ekitundu ekirala kyesigamye ku ssowaani.
• Buli kumaliriza kwa mutendera gwa kulya tewali kikozesebwa(utensil) kikkirizibwa kusigala mu kibya(dish) kyonna ekitali kya museetwe(flat plate) , k’ebe jjiraasi oba kikopo. Ebintu bino byonna bitera okuteekebwa ku ssowaani wansi . Kuno ebikozesebwa nga obwambe, ebijiiko, oba wuuma kwe birina okuteekebwa.
• Oyo agabudde ekijjulo kyandibadde kirungi y’aba asembayo okugabulwa . Singa emmere etandika okuwola , oyo atuuzizza omukolo gw’ekijjulo ayinza okubaako ky’agamba abagenyi be nti : bannage tulye nga emmere ekya yokya. 
• Si kya buntubulamu okunywa ng’ate okyagaaya. Sooka omalirize okugaaya olyoke onywe ku ky’okunywa kyo . 
• Nga obadde ogabula abantu kyayi , ekikopo ne soosi yakyo biteke ku mukono gwa ddyo kubanga abantu abasinga bakozesa mukono gwa ddyo n’olwekyo omukonda gw’ekikopo gulina okutunuulira oludda olwa ddyo.
• Omukyala ng’amaze okulya naye nga okyali ku mmeeza kiba kirungi ogambe :”munsonyiweko” , oddeko ebbali wayinza okwesiigira lipstick.
• Mu butongole, ebibya ( dishes) bireetebwa okuva ku ddyo w’omugenyi ate ne bifuluma okuva ku kkono . Amagiraasi gajjuzibwa okuva ku ddyo. 
• Bw’oba olya ennyama , kisaanye osale ekifi , oteeke akambe ko wansi , olwo olye oba wandibadde osooka kusalasala nnyama yo yonna n’olyokoka olya ? Ekisaanidde kwe kusala ekifi kimu kimu nga bw’olya . Mu ndya ey’ekimerika teeka akaso ko wansi , okwate wuuma yo mu mukono gwa ddyo omale okulya ky’osaze . oba oyinza okusala ekifi nga bw’olya awatali kusooka kuteeka kambe wansi ku sowaani. 
• Emmere erina kugabulwa okutandikira ku mukono ogwa ddyo eri abo abali ku mmeeza.
• Bw’oba oyagala kunyiza gamba:”munsonyiweko” ove ku mmeeza omale okunyiza naye tokozesa napukiini kunyiza. Bw’omala okunyiza olyoke okomewo ku mmeeza.
• Bw’oba oli ku mmeeza oyinza okugabanya eky’okulya n’abo abali nawe ku mmeeza olw’ekigendererwa ky’olegako nga boli nabo bakyagadde kyokka sabayo obusowaani obulala obutono era sooka osiimuule ku busowani buno .
• Kikulu okutandika okwemanyiiza okusooka okwetegereza enkola eyinza okugobererwa ku kijjulo ku meeza oba ku mukolo okusobola okwewala ensobi .Eky’okulabirako kiyinza okuba nga kijja kwetaagisa okusaba ssaala ey’okulya . Kiba kibi essaala ey’okulya okutandika nga ggwe omaze okuteeka emmere mu kamwa.
• Buli mutendera gwa kyakulya ku kijjulo , laba nga buli omu amaze okugabulwa era nga omukyaaza atandise okulya. Olumu omukyaza ayinza okusaba abagenyi buli omu atandikirewo olugabulwa , naddala ku mikolo eminene nga okulinda buli omu kijja kuwoza emmere y’abamaze okufuna. Naye era linda osooke olabe nga waliwo abagenyi abalala abamaze okugabulwa .
Tekirabika bulungi nga ggwe wekka ku mmeeza ali mu kulya. 
• Entuula. Gezaako okulaba nga toteeka bukokola bwo ku mmeeza. Engeri gy’otuulamu ku mmeeza (olujjuliro) kikulu nnyo. Tuula nga wesimbye bulungi nga emikono gyo giri kumpi n’omubiri gwo.Tolina kwesigama nnyo ku ntebe yo oba okweweta ennyo mu maaso okuteeka enkokola ku mmeeza. Kyokka kikkirizibwa okwewetamu katono n’okukoona enkokola katono ku migo gy’emeeza , kasita kiba nga kirabika nti emigo toli mu kujikozesa kwewanirira.
• Okuwuuta supu. Nga owuuta supu, bbika ejjiiko mu supu nga okisembezeyo okuva ku mubiri okutuuka nga kiri ebitundu bibiri bya kusatu , olyoke owuute nga tosolobeza nga owuutira ku ludda lwa jjiiko kyokka toteeka jjiiko yonna mu kamwa . Bw’otokola kino ojja kweyiira supu.
Okumanya Ebikolwa ebigootaanya enkulaakulana mu Ntabaganya (bantu).
Mu “ebyofuna” waliwo ekiyitibwa obutabuzitabuzi . Ebikolwa ebitabulatabula obumu n’enkulaakulana mu ntabaganya buli muntu alina okubimanyaako oba okubiketta oba okubyekengera era abeeko ky’akola okulaba nga tebigenda mu maaso kuleeta butabuzitabuzi na kuziiyiza nkulaakulana . Tosobola kugamba nti oli mugunjufu nga wenyigira mu bikolwa ebigootanya enkulaakulana y’entabaganya yo. 
Omukuza yenna, okuva ku muzadde, omusomesa, okudda ku bakulembeze ab’ennono oba ab’ebyobuwangwa, alina okutendeka omwana oba abaana b’eggwanga okusobola okuketta n’okulwanyisa ebikolwa ebigootanya emirembe n’enkulaakulana y’entabaganyabantu (society). Ebikolwa ebigootaanya enkulaakulana mu ntabaganya byeyorekera mu:- 
a) Kwetundako obutunzi ettaka mu kifo ky’okulikozesa nga tutondeka eby’ebyettunzi.
b) Butayawula kibi na kirungi, omulabe n’omukwano, omuwabuzi n’omuwakanyi, okuvuganya n’okukolagana. 
c) Kusosola mu buwangwa oba mu mawanga amadiini n’embeera y’obuzaale.. Obutayagala buwangwa na ggwanga lyo oba okukola ebikolwa ebikyayisa eggwanga lyo eri abo ab’amawanga amalala ggwe osobole okuganza gye bali olw’ ekigendererwa eky’ebyanfuna. 
d) Okwagala ennyo okwejalabya n’obulamu obw’okudiibuda. 
e) Enkwe. 
f) Enge 
g) Empiiga. 
h) Obutafaayo oba okwesuulirayo ogwa nnaggamba ku byaliwo, ebiriwo, oba ebinajja.
i) Obwannakyemalira, okwemanya, emputtu, n’obutayagala kuwabulwa oba kugambwako.
j) Obutayagala kuyigirizibwa 
k) Okusosola oba okukuma enjawukana mu bantu
l) Okusiga obukyayi
m) Okunoonya okuganza ng’oyita mu kulimba, okuwereba enziro eno nga bw’ovuvuba abalala .
n) Okutondawo obubondo obusekeetera abalala .
o) Obwannanfuusi .
p) Obujja n’entondo.
q) Obutagambwako, emputtu n’okwemanyamanya.
r) Okwagala okukuumira abalala emabega.
Okwang’anga ebikolwa ebitaataganya enkulaakulana 
Okusobola okwewala obikolwa eby’obutabuzitabuzi ebitaataganya(ebigootaanya) enkulaakulana, kyetaagisa okuteekawo enkola omw’okuyita okujja endowooza enkyamu mu bantu ababuzaabuziddwa .Enkola zino ze zireeta enkyuukakyuuka ez’omuggundu Muno mulimu:
(i) Enkola z’ebyobufuzi
Nga wabaddewo enneeyisa egootaanya empisa, amateeka, n’ebiragiro mu nzirukanya oba enkola y’emirimu mu maka ,entabaganyi, entabaganya oba ggwanga , omuzadde, munnabyabufuzi oba omukulembe yenna asaanye okusooka yettanire nnyo “okubuulirira” ng’atuula n’oyo aba akoze ensobi oba aba yenyigidde mu kikolwa kyona ekyokugootaanya n’amunnyonnyola ensobi ye ng’ayita mu:
• Okuyigiriza oba okuwabula
• Okuteeka mu lujjudd nga enkola endala zigaanyi
Singa enkola ezigonjoola obuzibu ez’ebyobufuzi ziba zigaanye , omukulembeze wano aba takyalina kya kukola okujjako okukozesa enkola eza nakituukirizankola(administrative methods of work) :
o Okutwala mu kooti oba mu kakiiko akakwasisa empisa.
o Okubonerezebwa mu ngeri egoberera amateeka

Okwekuuma (Personal Security):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Okwekuuma n’okuziiyiza obuzzi bw’Emisango
Si kya bugunjufu omuntu okwekuumira mu butamanya. Wano mu Uganda , abantu banji beekuumira mu butamanya kubaga bangi si basomi ba bitabo era ate nga ensigo eno eviira ddala mu maka mwe bakulira omutali yadde etterekero ly’ebitabo ettono. 
Abaana abakula nga balina etterekero ly’ebitabo awaka era ne bakula nga balaba maama ne taata, yadde nga baamala okusoma mu matendekero, naye nga bajjuumbira okusoma ebitabo eby’enjawulo awaka mu biseera byabwe eby’eggandaalo batera nabo okuba abasomi.
Ebimu ku bitabo ebirina okubeera mu kisenge ky’abagenyi mu maka amagunjufu mulina okubaamu:
• Ebitabo ebitukuvu eby’Olungereza n’Oluganda
• Ebitabo bw’obulunzi n’obulimi eby’oluganda n’olungereza. Ebitabo by’ebyobulamu ebisookerwako
• Ebitabo ku miramwa gya sayansi egy’enjawulo okutandika n’obwengula okudda ku butonde bw’ensi egy’Olungereza n’Oluganda.
• Enkuluze ez’Olungereza n’Oluganda
• Senkuluze (Encyclopaedia) ez’Olungereza n’Oluganda.
• Ebitabo eby’obuwangwa bwaffe obw’enjawulo okutandika n’obyobuwangwa by’Abaganda okudda ku bw’obuwangwa bw’abatuliraanye n’obwebunaayira gye tusuubira okukola emikwano egizimba.
• N’ekisembayo omuntu omugunjufu oba amaka amagunjufu tegalina kubulamu bitabo ku mateeka , n’ebyo ebikwata ku kuziiyiza obuzzi bw’emisango eby’enjawulo.
Omuntu yenna omugunjufu alina okumanya nti obutamanya kiyinza okukusibisa kubanga ojja kukola ebintu bingi by’otamanyi nti bikontana n’amateeka nga tomanyi nti obutamanya mateeka tekikujjaako musango gw’ozizza mu butamanya bwo. Kino kisibuka mu njogera y’abalooma ab’edda eyali egamba nti: “Ignorantia juris non excusat” ekivvuunulwa nti "obutamanya mateeka tekikujjaako musango".
Omuntu ow’omulembe guno n’olwebyo alina okuba ng’amanyi etteeka. Kino kyava mu bakakensa mu by’amateeka n’obuzzi bw’emisango okukizuula nti omuntu ayinza okuzza omusango akagenderere bw’atuuka mu kkooti ne yekwasa nti yazzizza omusango ogwo olw’obutamanya nti kye yakoze kimenya mateeka.
Mu butuufu omuntu nga oyagala okumanya oba amaka mw’okyadde magunjufu, tofa nnyo ku bulungi na nsimbi zakozesebwa kuzimba nnyumba naye sooka otuuke mu kisenge ky’abagenyi olabe oba mulimu etterekero ly’ebitabo bw’omala osabe okugendako emmanju mu kabuyonjo okakase oba ddala amaka ago galina kabuyonjo ate nga nnyonnjo. 
Mu butuufu obugunjufu obutandikira mu maka butendeka omwana okwekuuma embeera zonna ez’obulabe awaka, mu kkubo, ku masomero n’amatendekero ne ku mirimu k’ebe nnimiro , busuubuzi, makolero, oba wofiisi okutandika n’okwekuuma obutujju obw’omulembe guno.
Okwekuuma Obutujju
Okwewala Bbomu
Bbomu kintu eky’obulabe ku bulamu bw’omuntu. Abatujju bayinza okutega bbomu mu ngeri ez’enjawulo omuli:
1. Bbomu enkusike (ennekusifu).
Zino zinyinza okuba mu:
a) Makeesi, ensawo, obuveera, ebikapu n’ebisawosawo ebirala byonna.
b) Ebirabo oba obulabolabo.
c) Ebiganda by’ebimuli
d) Bbaasa oba ebitereke
e) Motoka oba ebidduka ebisimbidwa mu kifo kyonna nga tezimanyiddwako bizikwatako.
f) Eby’amasannyalaze nga lediyo, amaawa, amasimu ago mu ngalo, kamera, TV, n’ebirala.
g) Ekintu kyonna ky’olabako waya eziringiza oba ezitategerekeka nga zisibiddwako.
h) Kasasiro n’ebidomola oba ebipipa bya kasasiro.
Ebyo waggulu nga obadde obirabye, kola bino:
a) Nannyini kintu bw’aba mu kitundu we kiri , mujjukize okufa ku bintu bye aleme kumala gabireka awo.
b) Nannyini kintu ekyekengerwa bw’aba talma w’ayinza kulabibwa (kusangibwa) oba nga tamanyiddwa kola bino:
i. Tokwata yadde okuseetula ekintu kyonna nga okyekengedde.
ii. Tegeeza abalala abaliwo ku kintu kye wekengedde.
iii. Vva mu kifo ekyo mangu ddala
iv. Laba nga obeera miita ezisukka 200 (bibiri) okuva awali ekintu oba ebintu bye wekengedde .
v. Kubira Poliisei essimu .Omuntu yenna omugunjufu arina okuba ne namba za Poliisi y’ekitundu ez’ebijja bitalaze.
vi. Toddayo ewali ekintu kyewekengedde yadde nga olina kyewerabiddeyo.
vii. Wewale okuyimirira okumpi n’ebifo awali amafuta, serinda za ggaasi, ebirawuli , egiraasi oba wansi wa waya z’amasanyalaze kubanga bino bikola akabenje ak’omutendera ogw’okubiri nga bbomu ebadde etulise.
viii. Jjako ebyempuliziganya byonna ebya eratekinologiya (electronics) oba eby’amasanyalaze nga leediyo ezitambuza amaloboozi oba amasimu.
2. Bbomu ezikwekebwa mu bbaasa oba amabaluwa.
a) Ebinnyonnyozo 
Ebbaluwa oba ekitereke ekikuleetera okwekengera kiyinza okuba : 
i). Nga kizito, kyekubidde olubege era nga tekitudde mu kyenkenyi.
ii) Kiriko waya ne bbaatule ezirinza oba ezirabika okuba nga 
iii) Okulabikamu obutuli obutono.
iv). Okuvaamu okuwunya okwenjawulo
v) Ne sitampu za poosita ennyingi okusingawo ku za bulijjo.
vi) Nga teziriiko ndagiriro(address) yo’yo aba aweerezza ekitereke.
vii) N’endagiriro enyukutiddwa obubi (badly spelt)
viii) N’akabonero ka poosita ebbaluwa oba ekitereke gye kivaakatali bulijjo .
b) Eky’okukola nga ozudde ekitereke oba bbaasa gyewekengera:
- Togezaako ku kisumulula oba okukiggula.
- Togezaako kukinyiganyiga oba okukisindika
- Togezaako kukiteeka mu mazzi oba kukibikka mu musenyu oba okukiteeka mu kintu ekirala kyonna.
Wabula: 
- Labula abantu abalala okuva mu kifo ekyo amangu
- Tegeeza poliisi mangu.
3. Nga ofunye essimu etegeeza nga bwe waliwo bbomu
Nga ofunye essimu ekutegeeza nti waliwo bbomu:
a) Sigala nga oli mukkakkamu ogezeeko okumanya oyo akubye nga:
- Wetegereza enjogera ye.
- Amalooboozi agali emabega
- Emyaka n’ekikula kye: Musajja oba Mukazi
b) Oyo akubye essimu muleke amalirize obubaka bwe awatali kumujja ku mulamwa era ogezeeko okuwandiika obubaka bwe mu bigambo by’akozesezza era olage n’ekiseera w’akukubidde essimu.
c) Gezaako okusaba omukubi w’essimu okuddamu obubaka, omuteeke mu mbeera ey’emboozi.
d) Mubuuze ebibuuzo bino:
- Bbomu eteekeddwa (etegeddwa) mu kifo ki?
- Efaanana etya.
- Egenda kutulika ku ssaawa meka
- Lwaki yategeddwa.
- Ggwe ani.
e) Singa eba erabise weyategeddwa, gitwale nga ekintu ekyekengerwa.
- Abantu bajjibwe mu kifo kino.
- Bw’eba mu kizimbe munda, amadirisa n’enzigi byonna bisaanye okulekebwa nga biggule.
- Nawe vva mu kifo oba ekizimbe naye toggalawo.
- Ziiyiza abantu abalala obutagenda kumpi na kizimbe nga obalabula
- Tegeeza ab’ebyokwerinda oba kubira Poliisi ku masimu ag’ebigwa bitalaze agakuweebwa poliisi
4. Bbomu z’emotoka (Ebidduka)
Ebidduka biyinza okukozesebwa abatujju okuyingiza bbomu mu kifo we baagala okukola obutujju. Ekidduka ekya buli kika kiyinza okukozesebwa.
Nga bbomu ebwatuse (etulise) :
i) Vva mangu mu kifo nga bwe kisoboka singa abe osobola.
ii) Tobaako ky’olonda kuva mu kifo ekirumbiddwa okujjako ekyo kye wazze nakyo.
iii) Toddayo mu kifo ekirumbiddwa yadde nga olina kyewerabidde.
iv) Bw’oba osobola, kubiriza abantu abalala baamuke mangu ekifo kino.
v) Kubira mangu Poliisi . Nga omuntu omulabufu olina okuba n’amasimu gonna agayinz okukuyamba nga waliwo ebigwa tebirze naddala aga poliisi.
vi) Wesuule obuwanvu bwa miita ezitakka wansi wa 200 okuva ku kifo ekirumbiddwa.
vii) Omuntu yenna mu kifo kino ayinza okusalako ekifo kino obutakkiriza muntu yenna kukiyingiramu okutuuka nga poliisi ezze
viii) Nga Poliis etuuse , gondera poliisi ng’abakugu mu by’okerinda awatali kufa ku bitiibwa byo
ix) Ebidduka birina okukyusibwa okuyita mu makubo amalala.
x) Bw’oba olina ekintu kyonna ky’omanyi ku bulumbaganyi buno , tegeeza Poliisi buli kyomanyi oba ky’olabye.
xi) Singa oba oyagala okuyamba abatuusiddwako obuvune, wateekwa okubaawo enteekateeka z’ebyokwerinda ez’enjawulo z’olina okugoberera. Sooka webuuze ku b’ebyokwerinda abaliwo.
xii) Bw’oba tolina mulimu mu kifo kino, tambula oveewo kubanga okusigalawo kwo kuyinza okukuleetera obuzibu obulala oba okufa kubanga wayinza okubaawo bbomu endala ezitegeddwa okumpi.
xiii) Wemanyiize:
a) Okwekebejja ekifo w’okolera nga 
wakayingira okulaba oba webaddewo okuyingirawo mu ngeri emenya amateeka oba ey’obulabe.
b) Tokkiriza balongoosa n’abakola emirimu emirala awaka oba mu nnyumba yo oba mu woofisi yo awatali muntu gwe wesiga abaliko.
c) Kuuma ebifo byonna awka wo , mu nnyumba yo, ne wokolera nga biri mu nteekateeka ennungi , kino kiba kikuyamba okulaba amangu ekintu kyonna ekitasaanidde ekiyinza n’okuba bbomu.
Enkolagana ezebyokwerinda mu Ntabaganyo
Enkolagana ez’ebyokwerinda mu ntabaganyo zigenderera okufuula entabaganya zaffe ez’emirembe. Enkolagana zino zibaamu abakulembeze b’ebyalo, emiruka, eggombolola, okutuukira ddala ku distulikiti era enkolagana zino ziri wakati w’obukulembeze bw’abantu obw’emitendera egy’enjawulo, ebitongole ebya nakyewa, amasomero n’amatendekero, awamu n’amasinzizo nga bakolaganira wamu n’abaabyokwerinda, naddala Poliisi.
Obukuumi mu ntababuvo yo
Obukuumi mu ntababuvo (community safety) butandikira ku buli muntu kinnomu okufa ku bukuumi bw’obulamu bwe gy’abeera gy’akolera ne gy’akyakalira.
Okulembewaza(Policing)
“Okulembewaza” (to police) kitegeeza okukuuma emirembe mu ntabaganyabantu . Abalembewaza be ba ofiisa abatendeke mu busirikale abakola mu kitongole “Ekirembewazo”(Poliisi) . Ekitongole ekilembawazo era mu luganda oyinza okukiyita “Poliisi” .
Obukuumi mu ntabaganyo bwetaagisa kawefube ow’enjawulo nga “Okulembewaza Emiriraano” (Neighbourhood Policing) oba Okulembewaza Entabaganyo (Community Policing).
Okulembawaza kw’emiriraano
Okulembewaza kiva mu kigambo “mirembe”. Okulembewaza n’olwekyo kitegeeza okukuuma emirembe munda mu ggwanga. Kino kikolebwa abalembawaza(Police officers)
Ekigendererwa okulembewaza kw’emiriraano kiri mu bwetaavu bwa buli muntu kinnomu okwekuuma obuzzi bwe’emisango, ebintu bye, wamu n’okukendeeza embeera ey’okutya mu ntabaganye ye olw’obuzzi bw’emisango nga:
a) Alongoosa obukuumi mu maka ge
b) Ayongera obusobozi bwe okwekengera ebiyitayita oba abayitayita mu kitundu.
c) Azimba omwoyo gw’entabaganyo(community spirit)
d) Alongoosa embeera mw’ali
e) Ng’alongoosa enkolagana ye ne Poliisi awamu n’abakulira eby’okwerinda ab’ebitongole eby’enjawulo.
Buli Kabondo ka miriraano ketaagisa okuteekawo omuntu omu akwanaganya eby’okwerinda mu kitundu kye . Omukwanaganya w’eby’okwerinda mu kaabondo k’emiriraano akola nga olutindo wakati w’entabagabyo ne polisi y’ekitundu kyokka yadde nga ono w’ali buli muntu mu ntabaganya akwatibwako kyenkanyi okuketta obuzzi bwemisango. 
Mu kutondikawo obubundo bwa ebyokwerinda mu bariraanwa kiteekwa okumanyibwa nti buli ntabaganyo eba n’ebizibu ebyoyo ebiyinza okuba nga byawukana n’ebyentabaganyo endala, ekintu ekyetaagisa obutabuusibwa maaso mu kukola enteekateeka z’okwekuuma mu bubondo bw\emiriraano egy’enjawulo. 
Ebikulu okumanya mu nteekateeka z’okwokuuma mu miriraano kwe kwaba nti buli muntu mu kabondo;
a) Bw’aba wa kutambula, emisana oba ekiro akola enteekateeka omuli okutegeeza abantu be, ab’emikwano, n’abaliranwa ddi ne wa gy’agenda era ne ani gwagenda naye bwe kiba kisoboka na ddi lw’akomawo. 
b) Gezaako okulaba nga obaako okuwerekera buli lw’otambulako. Wemanyiize obutamala agatambula nga tolina muntu wo gw’otegeezezza wa n’ani gw’oli naye.
c) Ekiro oba emisana , wewale okuyita mu bifo eby’ebbali ,ebisegyuusi , n’ebifulukwa nga oli wekka. Mu tawuni oba ebibuga kozesa enguudo eziriko amataala nga obudde kiro.
d) Wemanyiize okubuuza oba okukebera ku banno nga oyitirayo oba okuba essimu. 
e) Wemannyiize okukubira banno b’obadde nabo oba gy’ova nti otuuse bulungi nga ozzeyo awaka wo. 
f) Wemanyiize okuba ne namba za ab’ebyokwerinda , naddala eza Polisi mu ssimu yo.
g) Wemanyiize okuloopera polisi w’osanze obugyagalalo, n’obuzzi bw’emisango obutonotono nga okunyakula ensawo, okusumulula motoka oba ebidduka, n’ebiduula ebitwalitra amateeka mu ngalo. 
By’olina okwebuuza oba nga awaka wo wakuwa obukuumi 
Okusobola okumanya aba awaka wo si wangu kumenya na kuyingirirwa; webuuze ku;
i) Enzigi. Enzigi zonna awaka wo ng’umu era ziriko amakufulu oba eminyolo emigumu?
ii) Wabweru w’ennyumba . Wabweru w’enyumba wazibuwalira omuzzi w’emisango okuyingirawo n’okwekweeka?
iii) Amadirisa: Amadirisa gonna awaka wo magumu?
iv) Eby’emigaso: Ebintu byonna eby’omugaso biri wanywevu, webitalabikira yadde okutuukibwako amangu ? 
Ekikukusa- n’Ekibuzabantu 
Waliwo abantu ababuzibwawo ne bataddayo kulabika nga bakyali balamu ate ne wabaawo abo abakukusibwa nga balimbibwa okutwalibwa okukola emirimu egy’empeera oba omusaala kyokka ne bakomekkereza nga bafuuliddwa baddu, bafuuliddwa bagabuzi ba kaboozi oba okuwalirizibwa okwegadanga ku buwaze wakati mu kutiisibwatiisibwa okutuusibwako obuvune. 
Waliwo ebintu bingi kw’oyinza okwekengera nti omuntu oyo ayinza okuba nga akukusiddwa mu maka , ku faamu , ekkolero , oba mu bifo omulengerwa omukwano, aba mu makubo.
Obubonero obulaga nti omuwala akozesebwa lwa buwaze. 
a) Omutiini ng’ali n’omukwano omusajja nga mukulu ennyo ku ye. 
b) Omusajja ono aba amufugiriza 
c) Akwatibwa kubutambi obulaga ebifaananyi bye nga yerigomba ne mukwano gwe ono oluusi ne mikwano gya mukwano gwe ono ow’obuwaze. 
d) Amukyusakyusa okuva mu kifo ekimu okudda mu kirala. 
Ku nguudo 
a) Ebinuubule, ebiwundu oba ebifumito.
b) Okutya abakulu naddala abakuumi b’eddembe. 
c) Nga waliwo omuntu omu omukulu alabika okuba nga ye mukuumi w’ekibinja ky’abato. 
d) Ekibinja ky’abasabirizi abato oba abakulu batwalibwa mu bifo eby’enjawulo buli lunaku kyokka ekiro baddayo mu kifo kimu mwe basula. 
e) Mu ntambula ey’olukale batambula nga kibinja.
f) Oluusi mu kutambula wesannga nga; 
- Omuntu tatabagana bulungi na banju mw’ali 
- Omwana muto oba abato ali yekka oba bali bokka 
- Abato Tebalina bintu bingi naye balina essimu 
- Bekengera abakulu
- Batya nnyo okuzzibwayo ewaabwe .Kino kiyinza okukulaga nti baddukayo olw’embeera ey’obulabe 
- Mwana muto naye alabika obuba nga mukugu mu by’omukwano eri abasajja. Wano kyetaagisa okuzuula gyenvudde we.
Ku faamu oba mu kkolero 
a) Omuntu alabika si musanyufu 
b) Akozesa ebikola ebitatuukana na mutindo 
c) N’engoye z’ayambadde tezikwatagana na mulimu gw’aliko.
d) Tebagya mu ntabaganyo mwe bali 
e) Tafuna lunaku lwa kuwummula. 
f) Talina biwandiiko bimwogerako. Biyinza okuba nga biri mu mikono gya muntu mulala oba oyo abakozesa obumbula. 
Abakola awaka 
a) Omukozi tatera kukkirizibwa kufulumako wabweru wa nnyumba ,okkujjako nga amukozesa ali naye
b) Atulugunyizibwa, atuntuzubwa , tasasulwa
c) Talina kifo kisuufu wa kusula . Asula ku sementi oba mu ntebe .
d) Taliisibwa bulungi oba alya bifikidde.
Obutayigiriza baana kwekuuma okufaanana nga obutabawa bukuumi si kya bugunjufu.
• Nga obadde ova awaka , bwe kiba kisoboka obaana abato baleke eka nga waliwo abalabirira gwe wesiga . 
• Yigiriza omwana wo okugenda awali wofiisi oba abalabirira ekifo ng’abadde akubuzeeeko aleme kutambula mulambaalo ng’akunoonya.
• Yigiriza abaana okukubeera ku lusegere nga muli ebweru oba mu kifo ekya lukale nga mu kusaba, amasinzizo oba ebivvulu.
• Tolekanga baana kubeera mu motoka yadde okubeera we’eri bokka
• Bw’oba osimbula emmotoka sooka wetegereze okulaba nga tewali mwana wansi, mabega oba mu maaso gayo
• Yigiriza abaana amannya gabwe gonna, we babeera, amannya n’essimu yo, okusobola okubiwa poliisi nga kyetaagisa. 
• Yigiriza abaana okukutegeeza amangu nga waliwo abakijjanya, abakwatirira oba abasendasenda mu ngeri emu oba endala.
• Buulirira abaana bo abatiini, abawala n’abalenzi, engeri y’okwekuuma emikwano emibi .
Okumanya enjawulo wakati w’Okutulugunya n’Okubonereza
Sooka okumanye nti omulabe asooka eri omwaba oba abaana be ye ggwe wennyini naddala nga toyawula kubonereza na kutulugunya . Waliwo abazadde abalina omutima ogw’ensolo oba ogw’ekitemutemu kyokka ne wabaawo abo abatagulina naye nga obuzibu bwabwe butayawula kikolwa kya kubonereza na kyakutulugunya.
Sooka omanye nti abantu abasobola okutulugunya omwana, omuli n’okumukabawaza muyinza n’okubaamu ab’oluganda nga kitaawe omugwenyufu, bba wa maama we, munnaddiini oba omusomesa we omugwenyufu., n’abantu be wandiyise ab’ebitiibwa oba abo abalala abamubeera ku lusegere. 
Si kyabugunjufu ennaku zino omuzadde omukyala okunoba olw’empisa envundu eza mwami we z’amanyi obulungi kyokka n’aleka abaana be n’omusajja ono . Bw’oba onoba wandibadde onoba n’abaana bo naddala abawala oba n’osigala mu ddya nabo, tomanya kitaabwe ayinza okufuna omwoyo omugwenyufu oba ogw’ekisolo..
Okutwalira awamu, okusobola okugunjula omwana obulungi , omuzadde olina okunnyonnyoka ki kye kitegeeza okutulugunya omwana( oba omuntu yenna ). Mu kutulugunya omwana mulimu:
a) Obutamufaako n’okumusuulirira . Muno mulimu obutawa mwana byetaago bya bulamu nga emmere, engoye, obujjanjabi, omukwano(okwagala) ,okumusomesa mu masomero n’amatendekekro, n’obukuumi eri embeera yonna ey’obulabe.
b) Okutulugunya okw’omubiri. Obuvune obw’omubiri (physical abuse) kiva ku kubonereza n’oyita we wandikomye oba okubonereza okw’obukambwe. Buli kubonereza kulina kuba na kigendererwa kya kugunjula so si kutulugunya .Okutulugunya mu linnya lw’okugunjula olumu kiva ku muzadde butamanya kufuga mbeera ze za buntu ( emotions) nga okunyiiga, okwennyika, obujja mu bakazibajja, obukyaayi nga omusajja akyawaganye ne maama w’abana be ate n’afuna omukyaala omulala , n’okwagala okusanyusa omukyala oyo omupya ayinza okuba nga tayagala baana b’asanze mu maka. N’okwekatankira omwenge ekiyitiridde n’ebiragalalagala nga enjaga biremesa omuzadde okufuga embeera ze ez’obuntu, ne kimuleetera okukola ebintu ebitulugunya abantu be.
Obuvune obw’omubiri buyinza okweyorekera mu binuubule, okumenyebwa amagumba, okwokebwa , omuliro , oba amazzi agookya. 
c) Okutulugunya embeera z’obuntu. Obutaba nga kutulugunya kwa mubiri, kiyinza okuba ekizibu okumanya nti omwana ali mu kutulugunyizibwa mu mbeera ze ez’obuntu(okutulugunyizibwa okw’ebirowoozo). Singa omwana atulugunyizibwa mu mbeera ze ez’obuntu akula yetya, tammuka, tayogera bulungi mu bantu, era nga si mutabaganyi , oluusi n’okubeera omukambwe ekiyitiridde.
Embeera z’obuntu mu mwana zitulugunyizibwa singa buli kaseera aba akyunyibwa, avumwa, ajeregebwa, asosolebwa, tafiibwako,aswazibwa mu banne, agugumbulwa mu kifo ky’okuwabulwa oba okulagirirwa eky’okukola, oba buli bbanga n’aba nga ageraageranyizibwa ne banne mu ngeri egenderera okumulaga nti talina ky’asobola , asobole okuggwamu amaanyi okubaako kye yenyigiramu .
N’okusuubira ekiyitiridde mu mwana, naddala mu misomo, emizannyo , n’ebirala nakyo kimujja mu mbeera n’abeera nga buli bbanga ali ku bunkenke olw’okutya okulemererwa.
d) Okukabawaza . Okutulugunya omwana nga omukabawaza mulimu okumuwemula, okumufungula, okumukwatirira, okumulaga obusajja, n’okumukaka omukwano oba okumukwata. Oluusi kino kiyinza n’okukolebwa ab’eng’anda oba abantu be ab’okulusegere .
Okuziiyiza obuzzi bw’emisango kye ki?
Omuntu yenna okweyita omugunjufu ateekwa okuba ng’alina okumanya engeri y’okwekuumamu obuzzi bw’emisango n’okumanya engeri gy’ayinza okuyamba okuziiyiza obuzzi bw’emisango n’obutujju. Okuziiyiza obuzzi bw’emisango nakwo kutandikira mu maka agalimu abakulu oba abazadde abagunjufu.
Entabaganyo (communities) okwenyigira mu kawefube ez’okukunga omuntu kinnoomu okuziiyiza obuzzi bw’emisango kiyamba kinene okusinga okujjanjaba abo ababa batuusiddwako obuvune oba okufiirwa ebintu byabwe mu buzzi bw’emisango.
“Okuziiyiza obuzzi bw’emisango”(crime prevention) kitandika na kumanya nti obuzzi bw’emisango buyinza okubeerawo essaawa yonna awantu wonna, n’okumanya embeera ezisikiriza obuzzi bw’emisango, engeri y’okulabiriza obuzzi bw’emisango, na buli ekiyinza okukolebwa okukendeeza obuzzi bw’emisango , omuli n’okuyamba ku poliisi n’okugitegeeza , okugiwa obujulizi ng’abantu bewaayo okuwa ebigambululo(statements) n’okuyigiriza abo mu maka gabwe , naddala abaana okwekuuma embeera ez’enjawulo, okuva nga bakyali bato.
Okuziiyiza obuzzi bw’emisango kyetaagisa okukunga abaana, abavubuka na buli muntu mu ntabaganyo(communities) okwenyigira mu kuziiyiza obuzzi bw’emisango. Okuziyiza obuzzi bw’emisango kyetaagisa okukwatira awamu n’enkolagana wakati wa poliisi n’entabaganyo(community) okulaba nga wabaawo ekikolebwa nga emisango teginnazzibwa, giziyizibwe.
Olw’okuba namunigina y’entabaganya (smallest unit of society) esookerwako y’enju (family), okuziiyiza obuzzi bw’emisango kwetaagisa kutandikira mu maka.Kyokka amaka gano gateekwa okuba n’abazadde abagunjule (ababangule) obulungi mu bintu bw’okwerinda obuzzi bw’emisango. Enteekateeka z’okuziiyiza obuzzi bw’emisango ziba zikendeeza obuzzi bw’emisango, ne zisitimula obumanyirivu bw’omuntu kinnoomu n’entabaganya , okutwalira awamu mu kulemesa obuzzi bw’emisango, nga ekolaganira wamu n’abebyokwerinda.
Yadde nga ebitongole ebirwayisa obuzzi bw’emisango bye bivunaanyizibwa ku kino , buli muntu mugunjufu alina okukwatira wamu nabyo okuziiyiza obuzzi bw’emisango buno.
Okwekuuma kw’omuntu kinnoomu
Omuntu omugunjufu ow’omulembe guno ateekwa okuba ng’atendekeddwa mu by’okwerinda okuva nga muto asobole okwekengera embeera eziyinza okuba ez’obulabe n’okwewala ebikolwa ebimenya amateeka n’ebiragiro.
Ensi gy’ekoma okukulaakulana , n’obumenyi bw’amateeka gye bukoma okweyongera . Buli kaseera abazzi b’emisango baba bapanga okukola obulumbaganyi ku balala kino ne kireetawo obwetaavu bw’okwekuuma , okuviira ddala ku buli muntu kinnoomu .
Buli muntu alina okukimanya nti alina ekitundu ky’obwongo ekimusendasenda okuba omumenyi w’amateeka” (criminal mind) ekiyinza okumuleetera okwagala okukola ebintu ebimu kifuulannenge(inversery) mu ngeri etali ya buntu. Ekitundu ky’obwongo ekisikiriza omuntu okukola ebintu kifuulannenge tekiriimu busaasizi yadde okuteeka nannyini bwongo mu kifaananyi ky’omuntu omulala okumanya ennaku n’obulumi bw’oyo alumbiddwa .
Waliwo obuzzi bw’emisango obw’okukozesa eryanyi (violent crimes) nga okukwata abakazi olw’empaka , obuliisamaanyi mu bakyayigang’ana , n’okutigirira olw’empaka( sexual assault). Bino bibeerawo mu bato , abakulu, n’abakadde , omuli abaana, abavubuka , abakulu n’abantu ab’obuvunaanyizibwa mu ggwanga , kyokka abasinga okulumbibwa baba bakazi .Okukwata abawala oba abakazi okusinga kuva ku kwagala kwekkusa naye olumu liba fujjo na kigendererwa kya kumenya mateeka.Omuntu yenna alina okumanya embeera eyinza okumuteeka mu katyabaga ng’ako oba eyinza okuteeka abaana be mukatyabaga ng’ako era n’abayigiriza okwekuuma buli we babeera.
Waliwo obwakkondo, ekitegeeza okubbisa eryanyi, omuli n’okubbisa ebissi n’okubba emmotoka n’ebissi . Emisango gino nagyo givaako okutuusa obuvune obw’amaanyi nga kkondo ajjawo okugugubira kw’oyo gw’aguddeko oba okumutemula akagenderere naddala okusanyaawo obujulizi .
Kino kiri bwe kityo kubanga omuntu amenya n’ayingira mu nyumba okubba nga mulimu abantu ayinza okubatusaako obuvune mu kwerwanako. Waliwo n’ekizindamaka(home invasion) naddala nga kikolebwa ng’abantu bo mu nju eyo mwebali basobole okuntuntuzibwa mu ngeri zonna oba okutemulwa. 
Emisango gy’ekikwatabakazi(rape) girimu okukwata olw’empaka n’ekikwatabato(defilement). Okusinziira ku mateeka ,omwana omuwala ali wansi w’emyaka 18 talina busobozi kukkiriza kugenda mu kikolwa kya mukwano era omusajja oba omulenzi bweyegadanga naye yadde nga bamaze kukkaanya , etteeka likitwala okuba nga amukutte lwa mpaka.
Wano we wali obwetaavu bw’omuzadde omugunjufu okuyigiriza omwana we okwekuuma obuzzi bw’emisango mu buli mbeera. Kintu kikulu okumanya nti obuzzi bw’emisango n’obubenje biyinza okubeerawo ekiseera kyonna , osobole okubaako ky’okola okubiziiyiza . Okumanya engeri gy’oyinza okuziiyiza obuzzi bw’emisango kyetaagisa nnyo mu bulamu bwa buli muntu, mu buli maka, buli kifo, na mu buli ntabaganyo oba entabaganyabantu.
Omugunjufu aba omwetegefu mu buli mbeera , nawe :
• Beera mwetegefu buli bbanga awaka, mu kkubo, mu bivvulu, ku mirimu, mu nnimiro, ku faamu, na buli wantu.
• Teeka ebirowoozo byo ku mbeera ekwetoolodde .Webuuze ki oba ani akuli emabega ne mu maaso awatali kubuzibwabuzibwa kintu kirala kyonna. 
• Tambula n’ekigendererwa nga wekenneenya ne wekkaanya abantu abali mu kifo ky’olimu , gy’ova ne gy’olaga naye nga tobalaga butereevu nti olina ky’oketta oba kye wetegereza. 
• Kkiririza mu ngerekera (instincts) zo oba emmeeme yo ky’ekugamba. Singa tewekakasa mbeera gy’olimu giveemu mangu ogende w’osubira okuba n’obukuumi.
• Wefuule omuzibu okulumbibwa nga obeera mwetegefu. Gendako mu dduyiro z’emizanyo egy’okwerwanako, k’obe muwala oba mulenzi, musajja oba mukazi.
• Nga oli mu kifo w’otamanyiddwa , laba nga omanya bulungi embeera mw’oli . Manya Poliisi w’esangibwa, abakulembeze b’ekitundu oba amasinzizo w’oyinza okufuna obuyambi awatali kutya.
• Singa waliwo akugoberera, tambula nga odda mu bantu oba kuba essimu ku poliisi oba omuntu omulala ayinza okukuyamba , oba byombi. Bw’oba ovuga emotoka 
Omugunjufu aba mwetegefu eri obuzzi bw’emisango ng’ali awaka we , nawe :
• Teeka kkufulu n’eminyolo emigumu ku nzigi, n’amadirisa.
• Wabweru w’ennyumba; tema amatabi g’emiti agayinza okuyamba omubbi okulinnya ku nnyumba oba mu kalina eya waggulu. 
• Obulikondo ne buppanya obuteetaagisa busikiriza ababbi. Buzibe!
• Bw’oba obuliddwa ebisumuluzo by’awaka oba ng’oyingidde mu nnyumba endala, kyusa amakufulu mangu ddala. 
Omugunjufu yekengera buli akonkona ku lujji 
Kibaddewo emirundi egiwera abantu abali awaka naddala abaana oba abakozi okutugumbulwa abantu abazze ng’abagenyi nga abakulu tebaliiwo. N’olwekyo:
• Buli lujji luteekeko akalingiza (peephole) okusobola okulaba ali wabweru nga togguddeewo lujji. 
• Toggulirawo muntu yenna gw’otamanyi okujjako nga ofunye obukakafu obumala ku kigendererwa kye . 
• Ne b’omanyi nga tobekakasa tobaggulirawo. Oluusi abantu omuntu b’amanyi be bamutusaako obuvune oluusi n’okumutemula.Sooka okubire banno abatali waka essimu okubategeeza nti waliwo omuntu azze awaka nga tonnaba kumuggulira.
Omugunjufu yekengera n’ amasimu agamukubirwa
• Tobaako kintu kyonna ky’omala gabuulira bantu oba muntu akukubidde essimu nga tomutegeera oba nga obuusabuusa oba nga ky’akugamba kya’li ky’ekyo. 
• Sooka webuuze okufuna obukakafu nga tonnaba kubabuulira kintu kyonna kye bakubuuza ekikukwatako yadde ekikwata ku bantu bo. 
• Singa ofuna essimu ezikutiisatiisa oba ezikukyankalanya toyogera bingi naye fuba okuwuliriza bye zigamba n’amaloboozi emabega wazo mu bukkakkamu.
• Bw’oba awantu wonna , ku ssomero oba ettendekero , mu wofiisi , oba awaka , oli n’akukubira essimu ng’akuyita ogendeyo gy’ali oba omusange awantu olw’ensonga emu oba endala tomala gagendayo kubanga abantu abamu batuusiddwako obuvune oluusi n’okubuzibwawo mu ngeri eno ne bataddayo kulabikako oba ne basangibwa nga batemuddwa.Wabula sooka wetegereze ye ani, akwagaza ki , ky’akwagaza kikwetaagisa kugenda gy’ayagala omusange ? Bw’oba teweekakasa togendayo oba kwatagana n’abebyokwerinda nga Poliisi oba abantu abalala be wesiga babalinnye kagere ku kagere. Batera okulimbalimba nti balina obubaka okuva eri omwagalwa wo oba bw’oba omusuubuzi nti balina kye baagala okukuguza oba kyebaagala okukugulako , okusobola okukusendasenda ogende gye bali oba bakutuseeko obulabe .
• Ebiseera ebimu abantu abakola olukwe okutuusa obuvune ku balala b’ebo b’amanyi obulungi era kino kisikiriza omuntu okugenda ono amukubidde essimu w’amugambye awatali kwekengera na kubuulirako muntu mulala yenna, ekintu ekizibuwaza okukwata abafere bano nga bamutuusizzako obuvune. Sooka okubire abantu bo era omugambe butereevu nti : “ka mmale okutegeeza ab’eka” oba “ka mmale okutegeeza abantu bange “.
Omuntu omugunjufu ng’ova awaka :
• Oyinza okuleka ng’amaka go galabika okubaamu omuntu nga obadde toliiwo, ngamba nga oleka amataala nga gaaka oba leediyo nga eyogera.
• Ne ggalagi ya motoka nayo giggale bulungi baleme kulaba nti emotoka teriiwo..
• Funa “engerabiseera” (timer) okujjako ettaala buli luvannyuma lwa kiseera ate n’egizzaaako okumala ekiseera.
• Buli lw’oba ova awaka tegeeza ab’awaka wa gy’olaze ne ani gw’oli naye. Ne bwe muba musisinkanye eyo ne mikwano gyo ne musalawo okubaako gye mulaga, kubira abantu bo essimu obategeeze b’oli nab one wag ye muli oba wa gye mulaze nga ne b’oli nabo bawulira .
• Abaana tobaleka bokka waka nga tewali mukulu.Waakiri batwale ku muliraano awali abakulu.
Obugunjufu bunoonya okumanya 
N’obutamanya nabwo bwongereza ku mbeera ey’obulabe eri omuntu era ne kikendeeza obusobozi bw’omuntu okwekuuma obuzzi bw’emisango, obubenje , n’ebijja tebiraze. 
Si kikolwa kya bugunjufu okwekuumira mu butamanya. Ennaku zino abantu abamu tebafayo kunoonya kumanya era tebaagala kusoma bitabo bya njawulo awatali kigendererwa kya kuyita bigezo. 
Muno mulimu n’abo abaatikkiirwa amadiguli abalekera awo okunoonya okumanya nga bavudde mu lwokaano lw’okuvuganya okw’ebigezo mu masomero n’amatendekero. Beerabira nti okumanya omuntu kw’afuna nga tali mu kuvuganya kwa kuyita bigezo kwe kumukuumira mu bayivu era n’abeera omuyivu omujjuvu kuba buli ky’asoma aba akyefummitirizaako mu ngeri ey’okuvumbula .Okwewala obutamanya: 
• Amaka amagunjufu gabeeramu etterekero (amasa) ly’ebitabo eby’enjawulo nga lizimbiddwa bulunji mu nnyumba oba nga liri mu kkabada ey’embaawo.
• Muno mulina okubeeramu ebitabo by’amateeka nga ag’ebidduka ku nguudo, agabonereza obuzzi bw’emisango, n’amalala. 
• Era beera n’ebitabo ku by’obulamu ebisookerwako, enzaala ey’omulembe, ennima ey’omulembe, obutonde bw’ensi, n’ebitabo ebitukuvu..
• Bw’oba osobola ku nnyumba yo teekako ekisenge ekisomerwamu ebitabo (study room) okusikiriza abo mu maka go okuba abasomi.
Kawefube w’Abaliraanwa 
• Agali awamu ge galuma ennyama. Kintu kikulu ab’omuliraano okumanyagana n’okukolagana okusobola okwang’anga obuzibu obuyinza okubaawo. Mukwataganyize wamu n’abebyokwerinda nga poliisi mu kitundu kyammwe. 
• Mulabe nga abavubuka mu kitundu kyammwe tebamala biseera byabwe nga bakireerese , abatalina kye bakola. Mulabe nga benyigira mu mirimu egy’enjawulo, ebibiina bya nakyeewa, n’okwenyigira mu by’amasanyu ebiyigiriza, omuli katemba ayigiriza(edutainament). 
• Mutekeewo obwakalabalaba mu kitundu(neighborhood Watch ) oba potolo mu ntabaganyo ( community patrol) nga mukolera wamu ne poliisi . 
• Muteekewo enkolagana ne poliisi okusobola okwang’anga obuzibu mu kifo ky’okulinda obuzibu okubaswo ne ne mulyoka mweyunira poliisi .
• Nga wabaddewo enkung’aana oba emikolo egy’abantu abangi , mutegezeeko Poliisi musobole okukolera wamu nayo okulaba nga tewali buzibu naddala okwekuuma abazzi b’emisango n’obutujju.
• Ekitundu kireme kubaamu bisegguusi , kakikya, ebisaaniiko, ebifulukwa, ebimotoka ebikadde ku kkubo oba mu maka , ebiyinza okwekwekwaamu abazzi b’emisango . Ekitundu ekirimu nnyo ebintu nga bino kiba kiraga abazzi b’emisango nti abantu abakibeeramu tebafaayo ku bigenda mu maaso mu kitundu kyabwe. 
• Tuukirira abakulembeze b’ekitundu naddala abo abateeka mu nkola amateeka agakugira ebireekaana, enzimba y’ebizimbe ey’obulabe, ebyobulamu , n’amateeka agakugira omuliro, ebiragalalagala ne bakireerese okwetaasa abakyankalanya ekitundu kyo.
• Mukolagane n’amasomero n’abafuga ebifo eby’olukale okuteekawo ebitundu omutabeera biragalalagala bimenya mateeka.
• Towola muntu yenna nsimbi nga tewali buwandiike buliko bujulizi kuba bw’alemwa okusasula ayinza okukwefuulira n’asaanyaawo obulamu bwo nga tewali na bujulizi bulaga nti wabaddewo akulinako ensonga.
• Kung’aanya amasimu g’ebitongole byonna mu kitundu ebiyinza okukuyamba mu ngeri emu oba endala nga waliwo obwetaavu. 
• Towola wa luganda lwo oba mukwano gwo nfa nfe nsimbi kuba kino kiyinza okubatabula wabula bw’oba osobola kwatayo z’okutte omuwe buwi. Tewali kibi mu bulamu nga kutabuka na wa luganda lwo oba mukwano gwo nfa nfe. Ate aba anesiga ani ?
• Kakkana naye nga bw’opima eky’okukola ne ki ky’oyinza okukozesa. 
• Gezaako okubeera omukakkamu. Tobbamuka kuba kino kiyinza okulowoozesa omutujju nti oyagala kumutusaako buzibu oba buvune. 
• Kola ekyo kye baggamba
• Bw’oba nga olina okugenda mu kifo ekirala tegeeza omubbi ki ky’oyagalayo ne lwaki.
• Gezaako okwetegereza omubbi .
• Togezaako kubeera muzira. Fiirwa sente okusinga obulamu.
• Kyokka sigala nga wetegereza embeera nga bw’egenda mu maaso. Ekimu bwe kitakola baza ogezeeko ekirala. Oyinza okwogeraganya n’abakulumbye, okuyisa obudde, okubuzabuza omutujju oba okumwemululako, okumwanganga, oba okukuba enduulu. 
• Omutujju oba omubbi muwe ekiseera okugenda (okuva mu kifo) . Topapa.
• Wetegereze gy’akutte nga agenda
• Gezaako okumanya entambula gy’akozesezza. Motoka, pikipiki, Ggaali oba ali ku bigere?
• Ng’omaze okulumbibwa dda awantu awekusifu okubire poliisi
• Gy’okoma okutegeeza poliisi amangu , gye kikoma okubeera ekyangu okukwata omuzzi w’emisango akulumbye. 
• Tonaaba oba okwoza engoye z’obaddemu ng’olumbibwa era totaataganya bujulizi bwonna obulaga ekibaddewo nga olumbibwa okutuusa nga omaze okukwatagana ne poliisi.
• Tosigala wekka, wabula yita omuntu omulala ajje w’oli nga bw’oteekateeka ekiddako, nga omaze okulumbibwa. 
Okuyamba omwana akabawaziddwa
Okutulugunya abaana kitera okukolebwa abantu abatali bazadde be bennyini , omuli muka kitaabwe, naye oluusi kiyinza n’okukolebwa abazadde be bennyini, maama oba taata , naddala nga waliwo embeera ey’okwennyika, obukyayi oba obugwenyufu .
Okumanya engeri gy’oyinza okufugamu embeera zo ez’obuntu kiyamba okwewala ekitulugunyabaana(chird abuse).
Nga omuzadde, olina okubeera omuntu ow’obuvunaanyizibwa, omwana bw’akugamba nti yatulugunyiziddwa, engeri gy’okitwaalamu ya mugaso nnyo okumukkakkanya. Ky’okola kwe :
• Kusigala nga oli mukkakkamu naye nga olaga nti ofunye okunyolwa.
• Tomukayukira
• Muzze wabbali , awatali bawuliriza balala , asobole okukubuulira obulungi ekibaddewo.
• Mwebaze okukutegeezako, omutegeeze nti teyabadde nsobi ye era omulage nti ogenda kubaako ky’okola n’okukiziiyiza okubaawo omulundi omulala.
• Bwe kiba kyetaagisa kutwala nsonga mu babuyinza , mutwale mu mbeera gy’alimu nga tomukyusizza ngoye yadde okumunaaza kyokka laba nga abantu abateetagisa tebabuuzaabuza mwana ku kibaddewo kuba kino kyongera okumujja mu mbeera.
Okwekuuma emikwano emibi
• Toyita mu ppanya(obukubo obw’ebbali) mu bifo watali bantu, naddala nga oli wekka oba oli n’abantu yadde bayizi banno b’otesiga.
• Tomala getambuzatambuza mu bisaalu, ebibira oba mu nnimiro nga oli wekka awatali bantu be wesiga yadde okuliraana ettendekero ob essomero.
• Tomala gesiga muntu wabula oyinza okukolagana naye nga kyetaagisa kyokka n’obwegendereza. Wetegereze oba ajjumbira Katonda. Alina eddiini ku mutima. Ye abaffe asoma ddiini ki ?
• Wewale okutambula nga oli wekka oba nga oli n’abantu b’otekakasa mu nzikiza , nga obudde bukutte 
• Tolekanga nsawo yo ey’ebitabo n’ebintu byo eby’omugaso nga tewali gw’obirekedde ne bw’oba nga togenda kuweza ddakiika ng’okomyeewo.
• Totambula na sente nnyingi mu nsawo oba waleti yo. 
• Lamba buli kintu kyo .Oyinza okutuukirira poliisi okuyamba mu kino.
Omwana, naddala omuwala omugunjufu , alina okwawula wakati w’ekiyitibwa omwami we’omuntu , muganzi we , n’oyo ayogereza. Omuzadde alina omwana omutiini oba omuvubuka alina okumubuulirira enjawulo eri mu mikwano egy’ebika ebisatu ebyo nga bw’amukuutirira:
• Obutapapira mukwano kubanga abasajja abamu abakulu n’abato ebiseera ebisinga baba baagala kukukozesaako bukozesa , olumala nga bakkuba ettale ate abalala batemu abayinza okuba nga balina ebizibu byabwe baagala muntu wa kusaddaaka. Ogendako otya okukyakalamu n’omuntu akyali mu kukwogereza era nga tewali na muntu wo amumanyi yadde ggwe okumumanya obulungi n’ebimukwatako, enneeyisa ye , n’engeri gye yettanira Katonda?
• Yawula wakati w’omwogerezi, muganzi w’omuntu ne mwami oba mukyala we.
• Toyisa mwogerezi (oyo akyayogereza) nga gwe wamanya edda 
• Bw’oba nga olina kye wekengedde ku muganzi wo , wuliriza emmeeme yo ky’ekugamba, tokakanyaza mutima gwo.Nedda ebeera nedda , era towaliriza.
• Fuga embeera gy’oyogerezebwamu. Ggwe oba osalawo ki eky’okukola oba wa we mubeera mu kwogereza, ne bantu ki be mubeeramu okubayamba okweyongera okumanyagana.. 
• Wegendereze obutakozesebwa biragalalagala na mwenge wakati mu kumanyagana kwammwe kubanga oyo akwogereza bw’aba omukyaamu nga tonnaba kukizuula, ayinza okukutusaako obuvune. 
• Bwe muba mugenze okukyakala, laba nga olina omuntu omulala gw’oli naye oba nga olina gw’otegeezezzaako muntu ki gw’ogenzeeko naye ebweru nga naye awulira, wa gye mugenze n’ekiseera w’onoddira . Naye togendanga “out” na muntu gw’otannamanya bulungi bimukwatako na mbeera ze za buntu yadde enneeyisa ye.
Okwekuuma mu Loofi
Abantu bagenda mu loogi lwa nsonga za njawulo; abamu kuba kutambula safaali, abalala nga obudde bubakeereyeeko gya baba balaze ate nga tebaagala kutambula kiro ate abalala ziba nsonga za mukwano ne baganzi babwe. 
Omuntu yenna omugunjufu alina okwekuuma mu kifo w’ogenze okusula oba okuwummulako. Mu butuufu bangi batuukiddwako obuvune n’okufiirwa obulamu mu loogi ne wooteeri .Eky’okukola:
 Kakasa nti loogi eno oba wooteri erina obukuumi , nnyonjo, ate nga erina ekkufulu n’obukondo obusibira munda.
 Abafere batera okwokyesaamu ebisumuluzo bya loogi n’ekigendererwa eky’okuggulawo nga oli yebase , bamubbe oba okutuusa obuvune ku bulamu bwe. Yadde nga oluggi luliko omunyolo laba nga munda mulimu obukondo obulala obusibawo oyo aba ayagala okuggulawo n’ekisumuluzo ereme kusobola kukola kino.
 Ekisumuluzo kireke mu munyolo nga omaze okusibawo. Kino kijja kukuyamba okuzuukuka nga omubi (omubbi oba omutemu) akikiitana n’omunyolo okuguggula nga asindikamu ekisumuluzo ekikyo.
 Tosula na muntu gw’otekakasa mu loogi; lwaki weewa omusajja akwogereza oba omukazi gw’okyayogereza okutuuka awo. 
 Bamalaaya bangi baba batemutemu era tekimulobera kukutta atwale by’olina nga ensimbi z’akulabye nazo oba z’akusuubira okuba nazo.Wewale bamalaaya nga bw’osobola .Kyokka era mu ngeri y’emu abasajja abamu abagula bamalaaya ababa batemutemu era nabo basaana kwewala.
 Laba nga woteeri oba loogi mw’osula erina ekitabo omuwandiikwa ebikwata ku bagigendamu n’okukakasa ndagamuntu zabwe. 
 Wekengere gw’oyingira naye singa aba tayagala kwewandiisa oba okuwaayo ebimukwatako byonna mu kitabo oba n’akola okulimba ku mannya ge.
 Bw’oba ogula eky’okulya nga kipusi laba nga ofunirako lisiiti eyinza okuyamba abanoonyereza singa emmere eyo ebaamu obutwa.
Okwekuuma ettamiiro n’ebitamiiza ebirala
• Wegendereze abakugulira omwenge ogw’okumukumu. Bano bayinza okuba abalabe bo nga ggwe olowooza nti mikwano gyo nnyo era bakwagala nnyo.
• Bw’oba omuwala oba omukyala, okunywa omwenge ennyo kikwonoona okusinga ku musajja era ne kiteeka obulamu bwo mu mikono gy’abakwaasi b’abakazi n’abatemu.
• Bw’oba nga osazeewo okunywaako, baako ne ky’olya nga tonnanywa mwenge. 
• Manya ekikomo kyo nga onywa omwenge
• Tonywa buli lunaku , kyokka bw’oba nga osazeewo okunywa buli lunaku omukyaala teyandisussizza kyupa emu eya bbiya, ate omwami teyandisussizza kyupa bbiri
• Omuzadde omugunjufu teyandikkiriza baana be batanneetuuka kukomba ku mwenge nga tebannaweza myaka 20 ate naye era kyetaagisa okubabuulira obuvune obuyinza okuva mu kwekatankira omwenge omungi naddala eri oyo atasobola kugufuga.
• Omwana mutegeeze nti ekiwoomereze kizaala enkenku era omwenge oyinza okugutandika empola okukkakkana nga oli lujuuju, tokyasobola na kukola , oluusi nga n’amaka gafudde.
• Si kya bugunjufu okunywa omwenge ate n’ovuga kuba oyinza okusaanyaawo obulamu bwo n’obw’abalala.
• Ekirala , tewemanyiiza kunyweera mu kifo kimu buli lunaku kuba abakulaba bajja kukuyita lujuuju
• Toleka mwenge ng’ogusaanukudde ate n’okomawo n’ogunywa. Bw’oba ofulumamuko sooka ogumalemu oba bw’oba oguleseewo nga musumulule oba mu jjiraasi sumulula mulala, guno togunywa.
• Sooka wekebejje ekyupa okakase nti tennaba kusumululwako.
• Kino bwe kiggwa bagisumulule nga nawe olaba; si kujikuleetera nga ewedde okusumululwa.
• Era wewale okulya emmere mu kifo kimu buli lunaku kubanga omulabe wo ayinza okuyita wano okukuteeramu kalye okawulire.
Okwekuuma obutwa mu bitundiro by’emmere
Wano omuntu wewale obutwa n’ebikolwa eby’effujjo bwoti:
 Toliira mmere mu kitundiro kya mmere kye kimu buli lunaku naddala okuliraana w’okolera oba w’omanyiddwa.
 Toleka kya kunywa mu kyupa oba egiraasi ate n’okomawo n’okinywa. Bw’okomawo kiyiwe oba bagambe bakijjewo bakuwe ekirala.
 Bw’olaba okuyombagana oba okwagala okulwanagana mu kifo ekya lukale nga ebbaala, fuluma awo oveewo kubanga awali abatamiivu tewabula mbale na bikolwa bya butemu.
 Ebbaala kifo kya kwewummuzaamu. Bw’eba ezzeemu abantu abatabulatabula emirembe , giveemu mangu .
 Wewale emboozi ez’ebyobufuzi n’amadiini kuba nabyo bitabula abantu abamu.
• Tosuza ssigiri mu nju mw’osula naddala nga effumbiro liri mu nju omwo.
• Toleka kkando oba ttadooba mu kisenge kyo , mu kisulo oba mu nju awaka nga toliimu oba nga mulimu baana bokka. Bw’oba ogenda okwebaka sooka ojizikize.
• Manya w’oyinza okuyita amangu nga omuliro gukutte era bw’oba oli ku ssomero teesa ne bayizi banno mutegeeze abakulira essomero okubasaba okubateerawo aw’okuyita nga waliwo obwetaavu obw’amangu.
• Bw’owunyiriza omukka, va mangu mu kizimbe otegeeze be kikwatako.
• Bw’olaba muyizi munno oba omuntu omulala alina ekibiriiti, amafuta oba ebintu mu kadomola oba mu kyupa, byekengere otegeeze mangu be kikwatako ng’abakulembeze b’abayizi oba abasomesa. Abaana b’amasomero ab’ekisulo babagamba kutwala ttooki si mafuta yadde ekibiriiti.
Okwekuuma mu Ntanbula ey’Olukale 
• Kakasa nti ekidduka ekyo ky’olinnya kya lukale (public transport). Bwe kiba tekikola nga kya lukale tomala gakiyingira.
• Wewale okumala gayingira motoka za buyonjo. Oli ayinza okuyimirira okutwaleko ng’ayogera bulungi n’eggonjebwa naye bw’omala okuyingira , ayinza okukyuka n’okuvuga nga akuzza awalala gy’asobola okukukolerako obulabe ku bulamu bwo.Abaana abawala oba abakyala be basinga okugwa mu katego kano aka motoka eza buyonjo kubanga zibasikiriza nnyo ate era be basinga okusendebwasendebwa aboogera n’eggonjebwa oba abalaga ekisa.
• Omuntu ne bw’oba omumanyi nga tomwekakasa , tolinnya motoka ye; mwebaze omugambe nti olina gw’olinze gw’ogenda naye. 
• Bwe kiba kyetaagisa nnyo okulinnya motoka eyo, era sooka wetegereze abantu abali munda kubanga kye weyunira tekisinga bulamu bwo. Bw’oba obekengedde toyingira. Manya nti ennaku zino abakazi nabo bayinza okubeera abafere.
• Tosemberera mmotoka yonna ekuyimirirako kubanga eyinza okuba ey’abafere ne bakusikasika ne bakuyingiza munda ne basimbula.
• Bw’oba otudde awali eddirisa oba olujji wegendereze kubanga omubbi ayinza okukunyakulako ekintu kyo eky’omuwendo nga essimu oba omudaali ogw’ekikomo eky’omuwendo naddala nga motoka eri mu kalippagano k’ebidduka (traffic jam).
• Wegendereze omuntu oba abantu abafulumira w’oviiriddemu. Bw’oba obekengedde tambula butereevu nga odda mu kifo ekirimu abantu abalala. 
Omuvuzi w’ebidduka ebya Lukale
• Toyimirira kutwala basaabaze nga obekengedde naddala abasaabaze abasajja, naddala abavubuka abambadde ebikootikooti.
• Abasajja bwe bajja mu mbeera eno omu oba ababiri ne batuula mu maaso, omulala n’atuula mu makkati, abalala/omulala ne batuula emabega, tosimbula kuva wali bantu nga tonnabekakasa, kyokka bw’oba osimbudde vuga nga oyolekera awali poliisi esinga okuba okumpi.
• Oli bw’akugamba nti oyimirire awantu ayagala kweyamba, toyimirira awo wennyini w’akugambye kubanga banne bayinza okuba nga bali awo bakunyagulule. Muyiseewo katono nga kitundu kya kiromiita oba kiromiita oyimirire w’ateteegekedde.
• Bw’aba owa sipeeso oba bodaboda wegendereze nnyo abasaabaze ababiri naddala nga basajja ne gye bakugamba okubatwaala oba okubayisa. Tokyama mu bikomera.
• Bwe kiba kyetagisa yita ab’obuyinza bamwaze kyokka wegendereze ab’effujjo abayinza okumukolako “mob justice” kuba kino kimenya mateeka ate nga ebiseera ebisinga omuntu gwe wekengedde taba mukyamu n’akatono.
Mu lifuti 
• Sooka wetegereze munda nga tonnaba kuyingira
• Yimirira okumpi n’amapeesa agafuga lifuti eyo
• Singa omuntu gwe wekengera ayingira , ggwe fuluma
• Omuntu gw’olinze naye lifuti bw’oba omwekengera toyingira
• Bw’oba olumbiddwa mu lifuti nyiga alaamu (ekide). 
Okwewala Okwemakula n’Ebissi
Abaana balina okumanyisibwa nti emmundu oba ebissi si bya kuzannyisa kuba bya kabenje era biyinza okubatuusako obuvune n’okubatta era bya bulabe ku buli muntu . 
Abaana bayigirize nti ku mulembe guno ogw’obutujju(terrorism) , buli kitereke, ekisawo, essimu, leediyo, TV, bukompyuta, oba ekintu kyonna kiyinza okuba oba okubaamu bbomu. Bayigirize nti bwe balaba oba bwe basanga emmundu oba ekitereke, ekisawo oba ekyuma, yadde kiringa eky’okuzannyisa, kye balina okukola :
a) Butakwata ku kintu kyonna ekiringa ebyo bye ndaze waggulu. 
b) Bave mangu mu kifo awali ekintu kye bekengedde
c) Bategeeze mangu omuntu omukulu omwesigwa nga omuzadde, omukuza, omusomesa , owa LC oba poliisi, ekintu kye bekengedde okuba ekissi . 
Omuntu omugunjufu alina okwewala ebissi ebitali mu mateka oba ebyo ebiyiza okuba bbomu. Abaana bangi battiddwa bbomu lwa kumala galonda n’okuzannyisa buli kye basanze . Ate era kyetaagisa okutegeeza abaana bo nti tekikkirizibwa kuba na mundu yadde amasasi nga tolina kiwandiiko kikuwa lukusa lwa gavumenti ne layisinsi eya buli mwaka. Okuba n’ekintu ekyekusiza ku mundu oba emmundu yennyini kikusibya . 
Entereka y’emmundu ng’obadde ogirina mu mateeka buvunaanyizibwa bwa buli muntu mukulu, oyo agirina n’oyo atajirina alina okulaba nti oyo agirina agikozesa bulungi ng’amateeka bwe galagira ate nga era agitereka bulungi , omuntu omulala watayinza kujijja , k’abe mwana kujijjayo kujizannyisa. 
Bw’oba olina olukusa oluwandiike okuva mu wofiisi y’Omuduuumizi wa Poliisi mu ggwanga , olina okumanya amateeka agafuga enkozesa yayo oleme kukontana na mateeka ga ggwanga ate era olina okumanya ebifo mw’otakkirizibwa kugenda na mundu eyo.
Tekikklizibwa kuba na mundu mu kompawundi ya ssomero , ebifo eby’olukale nga ebisaawe byemizannyo , ebisaawe by’omupiira , amasinzizo , oba ebifo bya katemba , mu bbaala , oba wofiisi za gavumenti .
Mu ngeri y’emu tekikkirizibwa kuba na mundu yadde ofunye olukusa okuva mu gavumenti mu kifo kyonna awali omukulembeze w’eggwanga oba abakulembeze abalala abakulu mu ggwanga. Kino bw’okikola yadde nga tolina kigendererwa kya kutuusa buvune ku mukulembeze wa ggwanga oba ozzizza gwa naggomola.
Singa omuntu omulala afuna obuvune olw’obulagajjavu bwo ne mundu yo oba ojja kuvunaanibwa emisango egya naggomola.
• Laba nga motoka yo eri mu mbeera nnungi okwewala obubenje
• Bw’oba ova mu mmotoka okumala ekiseera ggalawo enziji n’amadirisa. 
• Toteeka bya muwendo , bitereke oba ebintu eby’omugaso ku ntebe ya motoka yo oba awantu wonna mu motoka we birabikira obulungi oyo ali ebweeru. Kino kisikiriza ababbi. Bw’oba olina ky’olese mu motoka nga ovaamu kijje we kirabikira. 
• Wekebejje mu maaso ne mu ntebe ez’emabega ne wansi ga tonnayingira mu motoka yo.
• Tomala gatwala ku bantu b’otamanyi kuba bayinza okukwefuulira
• Tovuga wekka kiro n’engendo empanvu.
• Motoka gipakinge mu bifo ebitangaala ate oggalewo enzigi zonna bw’oba ogenda kumalayo akaseera . 
• Wewale ggalagi eza wansi mu “godown” singa oba osobola 
• Ggalawo enzigi zonna n’amadirisa nga oli munda oba wabweeru wa motoka. Tambula n’ebisumuluzo bya motokayo nga bwe wetegereza ekifo w’ojirese.
• Bw’oba oli wa kugula bintu ekiro , pakinga motoka yo mu kifo ekitangaala obulungi. 
• Topaakinga kuliraana vaani, loole oba motoka ezirina ebirawuli ebyekinnyikaggobe ( ebitalaga munda). 
• Tolekanga motoka yo na baana, awatali muntu mukulu , yadde okubaggaliramu kubanga bayinza okufuna ekiziiyiro. 
• Kakasa nti oli n’ebisumuluzo nga tonnaggala mmotoka yo. 
• Bw’oba osemberera oba ova ku motoka yo, wetegereze okwetoloola wonna mu kifo w’eri. 
• Tosemberera motoka yo wekka nga waliwo abantu be wekengera mu kifo. 
• Oyinza okusaba abebyokwerinda mu kitundu oba mu kifo kino bakuwerekereko.
• Nga okomawo we wapaakinze ba n’ebisumuluzo nga biteeketeeke bulungi okuggulawo amangu nga otuuka ku mmotoka yo kyokka sooka okebere oba tewali muntu ali munda naddala emabega gw’otaleseemu era bw’omala okuyingira ggala mangu olujji . 
• Toteeka linnya lyo yadde namba ya layisinsi ku bisumuluzo byo kubanga bwe bigwa kyangu oli okukufera.
• Tomala gatwalako muntu gw’otamanyi okujjako nga kyetaagisa
• Gezaako okulaba nga ttanka y’amafuta ebaamu, waakiri kimu kya kubiri eky’amafuta , kyokka motoka yo bw’efuna obuzibu mu kifo ekitaliimu bantu , ggalawo enzigi onoonye awali bamakanika n’abayinza okujikuuma . Kyandibadde kirungi n’osooka ofuna abakulembeze b’ekyaalo oba poliisi mu kitundu nga tonnaba kubaako ky’okola. Oli bw’ajja akuyambe tosooka kumwesiga nnyo naye fuba okutuuka awali poliisi oba ab’obuyinza mu kitundu . Bw’oba olina ky’otidde kuba essimu ya poliisi oba omuntu wo yenna.
Obutagula kintu nga tokikakasizza bwa Nnannyini
• Bw’oba ogula ekibanja , ettaka oba motoka nga kkaadi yayo eri mu mannya ga muntu mulala sooka olabe nga osisinkana omuntu ali ku kkaadi oba nnannyini ttaka okufuna obukakafu nti ky’ogula tekiriiko bbanja.
• Genda mu wofiisi ewandiisa ettaka oba motoka okebere okukakasa nti oyo agambibwa nti ye nnanyini kidduka oba ttaka y’ali mu biwandiiko bya wofiisi etereka ebiwandiiko ebiraga obwannanyini.
• Kyandibadde kirungi by’oyagala obigule misana kyokka bw’oba nga oli wakugula kiro tambula ne mukwano gwo oba owo mu nju yo omulala ate osasulire mu kifo ekirimu obukuumi.
• Teeka ebirowoozo ku bantu abakwetoloode oba abakuva emabega ne mu maaso. 
• Bwe kiba kisoboka by’oguze bisasule na “kyeeke” oba kkaadi ya kisasuza(credit card).
• Ng’obadde osasuliddwa ssente enkalu, wekengere b’otamanyi abakusemberera era kino mwandikikoledde mu kifo ekirimu ebyokwerinda nga woteeri ennene oba okumpi ne ppoliisi.
• Wewale okugula ekintu ekitaliiko lisiiti oba endagaano kubanga bw’onoogula ekibbe n’awe bakusiba nga eyakibbye . Eky’okubiri oli bw’aba akuguzizza empewo buno buba bujulizi nga omugguddeko omusango.
• Bw’oba ogula ettaka , sooka okakase obwa nannyini nga webuuza ku bakulembeze b’ekitundu, omanye namba ya bbulooko ne poloti , osobole okubikakasa mu ofiisi y’ebyettaka.
• Bw’oba ogula ekibanja sooka olabe ne nannyini ttaka yennyini oba omusigire we nga n’obukakafu webuli nti yemusigire we era n’abakulembeze ab’ekitundu bakikakase nga bassaako emikono ku ndagaano.
• Buli ky’ogula tosuula alisiiti yakyo wabula funa dduloowa mw’oziteeka. Oluusi oli ayinza okukulumiriza nti olugoye lw’oyambadde lulwe. Alisiiti gye walugulirako eba ekuyamba okukakasa nti lulwo.
Okwekuuma mu kyuma ekiwanda sente (ATM) 
• Bw’oba nga oli wa kukozesa ATM, londa eyo eri mu kifo ekirimu eby’okwerinda oba abakuumi ate nga ekifo kikoleeze amataala. Jjayo sente zokka ze weetaaga. 
• Kuuma “namba ya endaga yo” (PIN) butiribiri okulaba nga tewali muntu yenna akuliraanye agiraba. 
• Tosuula alisiiti yo eya ATM mu kifo awali ATM gy’okozesezza kuba omuntu omukyamu ayinza okukozesa olukujjukujju okutuuka ku sente zo mu bbanka ng’asinziiira ku biri ku alisiiti eyo naddala “namba ya akawunta” (account number).
Okwekuuma Eddiini ez’Ekimpatiira
Ku mulembe guno eddiini ez’ekimpatiira ziyitiridde nnyo nga nnyingi ku zino zisima omusingi oguzza abantu emabega mu nkulaakulana .Zino zirimu eddiini ez’abasamize n’ezo ezerimbise mu ddiini ezikkiririza mu bwanamunigina bwa Katonda .
Ekigambo “ddiini ya kimpatiira” kitegeeza enzikiriza eziyimiriddewo ku bulimba obw’okusamirira emyoyo egy’enjawulo mu kifo ky’okusinza Katonda mu bwannamunigina bwe. Njagala okukutegeeza nti eddiini y’abaganda ey’ennono yali esamirira n’okusinza Katonda owa namunigina era Essinzizo lye ekkulu lyali mu Ggulu emukono .
Olw’okuba Eddiini y’abaganda ey’ennono yali yesigamye ku Katonda owa namunigina , abazungu we bajja wano n’eddiini ezisinza Katonda owa namunigina(monolithic religions), abaganda baayanguyirwa nnyo okuzeeyunira kubanga eddiini yabwe na zino zaali ku mulamwa gwe gumu ; si mizimu na misambwa ng’abasamize ab’omulembe guno bwe babijweteka.
Obugunjufu kitegeeza kumanya nti eddiini y’abaganda ey’ennno yali esinza Katonda owa naminigina okufaanana n’eddiini ezaleetebwa abazungu era tewali kukontana wakati w’eddiini endala ezikkiririza mu Katonda owa namunigina n’eddiini y’abaganda ey’ennono.Okukontana kuli wakati w’eddiini ezikkirirza mu Katonda owa namunigina n’ezo ezikkirriza mu bukatonda obungi, omuli n’ezo ezisinza obutonde n’emyoyo egiri wansi Wa Katonda. 
Yadde nga kimanyiddwa nti waliyo emyoyo egisukkulumye ku bw’omuntu egiri wansi wa katonda mingi, si kya bugunjufu muntu kukuririza myoyo gino omuli emizimu gy’abaafa , emisambwa , n’amageege. Obugunjufu kitegeeza kweyunira Katonda owa Namunigina afuga era eyatonda n’emyoyo gino abamu gye batiitiibya okusinga katonda Namugereka ddunda.
Obusamize
Edda mu Buganda essabo lye lyali essinzizo oba essabo lya Katonda owa namunigina , Namugereka ,Ddunda ,Ebimu ku byakolebwanga mu Ssabo lya Katonda mwalingamu okumusamirira mu ngeri ey’okumusaba emikisa , okumusinza, okumugulumiza n’okumutendereza.
Okusamira kyalinga kikolwa kya kukoowoola Katonda ajje mu bulamu bw’abamusinza oba abamusamirira. Okusamirira lubaale n’emizimu gy’abaafa kintu ekyajja oluvannyuma ne kibuzaabuza omulamwa gw’okusamirira n’okusinza Katonda mu Baganda .Abamu ku baganda ab’edda abakatinko baagattika Katonda ne balubaale(emyoyo gya bakagezimunyu abaafa) awamu n’emyoyo emirala egisukkulumye ku bw’omuntu era oluvannyuma abantu bano abaakola okubuzabuza, bassa eddaala lya Katonda naye ne bamubalira mu balubaale(bakagezimunyu abaafa) nga bagamba nti emisambwa be bamalayika ba Katonda, ekintu ekitali kituufu n’akatono mu ddiini y’abaganda nga bwe yali.Omusambwa musambvwa ne bamalayika bamalayika. Omusambwa guba gwa ntiisa ate nga bamalayika tebaba ba ntiisa. Bamalayika bali waggulu wa misambwa n’emizimu era katonda yabawa obuyinza ku misambwa n’emizimu.
Obusamize buyimiriddewo ku kulowooza nti:
 Buli kintu mu bwengula kyeyolekeramu Katonda era kiyinza okusinzibwa. Ekituufu kiri nti ekibalangulo ne sayansi ayimirizzaawo obwengula bukakafu nti Katonda w’obwengula ali omu yekka.
 Emizimu , emisambwa , Balubaale, n’emyoyo egy’enjawulo nagyo girimu oba Katonda. Kino kitegeeza nti Katonda yeragira mu bukatonda obw’enjawulo omuli emizimu n’emisambwa, n’amageege(ebisolo n’ebimera). Sayansi atuukiddwako mu bwengula akakasizza nti obwengula bwonna buli wamu era obumu bw’obwengula bwe bukakafu nti eyabutonda ali omu. 
Obusamize bukontana katonda era bukontana ne sayansi avumbuddwa mu bwengula akakasa nti obwengula bwonna n’obutonde obubulimu, kintu ekiruke n’ekibalangulo awamu ne sayansi owa waggulu alaga obumu bw’obwengula bwonna ; kino kikakasa nti omubumbi ali omu yekka era tewali n’omu amwenkana.
Okusamira okw’obulimba gy’emisengeko gy’empisa egyekuusiza mu nzikiriza ezigamba nti buli kimu Katonda (pantheism) era buli ekirina kye kikola mu butonde nakyo Katonda. Okusamira okuliwo kati tekuliimu kigendererwa kya kusinza Katonda owa namunigina era kweyolekera mu :
o Bukodyo bwa kukyangakyanga mazima okusobola okufuna obubaka obw ‘ekyama. Obufuusa oba okukozesa emyoyo okufuna amaanyi; okusamira, okuloga oba eddogo byonna biri wansi wa mmandwa. 
o Okulagula : Kuno kuba kumanyisa bubaka bukusike ku biseera ebyayita, ebiriwo kati, oba ebyo mu maaso nga omusamize akozesa amaanyi ag’emyoyo egitali ga Katonda. 
o Okukwatagana n’emyoyo (spiritism) nga emizimu, emisambwa, amagegege, abaafa, oba abali emagombe. Kino abakkirirza mu Katonda ow’obwanamunigina tebakikola kubanga bakimanyi nti Katonda wa bujja.
o Okukozesa ebiragalalagala eby’obulabe ku bulamu (narcotic drugs). Bino biyamba emmandwa okuleetawo ekirabampewo (hallucinations) mu bagoberezi oba abasamize okusobola okubalaga nti ddala balina kye balaba mu nsi ey’emyoyo. Abanoonyereza bakizudde nti ekirabampewo n’okusegeera ebintu ekifuulannenge(illusion) kiva ku kukyankalana kwa mutereezabulamu (metabolic disfunction).
o Kusamirira mu nzikiza ng’enziji n’amadirisa biggale ate nga temuli mataala, mukutte ekizikiza. Anti emyoyo gye basamirira gya kizikiza.
o Okusaddaaka abantu naddala abaana abato.
o Okuloosa omuntu emyoyo egy’ekizikiza mu kikula ky’amageege (ebisolo) oba omuntu alinga ekintuntu oba omuntu ow’entiisa.Katonda ne bamalayika be teyeyorekera mu ntiisa yadde ebikulekule . Ky’ayagadde akikulaga butereevyu mu bitiibwa bye n’obutuukirivu bwe awatali kutiisatiisa yadde okutulugunya .
Okugunjula abaana kyetaagisa okubajja mu ndowooza ey’okusamirira ebitali Katonda nga balowooza nti lwe banaafuna bye betaaga mu bulamu nga okuyita ebigezo, okufuna emirimu, okuwona endwadde , ezzadde n’obugagga.. Ensibuko y’ebyetaago by’omuntu eri mu kukola, okukozesa obwongo, okwefumiitiriza, n’okweyunira enkala ya sayansi okuzuula n’okuvumbula tekinologiya asobola okugonza obulamu bwaffe nga tukozesa obwakalimagezi Katonda bwe yatuwa ng’abantu okutondekawo eby’amaguzi , so si kusamirira myoyo gya kizikiza na kugiwongera. 
Ebimu ebiraga amaka agatali magunjufu bulungi kwe kusamira mu kifo ky’okusinza Katonda w’ebutonda n’okukozesa obwongo okukola ku byetaago byago nga okwetusaako ebyetaago ebya bulijjo, okusomesa n’okukulaakulanya abaana mu magezi ag’obukugu obw’enjawulo, awamu n’okuteeka empisa z’obuntu mu baana abato.
Omugunjufu talaba kukontana wakati wa ddiini y’abaganda ey’ennono esinza Katonda owa naminigina n’eddiini engwira ezisinza Katonda owa namunigina . Okusinza Katonda ali mu mannya ag’abazungu . omugunjufu takirabamu buzibu bwonna ku by’obuwangwa byaffe ; Abasoga bamuyita Kibumba, abanyakitara Ruhanga, abaluo Lubanga, abazungu Yesu , n’abalala balina amannya ge bamuyita mu buwangwa bwabwe. 
Ono ye katonda omu , ali omu yekka.N’ekisembayo bassekalowooleza baffe abedda abasamize be basamiria nga lubaale tubayjjukirenga olw’ebintu eby’amagezi bye baakola mu miseera byabwe eby’obulamu mu kifo ky’okubuzabuza abato nti misambwa; tewali mufu ayamba mulamu okujjako okumuyigirako bye yakolanga ebirungi nga mulamu. Nze balubaale ba Buganda abedda mbajjukira era mbenyumirizamu olw’ebintu eby’amagezi bye bakola nga bakyali balamu naye si basamirira .Nsamirira Katonda owa Namunigina eyatonda eggulu n’Ensi.

OKUBULWA OTULO:
OKUBULWA OTULO (INSOMNIA)
Eno y’embeera omuntu gyabeeramu nga tasobola kwebaka oba kwebaka ekyo ekigero ekisaanidde era nga kisobola okutwala ebbanga eddene gamba nga omwezi ba ennaku entonotono.
Okubulwa otulo kiviirako, kasumagizi w’emisana, obunafu bw’omubiri, ekiyongobero wamu n’okulemererwa ekyo kyoba olina okukola okugeza nga okusoma.
Ki ekiviirako omuntu okubulwa otulo?
Ebintu bingi ebireetera omuntu okubulwa otulo era nga bye bino wammanga:
Okweraliikirira, obunafu bw’omutima, ekikeeto, okukozesa ebiragalalagala gamba nga okunywa ennyo omwenge, okukozesa enjaga, amayirungi n’ebirala. Okukola emirimu gy’ekiro gamba nga obukuumi, okufuna obulumi obwenjawulo obwomunda ne kungulu gamba nga amabwa, okwekyusa kw’embiriizi mukiro (kino omuntu kimutuukako tamanyi wabula awulira obulumi bw’atategeera)
Wewala otya okubulwa otulo?
Osaanye wewale okukola dduyiro oba okunywa eby’okunywa ebirimu kaawa ayitibwa caffeine ekibuza otulo nga obuzaayo essaawa ntono nnyo webake wabula okukola dduyiro nga bukyali kirungi nnyo eri obulamu bwo.
Funa essaawa zeweebakirako n’ezokuzuukukirako buli lunaku osobole okumanyiiza omubiri n’obwongo bwo.
Ekisenge kyo kirina okubaamu enzikiza n’ebbugumu erisaanidde ate era n’obuliribwo olina kubukozesa mu kwebaka na nsonga za bafumbo byokka.
Wabula tosaanye kwemanyiiza ddagala lileeta tulo nga kino ssi kirungi eri obulamu bwo.

OKUYONSA:
OKUYONSA
Okuyonsa kwekuliisa omwana omuto oba omuwere nga omuwa amata agava mu mabeere g’omukyala. Omwana atandika okuyonka okuviira ddala ku ssaawa ye esooka era nga abakugu mu by’obulamu bategeeza nti kisaanye omwana n’ava yekka ku mabeere.
Mu nnaku omusanvu ezisooka ez’omwana, omwana ayonsebwa buli luvannyuma lw’essaawa bbiri oba ssatu ng’amala eddakiika kkumi ku kkumi nataano (10 – 15) ku buli bbeere.
Ositula otya omwana n’omuyonsa
Obukodyo bungi maama bw’asobola okweyambisa okwewala okuzimba ennywanto z’amabeere ge n’okuyamba omwana okufuna amata ge yeetaaga.
• Omwana bw’agaana okubikkula akamwa, osobola okunyonyogera amatama ge n’engalo zo n’obwegendereza obutamulumya ppaka ng’akamwa ke keebikudde awo n’osembeza mangu enywanto y’ebbeere ku bumwabwe.
• Owanirira omutwe gw’omwana nga enkoona etudde mu nnyingo y’omukono gwo olwo nga omwana omwebasizza bukiika okudda ku ludda lw’ebbere ly’agenda okuyonka (cross-body hold)
• Amagulu g’omwana ogeebasa kumpi n’omubiri gwo nga omutwe gw’omwana gukutunuddemu buwanvuyirivu (football hold)
• Osobola okusalawo okugalamira ku mugongo gwo olwo omwana n’omwebasa waggulu w’olubuto lwo nga asobola okutuuka ebbeere (supine position)
• Oba okwebakira kumbiriizizo n’omwana n’omwebasa nga akutunuddemu.
Lwaki wetaaga okuyonsa?
Singa ba maama beeyunira okuyonsa abaana baabwe, omuwendo gw’abaana abafiira wansi w’emyaka etaano gusobola okukendeera.
Okuyonsa kuziyiza endwadde ez’enjawulo mu baana abato okugeza: okuddukana n’endwadde z’omu lubuto endala, kuziyiza Asima oba okuziyira, Lukemia, endwadde ezikugaana okulya ebika by’emmere emu (food allergies) n’endala.
Okuyonsa kukendeeza ku mikisa gy’omukyala okufuna ebizimba by’omumabeere (breast cancer), kukendeeza ku buzito bw’omukyala, kuziyiza n’okuyiwa omusaayi omungi, kuyamba omukyala obutaddamu mangu kugenda mu nsonga n’ebirala bingi.

SIKAAVE:
SIKAAVE (SCURVY)
Bubo bwe bulwadde obukwata omuntu olw’obutaba na Vitamiini C.
Omuntu bwatajanjabwa, obutafaali bwe obumyufu (Red blood cells) bukendeera, afuna obulwadde bw’ebibuno oba okutandika okuva omusaayi mu lususu lwe.
Obulwadde buno bukwata nnyo abantu abaliko obulemu ku bwongo, abatalya bulungi, balujuuju (abanywa ennyo omwenge), abakadde abataliiko alabirira.
Kitwala omwezi gumu mulamba nga omuntu talina Vitamiini C okulaba obubonero bw’obulwadde buno.
Ekiraga nti Omuntu abulina
Okuwulira/okufuna obulumi mu kibuno obuyinza okulemesa omuntu okulya oba okunywa.
Oluvannyuma lw’omwezi ppaka ku myezi esatu omuntu afuna obuzibu mu kussa wamu n’okufuna obulumi mu magumba.
 Olususu okukakanyala
 Okulwala ebibubono wamu n’okunafuwa amannyo.
 Okufuna amabwa agatawona.
 Okukala emimwa n’amaaso.
Oziyiza otya obulwadde buno obutakukwata?
Osobola okuziyiza obulwadde buno singa olya emmere erimu ekiriisa kya Vitamiini C, okugeza nga:
 Amapeera (guava), Enkenene(black berries), Emboga(cabbage), Emicungwa(orange), Enniimu(Lemon) etc.
Ebiva mu nsolo ebimu okugeza nga ekibumba (liver), enkizi, obwongo, ekitundu ky’omutwe ekiyitibwa ‘adrenal’ n’ebirala; nabyo bisobola okukozesebwa mu kujanjaba obulwadde bwa sikaave(Scurvy).

EBISOKO:
1.Okuwunya ku ggwa ddyo:
Ekisoko kino kitegeeza okulya.
2.Okuseereza erigenda e mugga:
Okukola ekintu ekyangu ennyo.
3.Okuyisa omukka mu kisero;
Okukola ekintu ekyangu ennyo.
4.Okukooza akagiri:
Kubonyabonya omuntu.
5.Okwoza ku munye:
Okukaaba.

ENGERO ZA BUGANDA:
1. Akaliba akendo, okalabira ku mukonda.
2. Kiribedda, mmese ya ku mutala.
3.Tunaayitanga babiri, ng'akulabyeko akawala.
4.Gwe kitaaliridde nnyina, y'agamba nti linda bukye.
5.Akaami akatono, okanyoomera mitala wa mugga.
6. Kiyini kibi, kijjukirwa malima.
7.Ataalukutambulire, akusibira ya menvu.
8.Kamu kamu,gwe muganda.
9.Tudde eka tukuba abakazi, akuba miziziko.
10.Sirina kye nkukisa, bwamira eddusu, takubulira.

EMMANUEL COLLEGE KAZO, KAMPALA:
EMMANUEL COLLEGE KAZO, KAMPALA, ssomero lya ssiniya erisangibwa mu kigo kye Bwayiise, mu ssaza ekkulu ery'e Kampala. Lisangibwa e Kazo ku kisomesa, awo we we nnyini awali amasiro g'Omumbejja Clara Nalumansi, omukyala eyattibwa Kabaka Mwanga olw'okusoma eddiini ye enkatoliki mu 1888.
Essomero lino lisomesa abaana abawala n'abalenzi, abava ebweru n'ab'ekisulo, nga liva ku ssiniya esooka okutuuka ku ssiniya ey'omukaaga.. Lyatandika mu Ssebaaseka mu 1986.
Mu ssomero lino, abaana basomesebwa eby'emikono okugeza: Okufumba ebintu eby'enjawulo okwetoolola ensi eno, okukanika emmotoka ne kompyuta, eby'obulimi, okubajja, ebyokutunga, n'ebirala bingi.

EKIKA KY'EMPEEWO:
Empeewo eba nsolo ntonotono era nga efaananamu engabi. Tegejja nnyo. Esinga ko katono embuzi. Empeewo efuumuka nnyo emisinde. Kuno kwe kwava n'ekisoko nti: okufuumuka ng'akaweewo (okudduka ennyo).
Empeewo etea kusangibwa mu ttale oba mu nsaalu.
Mu Buganda, Empeewo kye kimu ku Bika .Akulira ekika ky'empeewo ayitibwa KIGGYE era ng'atuula BUBIRO mu KYAGGWE. Akabbiro k'Empeewo kayitibwa KAYOZI.

Omuntu kalimagezi(Intelligent man):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Omuntu Kalimagezi (Intelligent man)
Obutafanana nsolo ndala, obulamu bw’ensolo eyitibwa omuntu , bukolebwa ebintu bisatu : omubiri, omwoyo, n’omulengera(the mind). Buli kimu ku bino kikulu nnyo okukola omuntu omujjuvu.
Singa si bwakalimagezi bwe , omuntu teyandisobodde kuba mutabaganyi na bantu banne, okwenyigira mu byenfuna, ebyobufuzi , okuba n’obusobozi okufuga embeera ze ez’obuntu enkaalamufu nga okunyiiga, obujja, obukyaayi ; kyokka n’okuyiiya ebintu eby’enjawulo ebireetawo enkulaakulana eza buli kika kiva ku bwakalimagezi bwa muntu.
Kiri mu butonde bwa muntu okuzaalibwa n’obwakalimagezi obutereke. Buli muntu azaalibwa n’obwakalimagezi obutereke. Kino kiba kitegeeza nti ekitone kino eky’obwakalimagezi (interligence) kirina okukulaakulanyizibwa okuva nga tuli bato.
Omuntu kalimagezi akozesa atya obwongo oba omulengera gwe ? 
Ekintu ekikolebwa oluvanyuma lw’okusengeka ebirowoozo mu bwongo oba mu mulengera wo kiyitibwa “kikolwa kya butegeevu” (rational act).
Obwongo okuba nga bukola tekitegeeza busobozi kukozesa bwongo okusobola okukola ebikolwa eby’obutegeevu (rational acts) kubanga n’ebisolo birina obwongo obukolera mu ngerekera (instincts) nga birowooza kyokka tebisobola kusengeka birowoozo byabyo mu ngeri ya magezi. Omutabufu w’obwongo, obwongo bwe buba bukola kuba si mufu naye tasobola kukozesa bwongo bwe mu bwetengerevu n’olwekyo tasobola kukola bintu bya butegeevu.
Omubbi, omutujju oba muliisa maanyi bw’aba agenda okukola ebikolwa ebitali bya buntu ; ngamba okuzza emisango , naye, obwongo bwe buba bukola kyokka aba takozesezza bwongo bwe oba ng’abukozesezza bubi ; tasengeka birowoozo bye mu ngeri ya magezi (eyeebuuza n’epima obulungi bw’ekyo ky’ayagala okukola) . N’olwekyo “taba mutegeevu” (he is irrational) era akola ekikolwa ekitali kya butegeevu. Omuntu okusengeka ebirowoozo mu bwongo bwe kikolwa kya mulengera( it is an act of the mind) ekimusobozesa okukola ekintu eky’amagezi ekyeyagalire .
Okusengeka ebirowoozo kyetaagisa mu “masomo g’ekikugu” (academic studies) ne mu bulamu obwa bulijjo era kiyinza okugenda mu maaso okiyita mu :
 Okulambika ensonga zo mu mulengera wo.Mu kukozesa obwongo ng’olambika (olamba) w’oyita okutuuka ku nsonga , omuntu asooka kwekebejja kintu n’akola okwekenneenya , olwo n’alyoka atuuka ku kituufu oba ku nsonga . Mu “kwekenneenya” osooka kuddira ekintu ky’obuulirizaako n’okyabuluzamu ebitundu byakyo eby’enjawulo okusobola okukyekenneenya obulungi. Bw’omala n’owumbawumba ng’onyonyola ki ky’obirabyemu/kyozudde. 
 Okulambulula ensonga kuba kulaga kkubo eriyitiddwaamu (erirambikiddwa) okutuuka ku kuzuula ekipya. 
Okulambika ensonga
Okulambika ensonga oba okulowooza nga olambika ensonga mu lungereza kiba “inductive reasoning”. Okuyita mu kukozesa obwongo ng’olambika ensonga, omuntu kalimagezi:
 Alambika omulamwa okuva wansi okudda waggulu. 
 Atuuka ku kuvumbula oba okumanya ebipya .
 Kimusobozesa okuyigiriza abalala okwevumbulira oba okwezuulira okumanya okupya.
 Okulambika ensonga kitendeka mulengera (the mind ) n’okukulaakulanya enkola za mulengera (mental processes) mu bato nga bayiga okwevumbulira ebipya.
 Kyetagisa okukozesa ensonda ez’enjawulo
Okulambulula ensonga”
Okulambulula ensonga oba okulambulula ebirowoozo mu lungereza kiyite “deductive reasoning: Okulambika n’okulabulula ensonga bigeraageranye n’ekikolwa eky’okusiba n’okusumulula oba okulanga n’okulangulula omugwa . Okulangulula omugwa kiba kyangu okusinga okugulanga kuba okugulanga oteekamu okwefumiitiriza n’amagezi mangi ddala. 
Obutafaanana na kulambika nsonga , okulambulula ensonga kitegeeza kunnyonyola ekyo ekiwedde okukola (ekimanyiddwa) okudda wansi ku ntandikwa . Okulambulula ensonga”: 
 tekuleetawo kumanya kupya , wabula kulaga ekkubo eryayitiddwamu okutuuka ku mulamwa(ekituufu).
 Nkola ya kulaga bukakafu
 Kukozesebwa okulaga enkola oba engeri ebintu ebimanyiddwa gye bikolamu, gye bikolebwamu oba gyebyavumbulwamu.
 Kintu ekyanguwa kubanga oyo alambulula ekintu aba akimanyi bulungi nga tali mu kunoonya kukimanyaako kupya oba kunoonya kuvumbula.
(iii) Okwetegeera kikolwa kya bwakalimagezi?
Omuntu kalimagezi alina engerekera y’okwetegeera (self - consciousness) ng’omuntu aliwo olw’okuba mulengera we (obwongo bwe) alina obusobozi okumumanyisa nti w’ali era mulamu.
Obutafaanana bisolo, omuntu alina obutonde obw’okwetegeera era yeebuuza ku kubaawo kwe, gye yava, ne gy’alaga, ensonga lwaki yefaako okutumbula embeera y’obulamu bwe n’okumanya oba okuteebereza ekigendererwa kya Katonda gyali. 
Okwetegeera era kitegeeza okumanya embeera z’obuntu ennungi n’ezitali nungi. Mu mbeera embi omuntu z’ayinza okubeeramu mulimu obutayagala kugambwako, enge, empiiga, okunyiiga okunyigirizibwa , okwekubagiza, obutayagala kubuulirirwa , obusunguwavu , obutasaasira, obutasonyiwa, obutujju, okwagala ennyo ebyamasanyu, okwerowozaako wekka n’endala.Okwetegeera kitegeeza kubeera waggulu wa mbeera zo ez’obuntu nga ozifuga mu kifo kya zzo okukufuga.
Okwetegeera era kitegeeza kumanya nti:
• W’oli, oli mulamu, oli mu ntabaganya era olina entabaganyo mwe wesanga, n’olwekyo olina okwefaako n’okufa ku bantu banno .
• wetaaga okuyambibwa , nawe yamba abalala,
• wetaaga okwagalwa , nawe laga abalala okwagala n’okufiibwaako
• wetaaga obulamu naawe kuuma obulamu bwa abalala
• toyagala kulumizibwa naawe tolumya balala
• tewetaaga kunyigirizibwa naawe tonyigiriza balala,
• Tewetaaga kutulugunyizibwa naawe totulugunya balala, 
• Wetaaga okukulaakulana nawe yamba abalala okukulaakulana.
• Si ggwe weetonda; manya era osinzenga Katonda wo.
Okwetegeera kitegeeza kumanya enjawulo eriwo wakati w’embeera ez’obuntu ennungi n’embi ozikakkanye zituukane n’ezo ezetaaga okukusobozesa okutabagana obulungi n’abalala.
(iv) Okusegeera n’okutegeera byawukanya bitya omuntu ku nsolo endala?
Ekisitimula okusegeera(what stimulates sense perception) kiva mu emu ku sensa zo ettaano oba okusingawo ate okutegeera kuva mu kukozesa sensa zo ezisigadde ennya kw’ekyo ky’osegedde nga okiwunyirizaako, okitunulako okukiraba, okiregako, n’okikwatako . Okusegeera kwe kumanya kw’ebintu okuyita mu sensa y’okulaba, sensa y’okuwulira, sensa y’okukwatako, eyokuwunyiriza oba eyokulegako kyokka “okutegeera” kiva mu kukiteekako sensa ezo zonna wakati mu kwefumiitririza, okwekebejje, n’okwekenneenya.
Sensa ey’okulaba esibuka mu maaso, ey’okuwulira mu matu, ey’okukwatako ku lususu , ey’okuwunyiriza mu nnyindo , n’eyokulegako ku lulimi. N’olwekyo okusegeera okwomutendera ogusooka kuleetebwawo sensa zino ettaano. Okusegeera ky’ekikolwa ekisobozesa ebimu ku bikolwa ebigerekere ng’okulaba, okulya, okuwulira obulumi n’ okunyumirwa.
Mu kwogera okwa bulijjo, okusegeera kitegeeza okumanya okujjawo okuyita mu kulaba, okuwulira, okulega, okusenserwa ky’okutteko oba ekikkutteko oba okutegeera ebintu oba engeri y’okulaba oba okutegeeramu ebintu. 
Ekisobozesa omuntu okufuna okumanya kuno kiva mu sekaloopera (reflex) wakati w’obwongo bwo ne sensa yo gye kikwatako ; sensa eroopera obwongo, obwongo ne bukola okutaputa , olwo mulengera(mind) n’akutegeeza obwongo kye bufunye. Buli sensa erina ekyagigerekerwa; sensa ey’okutunula kyagikerekerwa kulaba. 
Omuntu kyasegedde (what one perceives with the senses) kiba n’ekikisikiriza oba ekikisitimula (stimulus). Ekisikiriza/ekisitimula okulaba kutunula, okuwunyiriza kuwunya, okuwuliriza bivuga oba kwogera, okusenserwa (feeling) buba bunnyogovu, kwokya, obulumi oba okukwatako.
Obuzibu bw’okusegeera
Okusegeera kutuwa okumanya ebikwata ku mbeera eri wabweeru w’emibiri gyaffe nga bw’eri. Kyokka olwa ensonga emu oba endala, oluusi wajjawo obuzibu okuba ng’ebitundu by’emibiri gyaffe ebikwatibwako ku kusegeera okw’enjawulo bifuna okubuzibwabuzibwa okuva mu bwongo ebintu ne tubisegeera kifuulanenge .
• Ekisenge ekyeeru mu ttaala eya kyenvu kirabika ng’ekya kyenvu. Oyo kifuulannenge wa langi.
• Eky’okunywa ekiwoomerera kiyinza okuba ng’ekikaawa mu kamwa singa oli aba yakamala okulya ekintu ekiwoomerera okusingawo.Oyo kifuulanenge wa kulega.
• Ekivuga eky’empolampola kiyinza okuwulikika ng’ekireekana singa kiba kumpi nnyo n’omuntu. Oyo kifuulannenge wa kuwulira.
Ate ekirabampewo (hallucination) buba buzibu buva ku bwongo omuntu n’aba nga atunula naye nga ky’agamba nti kyalaba mu butuufu si kye kiriwo. Omuntu asegedde ekintu kifuulannenge atera okutegeera nti ekyo kyalabye si bwekirina okubeera olw’obumanyirivu kyokka oyo alaba empewo tamanya nti kyalabye tekiriiwo. Abanywi b’enjaga ne balujuuju batera nnyo okufuna obuzibu bw’ekirabampewo . Ekirabampewo tekitegeeza nti olaba mpewo naye kitegeeza nti obwongo bwo bukulaga ekintu ekitaliiwo olw’okukyankalanyizibwa omwenge, enjaga, oba obulwadde. 
Okulaba empewo tekiba kulaba muzimu wabula kiva ku kukyankalana kwa bwongo bwa muntu olw’ensonga z’okukyankalana kw’ensegekera y’obwongo oba olw’okukyakankalana kwa mutereezabulamu(metabolism).
Omuntu omugunjufu n’olwekyo si kirungi buli kintu kukiyita mizimu oba misambwa kubanga oluusi kiva mu kukyankalana kwa bwongo mu kukola okutaputa ekisegeddwa(ekisakiddwa) sensa ze ez’omubiri.

Obwakalimagezi (Intelligence):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Obwakalimagezi (Intelligence)
Omulamwa gw’Obwakalimagezi gukozesebwa okunnyonnyola obwogi bw’obwongo (sharpness of the brain) oba obwogi bw'omulengera (sharpness of the mind) mu bantu.
Mu bwongo (brain) mulimu ebisenge by’obwakalimagezi bya njawulo ebisobozesa mulengera (mind) okukola. N’ebisolo birina obwongo “obukola ebikolwa ebigerekere” (instinctive acts) naye tebirina busobozi kukozesa bwongo bwabyo nga byetengeredde ng’omuntu. Omuntu yekka y’asobola okukozesa obwongo nga yetengeredde era okukozesa obwongo ly’etteeka ly’enkulaakulana y’entabaganya erisooka. 
Okukozesa obwongo mu bwetengerevu kiri waggulu wa bikolwa bigerekere era kisangibwa mu sipiisa(kikula) ya “muntu kalimagezi”(homo sapiens) yokka. “Okukozesa obwongo kwesigamye ku kwekenneenya ebiriwo (fakikya) okusobola okutuuka ku kituufu. Okwekebejja , n’okwekkenneenya birina akakwate akatasattululwa n’okwefumiitiriza (critical thinking). 
Okwefumitiriza y’engeri y’okulowooza ekozesa ensengeka y’ebirowoozo (logic) ku biriwo. Okwefumitiriza kugezaako kuzuula kiki ekituufu, okuyita mu kukozesa obwongo .
Okukozesa obwongo okwetengeredde (objective reasoning) kulimu okwefumiitiriza, okufumiitiriza, okuteekateeka, okutondeka ebirowoozo (thought formation), okutondeka emiramwa (concepts formation), n’ekigendererwa eky’okukola ku bizibu. 
Mu kulowooza n’okujjukira, mulengera atalabika okuva mu bwongo obulabika, asobozesa omuntu:
• Okumanya ekintu ky’osegedde. Okusegeera kwa njawulo n’okutegeera. Bw’otunuulira ekintu n’okiraba oba okisegedde n’okimanya naye oyinza okuba nga tokitegedde okutuuka nga okyekebezze ne sensa zo endala nga okukikwatako oba okukiwunyirizaako mu ngeri ey’okukyekebejja. Okumanya ekintu kirimu okukisegeera oba okukitegeera. . Ekintu oyinza okukitunuulira enkaliriza naye n’otakitegeera ate era oyinza okukitegeera naye n’otakimanya mu bujjuvu.
• Okuzimba(okutondeka) ebirowoozo
• Okukuba ekifaananyi mu bwongo era ekiyitibwa ekifaananyi ky’obwongo oba ekifaananyi ky'omulengera (imagination)
Okutegeera kutandika na kusegeera (okumanyisibwa sensa zo), ekintu n’okimanya oluvannyuma n’okitegeera nga okozesa sensa zo kumpi zonna. Okukitegeera kitegeeza kukinnyonnyoka . Ate okujjukira (memory) bwe busobozi bwa woogani gye kikwatako (obwongo) okutereka, okukuuma n’okuddamu okwanja ekimanyiddwa. Okukuba ekifaananyi mu bwongo bwe busobozi bwa mulengera okuvumbula oba okuyiya ekintu ekitaliiwo olw’obumanyirivu obuva mu kusegeera kwa sensa z’omubiri.
Omuntu kalimagezi y’ensolo yokka erina amagezi okweyambisa enkola ya sayansi ne tekinologiya “okufuga obutonde” (to tame nature) obukaalamufu. Kino kiva ku kuba nti omuntu ono kalimagezi, alina obwakalimagezi obusibuka mu mulengera. 
Obwakalimagezi (Intelligence)
Omulamwa gw’Obwakalimagezi gukozesebwa okunnyonnyola obwogi bw’obwongo (brain power) oba obwogi bw’omulengera (mental power) mu bantu. Mu bwongo (brain), mulimu ebisenge by’obwakalimagezi bya njawulo ebisobozesa omulengera (mind) okukola. N’ebisolo birina obwongo “obukola ebikolwa ebigerekere” (instinctive acts) naye tebirina busobozi kukozesa bwongo bwabyo nga byetengeredde ng’omuntu. Omuntu yekka y’asobola okukozesa obwongo nga yetengeredde era okukozesa obwongo ly’etteeka ly’enkulaakulana y’entabaganya erisooka. 
Okukozesa obwongo mu bwetengerevu kiri waggulu wa bikolwa bigerekere era kisangibwa mu sipiisa (kikula) ya “muntu kalimagezi” (homo sapiens) yokka. “Okukozesa obwongo kwesigamye ku kwekenneenya ebiriwo (fakikya) okusobola okutuuka ku kituufu. Okwekebejja, n’okwekenneenya birina akakwate akatasattululwa n’okwefumiitiriza (critical thinking). 
Okwefumitiriza y’engeri y’okulowooza ekozesa ensengeka y’ebirowoozo (logic) ku biriwo. Okwefumitiriza kugezaako kuzuula kiki ekituufu, okuyita mu kukozesa obwongo. Okukozesa obwongo okwetengeredde (objective reasoning) kulimu okwefumiitiriza, okufumiitiriza, okuteekateeka, okutondeka ebirowoozo (thought formation), okutondeka emiramwa (concepts formation), n’ekigendererwa eky’okukola ku bizibu. 
Mu kulowooza n’okujjukira, omulengera ogutalabika ogusibuka mu bwongo obulabika, gusobozesa omuntu:
• Okumanya ekintu ky’asegedde ne sensa ze. Okusegeera kwa njawulo n’okutegeera. Bw’otunuulira ekintu n’okiraba oba okisegedde n’okimanya naye oyinza okuba nga tokitegedde okutuuka nga okyekebezze ne sensa zo endala nga okukikwatako oba okukiwunyirizaako mu ngeri ey’okukyekebejja. Okumanya ekintu kikolwa kya busegeevu naye okutegeera kikolwa kya bugereefu. Ekintu oyinza okukitunuulira enkaliriza n’okimanya naye n’otakitegeera.
• Okuzimba(okutondeka) ebirowoozo
• Okukuba ekifaananyi mu bwongo era ekiyitibwa ekifaananyi ky’obwongo oba ekifaananyi ky’omulengera (imagination)
• Okuteebereza (rationalization). Kuno si kuteeba (to guess). Okutebereza kulinga kugereesa era mu butuufu kugereesa kwennyini okusinziira ku fakikya z’osegedde (ne sensa zo)
Okutegeera kutandika na kusegeera (okumanyisibwa sensa zo), ekintu n’okimanya oluvannyuma n’okitegeera nga okozesa sensa zo kumpi zonna. Okukitegeera kitegeeza kukinnyonnyoka. Ate okujjukira (memory) bwe busobozi bwa woogani gye kikwatako (obwongo) okutereka, okukuuma n’okuddamu okwanja ekimanyiddwa. Okukuba ekifaananyi mu bwongo bwe busobozi bw’omulengera okuvumbula oba okuyiya ekintu ekitaliiwo olw’obumanyirivu obuva mu kusegeera kwa sensa z’omubiri.
Enkozesa y’Omulengera gwo? 
Ekintu ekikolebwa oluvanyuma lw’okusengeka ebirowoozo mu bwongo oba mu mulengera wo kiyitibwa “kikolwa kya butegeevu” (rational act).
Obwongo okuba nga bukola tekitegeeza busobozi kukozesa bwongo okusobola okukola ebikolwa eby’obutegeevu (rational acts) kubanga n’ebisolo birina obwongo obukolera mu ngerekera (instincts) nga birowooza kyokka tebisobola kusengeka birowoozo byabyo mu ngeri ya magezi. Omutabufu w’obwongo, obwongo bwe buba bukola kuba si mufu naye tasobola kukozesa bwongo bwe mu bwetengerevu n’olwekyo tasobola kukola bintu bya butegeevu.
Omubbi, omutujju oba muliisa maanyi bw’aba agenda okukola ebikolwa ebitali bya buntu, gamba okuzza omisango, naye obwongo bwe buba bukola kyokka aba takozesezza bwongo bwe oba ng’abukozesezza bubi; tasengeka birowoozo bye mu ngeri ya buntu (eyeebuuza n’epima obulungi bw’ekyo ky’ayagala okukola). N’olwekyo “taba mutegeevu” (he is irrational) era akola ekikolwa ekitali kya butegeevu. Omuntu okusengeka ebirowoozo mu bwongo bwe “kikolwa kya mulengera” (an act of the mind), ekimusobozesa okukola ekintu eky’amagezi mu bwetengerevu.
Okusengeka ebirowoozo kyetaagisa mu “masomo g’obuyivu” (academic studies) ne mu bulamu obwa bulijjo era kigenda kugenda mu maaso okiyita mu:
 Okulambika ensonga zo mu mulengera gwo.Mu kukozesa obwongo ng’olambika (olamba) w’oyita okutuuka ku nsonga, omuntu asooka kwekebejja kintu n’akola okwekenneenya, olwo n’alyoka atuuka ku kituufu oba ku nsonga. Mu “kwekenneenya” osooka kuddira ekintu ky’obuulirizaako n’okyabuluzamu ebitundu byakyo eby’enjawulo okusobola okukyekenneenya obulungi. Bw’omala n’owumbawumba ng’onyonyola ki kyozudde. 
 Okulambulula ensonga kuba kulaga kkubo eriyitiddwaamu (erirambikiddwa) okutuuka ku kuzuula ekipya. 
Ekipimo ky’Obwakalimagezi (EkkyO)
EkkyO (IQ) kifundiwazo oba katugambe “ekigambo ekyatulirwa mu bufunze bwakyo” (acronym). Okufaananamu n’oky’olungereza IQ (Intelligence Quostient), “EkkyO” kifundiwazo ekiggwayo: “Ekipimo ky’obwakalimagezi” ekitegeeza” Measure of intelligence oba Ekigeranyo ky’Obwaklimagezi ekitegeeza “intelligence quotient”.
Buli buwangwa buba n’ebigambo ebiraga obwakalimagezi bw’omuntu nga “okumanya” (knowing), “okutegeera” (understanding), okusegeera (sense perception), “okukwata” (grasping), n’amagezi” (wisdom). Mu luganda era tuyinza okwogera ku muntu kalimagezi (intelligent person) oba n’omuntu kagezimunyu (genius). 
Bino byonna mwe muva omulamwa gw’obwakalimagezi (intelligence). Obwakalimagezi kikwata ku “bugezi” bwa muntu. Obusobozi obusinga obw’okukozesa obwongo okw’engeri ez’enjawulo businziira ku mbeera omuntu gy’alimu. Omuntu ayinza okuba kagezimunyu mu sayansi w’ensolo naye nga mu kutabagana n’abantu abalala muwugulavu (alina ekimuwugula oba awaba). Kino kitegeeza nti ensengeka z’okumanya mu bwongo bw’abantu za njawulo.
Obwakalimagezi kyeyorekera mu ngeri nnyingi omuli, okusengeka ebirowooza (logic), okutondeka ebirowooza (abstraction), okutegeera, okukwata, okuwuliziganya n’abalala, okuyiga, okumanya ebiyinza okujja abantu abalala mu mbeera, okujjukira, okuteekateeka, n’okujjawo obuzibu. Obwakalimagezi kisonjolwa nga obusobozi okuyiga, okutegeera, okwang’anga embeera empya. Obwakalimagezi’ kiraga obusobozi okutuuka ku kulowooza okuzibuwavu n’okukozesa obwongo okuzibuwavu. Obwakalimagezi businziira ku mbeera enkulu bbiri:
i) Obuzaale (Heredity)
ii) Embeera omuntu gy’abaamu (Environment)
Entabiro (interplay) y’obuzaale n’embeera omuntu gy’abeeramu kintu kikulu nnyo okusobola okukulakulanya obwakalimagezi.

Engerekera (instincts):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Omuntu akozesa atya obwakalimagezi ku "bikolwa ebigerekere"(instinctive acts)?
Obugunjufu era kitegeeza kuba waggulu wa bikolwa ebigerekere(instinctive acts). Omuntu obutafaanana na nsolo ndala alina okufuga engerekera z’obutonde (the natural instincts) mu bulamu bwe.
Ebikolwa ebigerekere (instinctive acts) bikolebwa ensolo awatali kumala kutendekebwa yadde okulowooza. Ekyokulabirako, ensolo oluzaalibwa eyaayanira okufuna eky’okulya oba okuyonka. 
Ebikolwa ebigerekere oba engerekera (instincts) bye bikolwa ebitali byeyagalire ate nga si biyigirize, mu nsolo zonna okutwalira awamu, ebireetawo enneeyisa ezitakyuka. Enneeyisa engerekere (instinctive behaviour) ze zisobozesa sipiisa (ebikula) z’ensolo obutasaanawo.
Buli kikolwa ekigerekere kirina kasikirizi(ekintu ekikisikiriza) oba ekikisitimula (stimulus). Okutwalira awamu, ebikolwa ebigerekere mulimu bino:
• Ssekaloopera(reflex) kusegeera(okusaka obukessi ne sensa) 
• Okukozesa obwongo kusegeera(sensa okusaka obukessi)
• Okwerwanako kulumbibwa
• Okulya njala 
• Okukola omukwano bwetaavu, kutabagana, kwegomba
• Okwegadanga kwegomba , kufuna bwagazi
• Okuzaala kukola mukwano/kwegadanga
• Okuva mu mbeera kukyankalanyizibwa, kunyigirizibwa, kusanyuka
• Okusinza Katonda kwewunya ekibalo ky’obutonde
• Okwetoowoloza lubuto okukola ku mmere omuntu gyalidde
• Okukwata obukusu okuwuliriza 
• Okufa kulwala
Ebyo waggulu bye bimu ku bikolwa ebyengerekera (za Katonda) era ebiyitibwa ebikolwa by’omuntu ebigerekere oba ebikolwa ebigerekere (instincts). 
Okufa n’okuzaalibwa kyatutonderwa era bye bimu ku bibaawo mu bulamu bwaffe kyokka nga si bikolwa byaffe wabula bya butonde kubanga tewali muntu akola kikolwa kya kufa oba akola ekikolwa ekyokuzaalibwa kwe; okufa n’okuzaalibwa bikolwa bya buttonde ebyatugerekerwa oba ebyatutonderwa. Engerekera era yeyolekera nyo mu kulwana n’okwegadanga kyokka engerekera esinga okweyoleka embagirawo eba “ssekalopera” (reflex).
Ne mu buttonde bw’ebisolo waliwo ebikolwa ebigerekere, ebimu nga bijjirawo mbagirawo, buli kisolo bye kikola mu ngeri “etali ya kyeyagalire” (involuntary), bino byonna nga bigerekeddwa Katonda mu butonde, gamba nga okulya, okwegadanga, okwetaasa okuva mu kabi, okukwata obukusu ,nebirala ; kyokka ebisolo ebimu ng’embwa nga bitendekeddwa okukola ekintu , bikola ekintu ekyo bulungi okuyita mu kukwata obukusu oba okumanyiizibwa (conditioning).
“Okukwata obukusu” oba okumanyiiza kiva mu kikolwa ekigerekere eky’ekinyonyi ekiyitibwa enkusu eky’okukoppa amaloboozi g’abantu ge kigegeegenya, si lwa kuba nti kikozesa bwongo okuba nga kitegeera kye kikola.
Ebikolwa ebigerekere eby’okwerwanako, okulya, okuzaala n’okuva mu mbeera biri mu nsolo zonna (ekitegeeza mu bantu ne mu bisolo) naye “ekikolwa eky’okukozesa obwongo” n’eky’okusinza Katonda kirabika nga kiri mu kikula kya muntu kyokka.
Ate era mu butonde ensolo zonna nga n’omuntu mw’omutwalidde zikola ebintu ebigerekere kyokka omuntu akozesa obwongo okusalawo okwenjawulo ku ky’okukola. 
Omuntu alina obusobozi okulondamu oba okusalawo ku kikolwa ekigerekere nga akozesa obwongo. Ekyokulabirako, kikolwa kigerekere ensolo okulya naye ekisolo olulaba ekyokulya kiryabuli kyokka omuntu ye ayinza okusalawo okukirya oluvannyuma oba obutakirya olw’ensonga emu oba endala, gamba ng’okuba nga kiddugala, kyetaaga kwozebwako oba okuba nga ya kamala okulya.
Okukola omukwano nakyo kikolwa kigerekere era ekisolo ekisajja olulaba ekikazi nga kikirinyira lwa mpaka yadde mu kifo eky’olukale. Omuntu alina amagezi amala kukkaanya, takwata lwa mpaka era takikola mu lujjudde nga bisolo. 
Yadde ng’omuntu akolera ku bikolwa ebigerekere, ebiteeketeeke mu buttonde, alina amagezi aga waggulu agamuyamba okukozesa obwongo bwe okusalawo ddi lw’aba akola ekintu oba obutakola kintu ekimu oba ekirala. 
Mu butuufu ensolo endala ebintu bye zikola tezimala kubyefumiitirzaako wabula zesanga zirina okukola ekyo olw’obutonde , gamba ng’enkoko okubiika amagi n’egamaamira ate bw’emala okugaalula n’ebeera n’obukoko bwayo okutuuka lwe bukula. Enkoko eno temala kwefumitiriza kukola kino wabula yesanga ekoze ekyo. Yadde omuntu naye kyamugerekerwa okuzaala, ye akozesa amagezi okusalawo okuzaala nga mweteefuteefu n’abaana bameka b’asobola okulabirira okusinziira ku busobozi bw’alina. Omuntu azaala abaana b’ateetegekedde aba si mugunjufu kubanga aba yeyisizza nga kisolo ekizaala obuzaazi , Ensi ekikulize .
Ekisolo obudde olukya kitandikirawo okulya kasita ebyokulya bibeerawo, tekikola kwefumiitiriza ku kikolwa kino , ensonga lwaki ne bwe kikkuta kigenda mu maaso n’okulya ppaka ng’obudde buzibye. Ate era ne bwe kiba nga eky’okulya kiri ku kasasiro oba embeera ey’obujama yonna kyo kirya buli. Omuntu alya ebijama aba yeyisizza nga nsolo era taba mugunjufu , oluusi aba mulalu, aliko ekikyamu ku bwongo.
Emiramwa gw’ekikolwa ekigerekere ne “sekaloopera atali wa kyeyagalire”(involuntary reflex) gifaanagana. Omulamwa gwa ebikolwa ebigerekere gutera okulaga sekaloopera ow’ekintabuli atali wa kyeyagalire ow’enjawulo; gamba nga okulya, okwerwanako, okwegadanga, so si sekaloopera atali mweyagalire ow’engeri ennyangu nga okutemya, okunyiza, n’okukolola.
Buli kikolwa ekigerekere kirina olujegere lw’ebintu bye kireetawo. Okusinziira ku kino tuyinza okwawula ebikolwa eby’engerekera bwe tuti :
a. Engerekera y’Okulya:- y’eviirako olujegere lw’okukung’anyiriza emmere, okutoola emmere, okutereka emmere, n’ebirala.
b. Engerekera y’okwekuuma:- y’eviirako olujegere olulimu okudduka, okwemulula, okwekweka, n’okwang’anga ng’ensolo ekozesa ammannyo, enjala, amayembe , amagulu ,emikono , n’ebirala.
c. Engerekera y’okwegadanga:- yeviirako olujegere lw’okukola omukwano, okuzannyiikiriza, okuyimba, amazina, okuwubira , okugenda mu kifo ekyekusifu n’ebirala.
d. Engerekera y’Obuzadde:- yeviirako olujegere lw’okuzimba aw’okukuliza ebito,okutereka emmere y’ebito, okuliisa ebito, n’okutendeka ebito okwekuuma ,okuyigga , n’ebirala. Mu bantu mulimu okuyigiriza abato okufuga embeera zabwe ez’obuntu , empisa,okukola emirimu , n’okubasomesa mu matendekero.
e. Engerekera z’okubeera awamu (group instincts):- muno mulimu olujegere oluliko enkolagana oba okutabagana mu bantu oba mu bisolo ebyeyolekera mu kwekuuma okwa wamu , okuzimba, n’ebirala.
Manya: Obugunjufu kitegeeza kubeera waggulu wa ngerekera za buttonde (natural instincts) oba obusobozi okufuga ebikolwa ebigerekere. Eky’okulabirako omuntu okufaanana n’ensolo kyamugerekerwa okukola omukwano oba okwegadanga n’okulya kyokka omuntu kalimagezi teyegadangira mu lujjudde yadde okukwata olw’empaka nga ebisolo, era omuntu tabeera awo nga buli bbanga aba mu kulya oba kunywa yadde nga eby’okunywa n’okulya biri mu bungi oba nga biri mu mbeera ey’obujama wabula alya mu biseera ebigere ate nga emmere gy’alya nnyonnjo. 
N’okuzaala nakyo kikolwa ekyatugerekerwa okufaananako n’ensolo endala naye omuntu kalimagezi tasobola kumala gazaala baana b’atasobole kulabirira. Obutafaanana na nsolo ndala, omuntu ye asooka kwetaakateeka n’alyooka akola ezzadde okusobola okulirabirira obulungi. 
Obugunjufu bwetaagisa okukozesa amagezi ku bikolwa ebyatugerekerwa Katonda, obutaba nga nsolo ezitakozesa magezi.
N’okuva mu mbeera nakyo kikolwa kigerekere(instinctive) mu bantu , n’ensolo endala, kyokka, obutafaanana nsolo ndala, omuntu aba n’obusobozi okufuga embeera ze ez’obuntu nga okunyiiga , okwegomba, n’endala , olw’amagezi g’alina.

Muntunsolo ya byanfuna(homo economicus):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Omuntu Ensolo y’Ebyanfuna 
Amaka amagunjufu gabaamu abazadde abalaga abaana nti , omuntu nsolo ya byanfuna , alina okubaako ky’akola okufuna ensimbi oba ebintu byeyetaaga mu bulamu. Omuntu, nsolo ya byanfuna , atalina kubeera awo ng’aleze engalo awatali kukola oba kubaako ky’atondekawo, ekyettunzi oba ye kennyini bye yetaaga mu bulamu.
Kino kye kimuyamba okukkakkanya obutonde obukaalamufu , gamba nga omuntu asimba emiti oba afukirira ebirime , azimba amayumba, akola n’ayambala engoye ezibugumya omubiri , aweesa ebikola (tools), masiini, alima emmere, akola eddagala ery’okwejanjaba obulwaddwe, eby’entabula, n’ebirala. Tewali nsolo ndala esobola kukola kino era bw’oba omuntu omukulu nga tosobola kukola kimu kya kubiri ku ebyo waggulu oba weyisizza nga kisolo. Jjukira nti “akakyaama amamera”! Omwana mugunjulirewo nga akyali muto nga omuyigiriza okukola n’okutondeka eby’amaguzi oba byeyetaaga mu bulamu.
Okusobola okwekulaakulanya, omuntu alina okukola emirimu (labour) okwetuusaako ebyeetago bye ebisookerwako (basic needs) mu bulamu, omuli okuzimba enyumba, emmere, eddagala, n’obukuumi. Kino akikola ng’ayiiya engeri (techniques) z’okukolamu ebintu bye yetaaga okumutuusa ku byetaago bye, ekintu ekiva mu kukulaakulana mu magezi ag’ekikugu oba sayansi ne tekinologiya, ebintu ebibiri ebyetaagisa ennyo mu kuweesa oba okukola amakolero g’ebyamaguzi. 
N’olwekyo obugunjufu kitandika na kumanya nti obutafaanana na nsolo ndala , omuntu nsolo enkozi y’emirimu(man is a labouring animal), alina okukola ku butonde okubujjamu by’ayagala ng’akozesa amagezi ge okuyiiya, okuvumbula n’okuweesa oba okulima n’okulunda okusobola okukola ebintu ebyetaagisa okugonza obulamu bwe. 
Mu butuufu, wano mu Buganda okuva edda n’edda omusingi gwa ebyenfuna gubadde guyimiridde ku bino wammanga , abaana baffe bye tulina okubakubiriza okwenyigiramu okuva nga bato:
 Okukozesa Ettaka. 
Lino okusinga lyakozesebwanga mu byabulimi ng’abantu balima ebirime eby’okulya n’ebireeta ensimbi. Abaganda baalimanga emmere nga lumonde , balugu, kyetutumula, kaama, nandigoya, endaggu, awamu n'amayuuni, enva ng'ebbugga , ejjobyo, ensugga, nnakati , entula , empindi , ebijanjaalo , enkoolimbo , empande , enderema, n'obuyindiyindi. Bino byonna era bikyasobola okuvaamu ensimbi ezimala nga obadde obigasseeko emmwanyi, kasooli, obulo, omuwemba, n’ebirala.
 Okulunda embuzi, enkoko, n'endiga.
 Okuweesa :
Okuweesa nga basaanuusa ebyuma okubijja mu matale ne babiweesaamu obwambe, ebiso, enkumbi, amafumu, n'embazzi. Ku mulembe guno ebisinga obungi ku bino tubigula kuva bweru wa ggwanga so nga ate tuyinza okubikolera wano. 
 Okukomaga .
Okukola ebyambalo mu mbugo enkomage. Bino kati biyinza okukolebwa wano mu ngeri ez’enjawulo n’ebyuma ebya tekinologia omulongoseeemu kyokka n’embugo zikyali za ttunzi kuba mwe musinga okuziikibwa abafu.
 Okusuubulagana n’ebitundu oba amawanga amalala. 
Kino tekisobola kubaawo awatali kutondeka nga tulima ne tulunda awamu n’okukola eby’emikono omuli n’okuweesa.Okusuubulagana kyali kyatandika dda wano mu Buganda . Edda Bunyoro nga tubagulako omunnyo ogwavanga e Katwe, enkumbi, ebiso, n'embazzi kubanga n'Abanyoro baalinga baweesi balungi ddala olw'ensi yaabwe eyalimu nnyo amatale agaasaanuuusibwanga okufunamu ebyuma.
 Eby’okwerinda. 
Mu bitongole ebikuumi by’eddembe na kati mulimu emirimu mingi. Edda Buganda yali nsi nwanyi ya ntalo. Kati nga tuli mu ggwanga erya Uganda tetwetaaga kunaawuza ntalo kyokka tulina okuwa amaanyi abavubuka baffe okweyunira ebitongole ebikuumaddembe nga bakolera wamu ne bannayuganda abalala.Emirimu egiri omwo ntoko.Ebyokulwanyisa byakolebwanga okuva mu byuma n'emiti. Muno mwalimu amafumu, obusaale, engabo, n’embuukuuli. Bino na kati byetaagisa okwekumisa mu maka, amasomero, oba amakolero, nga amateeka bwe galagira.
 Emirimu gy’ebyemikono emirala. 
Obusobozi bw’Abaganda abedda era bweyorekeranga mu mirimu gy'ebyemikono (Crafts). Muno mwalimu okuluka ensero, ebiyagi omuterekwa emmere enkalu, okubumba ebibumbe;okubajja;okukola ebyokulwanyisa; ensumbi, ebita n'endeku. Okujjako eby’okulwanyisa, na kati oyinza okufuna ensimbi mu byemikono ebisigadde.
 Okukola ensero .
Okukola Ensero (basketry) kye kimu ku bintu omuganda owedda bye yakugukangamu mu by’akozesa awaka n'okwerinda - nga bakola ebisaakaate n'emmuli, okusereka ennyumba mu ngeri eyokuluka, n'engabo. Abakyala be bakolanga enkomera/ebisaakaate, ebiyagi, okubaga emmuli, okusereka , okukola obutego, n'ebisero byo mu nnimiro, ebibbo n'obusero obutono obutereka emmere entonotono, emikeeka, ebibikka ku nsuwa , n’ebirala.
 Okubumba .
Okubumba (pottery) nga bakozesa ebbumba kwalimu okukola ensuwa/ensumbi (water pots}, ebibya(bowls), entamu(cooking pot), ne emindi (smoking pipes) ezitoneddwa mu langi enzirugavu, enjeru, n'emyufu. Na kati mu Buganda mukyalimu ebbumba lingi abavubuka mwe basobola okufuna ensimbi nga babumba ebyettunzi eby’enjawulo.
 Ebikozesebwa eby’enjawulo .
Ebyakozesebwanga okusala n'okuwaata ebyokulya(cutlery) nabyo byakolebwanga mu byuma . Mwalimu embazzi, enkumbi, amalobo, amafumu, ennyondo. N’ebikozesebwa mu masinzizo. Ebisinga obungi ku bino byonna bikyali ku katale .
 Okubajja .
Mu kubajja mwalimu obutebe obutonetone, ebikozesebwa eby’omuti ng'oluseke , ekiwujjo, ebyanzi by’amata, ebikomaga embugo , amaato, ebivuga by'abayimbi ng'engoma n'endingidi(membra phones) , n’ebirala. Obusobozi bwa Buganda obulala bweyolekera mu nakitondekabirungi (art) mu kukuba ebifanyi , okutona, okusiiga, okuwawula, okuwoola, n’okuwunda.
 Okutona. 
Okutona, mu Lungereza “ to stain, to dye, to apply colour on something”, kwakolebwanga ku mbugo era nga luno baluyita olubugo olutone.
 Okuwunda.
 Okuwoola.
Okuwoola, mu lungereza engraving oba sculpture, ku bibajje ku mbawo oba ku mayinja
 Okusiiga. 
Okusiiga , mu lungereza to paint, ekintu mu langi ennugi.
Okusinziira ku kyenkulaze waggulu awo okiraba nti yadde tewaaliwo nkola ya byanfuna ng'eyomulembe guno, abazungu nga tebannajja wano, tewaaliwo bwavu na buwejjere ng'ebiriwo kati kubanga abantu baalina obusobozi obw’enjawulo , kati bye basuuliridde olw’okwagala emirimu gya malidaadi egy’amataayi..
Ekyewunyisa kiri nti ebintu ebyo byonna bikyaali bya ttunzi naye abazadde oba amasomero matono nnyo agakola okutendeka abaana mu bintu ebyo okujjako okubasomesa amagezi ago mu mutwe, omutali bya mikono.

Muntunsolo entabaganyi(homo sociologicus):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!!Omuntu Nsolo Entabaganyi
Mu ntabaganyabantu zonna, omuntu kinnoomu alina obusobozi butono. Entabaganyabantu(human society) n’olwekyo eyamba omuntu kinnoomu mu biseera ebya kaasammeeme , okusobola okwang’anga obuzibu ebw’enjawulo.
Okuva edda n’edda nga omuntu bwe yetaaga obuyambi, gamba nga mu kaseera ak’okuzaala, okufa oba ebigwa bitalaze , abantu b’entababuvo ye(his community) beekunga okumuwa obuyambi . Na guno gujwa , entabaganya(bantu) y’eteekawo enkola ez’enjawulo omuli enkola z’ebyenfuna, amateeka n’ebiragiro okuyamba buli muntu n’entabaganyi ez’enjawulo okufuna obukuumi n’okubbulukuka mu mbeera z’ebyenfuna.
Omulamwa , “entabaganya”(Society) oba entabagbuvo(community ) gulaga okwegatta oba okukolagana mu bantu abali mu mbeera n’obusobozi ebw’enjawulo .
Okusobola okugunjula omwana okuba omutabaganyi , omuzadde alina okulaba nga omwana oyo amuyigiriza empisa ezisobozesa obutabaganyi, z’ogenda okusomako mu maaso mu katabo kano.
Waliwo abetwaala okuba abagunjufu naye nga bavuvuba abalala obutabawa kyagaanya kwennyonnyolako oba kuwa ndowooza zaabwe. Okuvuvuba abalala baleme okubaako kye boogera nakyo ssi kya bugunjufu.
Obutafaanana na bisolo, omuntu mulamu ayogeraganya ne muntu munne nga buli omu awa omulala ekyagaanya okwogera nga bw’amuwuliriza. Ebisolo byo bikola maloboozi naye tebyoogeraganya kuyita mu bigambo nga muntu. 
Wano we wava obwetaavu bw’okusomesa empisa ey’okuwulizaganya n’okutegeeragana n’abantu abalala , omuli n’obutabambira mboozi y’abalala , awatali kusooka kubasaba kubaako ky’ogamba.
Abakulu oba abazadde balina okwegendereza obutaziiyiza busobozi bwa baana kuba banyumya, abagobansonga , abayinza okukubaganya ebirowoozo mu ngeri ey’ekitegeevu. Abakulu era balina okuyigiriza abaana okuba abateesa okuva nga bato nga babawuliriza nga babaddeko kye bateesa oba kye boogera awatali kubavuvuba. Okwo nakwo kusomesa bugunjufu.
Entabaganya y’Omuntu (human society), kiraga enkolagana y’abantu ey’ekuusiza ku kifo ky’omuntu mu ntabaganya (social status), obuvunaanyizibwa n’enkwanaganya y’entabaganyo ez’enjawulo eziri mu ntabaganya, okwetusaako ebyetaago eby’enjawulo okuyita mu kukoleganira awamu. 
Mu ntabaganyabantu n’entabaganyo mwe mugunjulirwa abantu okubafuula ob’obuvunaanyizibwa, n’obusobozi obw’enjawulo. Okuyigiriza omwana obutabaganyi okuyita mu kumubangula , okumuyigiriza, okumutendeka, n’okumukugusa mu busobozi obw’enjawulo kye kimu ku bikola ekiyitibwa okugunjula . Obusobozi bw’afuna kye kimu ku bimuteeka mu mbeera ey’obutabaganyi . 
Omuntu atalina ky’amanyi oba ky’asobola kukola mu bulamu bwe aba n’obutabaganyi butono era entabaganyo ye oba entabaganyabantu, okutwalira awamu emuganyulwamu kitono . Empisa, okukola n’okutondeka gwe musingi gw’obutabaganyi mu bantu.

Muntunsolo ey'ebyobufuzi(Homo politicus):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Omuntu nsolo ya Byabufuzi. 
Ebyobufuzi birina akakwate akatasattululwa n’embeera y’ebyenfuna mu bantu, eby’obuwangwa, eddiini, eby’okwerinda, eby’obulamu , enkuuma n’enkozesa y’obutonde, awamu n’ebyenjigiriza. Obwetaavu buno bwonna bwe bukola ebyobufuzi era bino bye bifuula omuntu ensolo y’ebyobufuzi..
Ebyobufuzi nabyo biri mu nsolo eyitibwa muntu yokka. Byekuusiza ku ndowooza/ oba ayidologiya ya mwoyogwagwanga ebeera mu buli muntu mu “ntabaganya” (society). Ayidologiya kye kimu ku bifuula omuntu mwoyogwagwanga olw’ekigendererwa eky’ebyetaago by’obulamu , okutandika n’ obukuumi .
“Ayidiyologiya” kwolesebwa okwawamu (okufaanagana) okw’abantu ab’enjawulo ku bwetaavu obw’awamu oba ku kintu ekimu oba engeri ebintu gye birabibwamu mu kulowooza okwa bulijjo oba mu firosoofa oba ebirowoozo ebiteerebwawo abafuzi oba abanoonyereza ku byobufuzi.
Mu kukubaganya ebirowoozo mu bantu, ebirowoozo ebimu birabika okuba nga bivaayo nnyo okusinga ebirala era mu butuufu abantu ab’enjawulo batera okuba n’endowooza emu ku mulamwa. Abasoma enneeyisa y’abantu bannyonnyola kino nga bakozsa ekigambo “ayidologiya”.
Ekyokulabirako abantu ab’entabaganya emu batera okufuna endowooza emu ku nkulaakulana n’ebyokwerinda , ne kibaviiramu okwegatta n’okukulaakulanya eggwanga lyabwe nga bayita mu ayidologiya ya “Mwoyogwaggwanga” (nationalism) , lyabwe. 
Waliwo ne Ayidologiya ya sitakange, eya nakalyakaani, ey’obufuzi obw’ensikirano , n’endala. Zino zonna “ayidologiya za byabufuzi”, omuntu omugunjufu z’alina okumanyaako yadde nga si mukenkufu. Ayidologia ya mwoyogwaggwanga kye kisumuluzo ky’obutebenkevu n’enkulaakulana y’entabaganyabantu kubanga eggwanga lye liteekawo enkola z’ebyenfuna n’ebyokwerinda okusobozesa abantu okukola ebibakulaakulanya.

Embeera z'Obuntu(Human emotions):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!!Manya emiramwa gino:
(iv)Embeera z'obuntu(human emotions zirimu:
Obutafaanana na Mwoyo wa bwa Katonda avaamu embeera z’obuntubulamu, omwoyo w’obuntu , evaamu embeera z’obuntu (human emotions) ,embi oba enkyankalamu n'ennungi..
"Embeera z'Obuntu" oba "embeera ez’obuntubulamu" mulimu okusaasira, okulumirirwa, okuyamba, okunyumirwa ,okwagala, n’endala. Ng’ojjeeko embeera ez’obuntubulamu , buli muntu omulamu alina embeera ez’omubiri enkyankalamu , ezisibuka mu mwoyo w’obuntu . Embeera zino zirimu okunyiiga, okunyumirwa ng’abalala bafunye okunyigirizibwa(sadism), okulumwa, okunakuwala, okwejaakajaaka, okwemanyamanya, obutagambwako, okutya ,okunakuwala, okwewuunya, okunyiiga ,okwemanya, obutagambwako , emputtu ,empiiga ,enge , ’ effutwa. n’obutafa ku balala. 
(i) Embeera y’obuntu ey’Okwagala
Okwagala kuva mu kusenserwa bwagazi oba kusegeera okwawamu. Okwagala kuyinza okuba okwa mwoyo wa Katonda oba okw’obusimu bw’omubiri obw’omukwano wakati w’ekisajja n’ekikazi, oba okwagala okw’obuntu okw’omuntu eri muntu munne oba okwagala okukola ekintu. 
Mu kwagala oluusi muvaamu okwegomba, okwegwanyiza eby’abalala , okuyaayana, n’okwakayakana. Mu kwegomba namwo mubaamu embeera z’obuntu nga okweyunira ,okusikirizibwa oba okusikiriza ,okwenyumiriza mu kintu oba mu muntu ,okulaga ,n’okufaayo .
Okwakayakana kwekusiza ku mbeera z’obuntu nga okuleetera oba okufuna obwagazi , okwegwanyiza , okwemalira ku kintu ,n’okuteeka ebirowoozo byo ku kintu oba ku muntu.
(ii) . Embeera y’obuntu ey’Okunakuwala
Okunakuwala kuva ku kufiirwa oba okulemererwa oba obutafiibwaako, n’okuswazibwaswazibwa . Ssinga embeera ey’okunakuwala eyitirira , omuntu afuna okwennyika , ekintu ekyeragira mu kusiriikirira, n’okweyawula ku balala . Singa olaba omuntu atandise okweyawula ku banne , yekubagiza ate nga tayogera , buno bubonero bwa kwennyika era omuntu oyo aba yetaaga obuyambi obw’enjawulo kubanga ayinza okwetuusaako obuvune oba n’okutuusa obuvune ku balala oba n’okutabuka omutwe. Okunakuwala n’olwekyo ye kanaluzaala w’embeera z’obuntu nga okwennyika , okwekubagiza ,ennaku ,n’ebirowoozo .
Mu kunakuwala era muvaamu embeera z’obuntu nga okuggwaamu essuubi , okuwulira obubi, obutasanyusibwa ate okuswaala ne kuvaamu embeera nga okwetya, okwekyaawa , n’okwejjusa. 
Obutafiibwaako oba okusuulirirwa kuvaamu mbeera z’obuntu nga okwetya , okwesamba abalala, okwagala okubeera wekka, okutya okuswazibwa , n’okwekubagiza .
(iii) Embeera y’obuntu ey’ Okutya
Okutya kuleetebwawo buzibu oba akatyabaga akaba keyolese nti kanaatera okubaawo oba enkyukwe. Okutya “ngerekera ya kwerwanako”(survival instinct) singa embeera ey’obulabe eba yekiise mu bulamu bwo. Okutya kuleetawo ekiwuggwe ,okwesisiwala ,okumaguka , kawereege ,okutaatagana , n’ebirowoozo okukyankalana .
Waliwo n’okukubwa enkyukwe . Omuntu akubiddwa enkyukwe afuna okwekengera ,okutya ,okwesisiwala ,obuteetegeera ,obutakyayala ,akakyankalano ,okwekanga, oba “enviiri okumuva ku mutwe”.
Engerekera y’okutya (the instinct of fear) ya kwetaasa n’okutaasa abalala.Obugunjufu kikwata ku kumanya buvune obuyinza okuteeka abalala mu mbeera ey’okutya n’okuyamba abo abayingidde mu mbeera eno .Okutya mbeera ya mulengera (mental condition) ekuleetera okwekengera nti ggwe oba munno ayolekedde okufuna obuzibu. Ono ye kalonda omweyolekera embeera y’obuntu ey’okutya:
 Bw’otya omuntu oba wekengedde nti oyinza okumufunamu obuzibu 
 Bw’otya okutwalibwa mu kkomera oba wekengedde nti oyinza okukifunamu obuzibu obw’enjawulo.
 Bw’otya okugobwa ku mulimu oba olowooza nti oyinza okukifunamu obuzibu. Kino kikuyamba okweteekateka nga otuukana n’omutindo oba nga onoonya ekirala eky’okukola nga obadde ogobeddwa.
 Bw’otya okwogera ku kintu kiba kitegeeza nti oyinza okukifunamu obuzibu.
 Bw’otya ensolo kiba kitegeeza nti wekengedde nti eyinza okukutusaako obuzibu (obuvune)
 Bw’otya obwavu kiba kitegeeza nti otegedde nti obwavu mpologoma , ekutta olaba era olina okubulwanyisa.
 Bw’otya okuswala, okuswazibwa, obutafiibwako, oba okukyayibwa oba wekengedde obuzibu obuli mu kino
Ku ludda olulala, okutya kya mugaso kubanga kitusobozesa okwewala obuzibu nga twetaasa mu ngeri ey’okwetegekera obuzibu obuba butweyolese , tusobole okubwang’anga oba okubwewala.
(iv) Embeera y’Obuntu ey’ Okunyumirwa
Okunyumirwa oba essanyu kirimu okwewulira nga oli mu mbeera ennungi, eddembe, okwagala, n’okumatira. Era kino kivako okusaakaanya , omuli okusanyusibwa ,okukyamuka ,okweraga , okujaganya ,okukyakyankya ,okukyamuukirira oba okumegerera. 
(v) Embeera y’obuntu ey’Okwewuunya
Okwewunya kitegeeza okweyoleka kw’ekibadde kitasuubirwa. Oli bw’afuna okwewuunya n’ebisige abiyimusa. Okwewuunya era kuleetawo embeera z’obuntu endala nga okusamaalirira .
(vi) Embeera y’obuntu ey’Okunyiiga 
Obunyiivu oba okunyiiga kiva ku butali bwenkanya , okuswazibwa oba obuswaavu,obutakwatagana mu ndowooza oba mu bikolwa, obutafiibwako oba okuliibwamu olukwe . 
Okunyiiga bwe kuba kwa bikolwa , omuntu alumba asibuseeko okunyiiga okwo kyokka bwe kuba kwa kimpowooze , omuntu anyiigira munda. Mu bunyiivu muyinza okuvaamu okwekyawa , ekintu ekireetawo embeera z’obuntu endala nga okwekyanga , okulumba ,okukyawa ,okwewera, oba okuwulira obubi .Waliwo n’okumalibwaamu amaanyi oba okuggwamu amaanyi awamu n’okwesisiwala okuviirako okwegugunga , obulumi n’okukoowa embeera .
Obugunjufu kikwata ku kumanya buvune obuyinza okuteeka abalala mu mbeera ey’okunyiiga awamu n’okumanya engeri gy’ofugamu okunyiiga nga obadde olina ekikunyiizizza.
Okunyiiga kusonjolwa nga okukyankalanyizibwa ebirowoozo. Eno mbeera ya buntu ejjawo nga waliwo omuntu oba embeera ekukyankalanyizza oba ekunyiizizza, ka tugambe nga oli ayonoonye ebintu byo , akuwaayirizza , akuboggoledde, akuswazizza mu bantu, n’ebirala. 
Kyokka n’ekintu oba embeera eteekuusiza ku muntu munno eyinza okukunyiiza. Eky’okulabirako akalippagano k’emotoka ng’obadde mu bwangu, okulemererwa okutuuka ku kiruubiriro kyo oba ekyo abalala kye babadde bakusuubiramu.
Obunyiivu buyinza n’okweyolekera mu njogezamubiri(body language) , naddala mu feesi , engeri oli gy’atunula, n’enjogera ye . Kyetaagisa okufuga okunyiiga kubanga okunyiiganyiiga kiyinza okukuviirako okwekandula n’okutuusa obuvune ku balala oba ku bulamu bwo, so ng’ate era n’obulamu bwo bukosebwa naddala nga okunyiiganyiiga kikulwazizza akanyigirizi k’omusaayi(blood pressure) oba endwadde z’omutima endala.
(vii) Embeera y’Obuntu ey’Okuwa enkizo abamu , n’ okusosola
Obugunjufu kikwata ku kumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera ey’okusuulirirwa ,okusuulibwa ebbali , okukyayibwa oba okusosolebwa nga ebaddewo awamu n’okwewala okusuulirira oba okukyawa abalala.
Okutya okusuulibwa ebbali oba okusuulirirwa kiva ku bintu bingi , omuli n’okuba nga tewafiibwangako nga oli muto , n’okula nga olowooza nti tolina kwagalibwa olw’enneeyisa y’abantu b’obeeramu . Okutya okusuulirirwa kiyinza okukuviirako okuba nga ova mu mbeera ez’obuntu n’okulemwa okufuga embeera zino.
Mu biseera ebisinga obungi kyotya kyenyini tekibaawo naye eba ndowooza yo ekuleetera okutya n’okwetya kyokka oluusi abantu abakola ebikolwa ebijja bantu bannaabwe mu mbeera be baviirako obuzibu obwo. Eky’okulabirako , okuba nga bakusekerera olw’okuba engeri gye wakulamu so ng’ate enkula yo si ggwe wagisalawo wabula kwali kusalawo kwa Katonda.
Okusomesa omwana obugunjufu kyetaagisa nnyo okubayigiriza okuteeka ebirowoozo ku bintu birala eby’omugaso mu bulamu nga wabaddewo okukyayibwa oba okusuulibwa ebbali oba okusosolebwa ate era n’okumumanyisa obutateeka balala mu mbeera eyo naddala olw’enkula yabwe etali neyagalire nga obulema ku mubiri oba obulemu ku mubiri, obunene, obumpi n’ebirala. Okuwa enkizo (prejudice) kikolwa kya kusosola.
(viii) Embeera y’Obuntu ey’Okwekubagiza 
Obugunjufu kikwata ku kumanya buvune obuyinza okuva mu mbeera ey’okwekubagiza oba okumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera eno nga ebaddewo.
Embeera y’okwekubagiza eba mbeera ya gunsinze eva mu kulowooza nti teweemala (inadequacy) oba tolina ky’osobola kwekolera era okubeerawo kwo kutaataganya abalala. Embeera ya gunsinze era eva ku kulowooza nti okoze eky’ekivve ekitakolebwangako muntu mulala era ekitasobola kusonyiyibwa.
Era tuyinza okufuna embeera y’okwekubagiza bwe tuba tulina kye tugaanyi, tulimbye oba kye tukumpanyizza, bino byonna ne bituleetera okulowooza nti tukoze kya buswaavu, ne twennyika n’okwesaasira.
Okwekubagiza kuviirako embeera z’obuntu embi endala n’okulowooza nti tokyalina mugaso mu Ensi. Okwekubagiza kikosa obwongo bwo n’obulamu bwo okutwalira awamu, n’ofuna okulumwa omutwe, okukyankalana mu lubuto, n’obukoowu olumu, n’okutabuka obwongo. Okwekubagiza kikuleetera okutya okusalawo kyokka singa oba okufuze bulungi kikuyamba okukulaakuna mu neeyisa yo.
Embeera y’obuntu eno ekulowoozesa nti abalala tebafuddeyo ku mbeera y’obulamu gy’olimu oba gy’oyiseemu. Okwekubagiza kuziiyiza essanyu n’okunyumirwa okudda mu bulamu bwo. Okwekubagiza olumu kiva ku nkuza oba engeri gye wakuzibwamu etaakulaga nti obulamu bulimu ebiwonvu n’ebikko by’olina okuyitamu.
Abazadde oba abantu abatasengejja mu bigambo bye boogerera baana nga bakoze ensobi baviirako embeera eno. Eky’olulabirako omwana ayasizza essowaani, oba akoze ensobi endala, omuzadde n’amulaamiriza “mwana(gwana) ggwe tojja kubaamu magezi”.Kino kimulowoozesa nti obulamu bwe bwonna tebujja kubaamu kalungi wabula ebizibu byokka.
(ix) Embeera y’Obuntu ey’Okwennyika 
Obugunjufu kikwata ku kumanya buvune obuyinza okuteeka abalala mu mbeera ey’okwennyika (depression) oba okumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera eno nga ebaddewo.
Okwennyika mbeera ya mulengera (mental condition) erimu okulowooleza mu kulemererwa n’okuba nga tewali kye wenyigiramu n’abalala . Omuntu eyennyise tateeka birowoozo bye ku mulamwa ogubaawo, aba takyayagala kulya , aba munakuwavu nnyo, yekubagiza, nga takyalina ssuubi mu bulamu.
Okwennyika kuziiyiza omuntu okweyagala n’okubeera omusanyufu mu bulamu era omuntu ayinza okulowooza ku kwetta kubanga alowooza nti asigadde yekka mu ensi , tewakyali amwagala.
(x) Embeera y’Obuntu ey’ Okwegulumiza
Obugunjufu era kikwata ku kumanya obuzibu obuyinza okujjawo ng’omuntu yetaddemu embeera ey’okwegulumiza. Okwegulumiza kweyolekera mu kukudaala, okuduula, n’obutakolagana na balala mu ngeri yonna , naddala nga olowooza nti ba wansi oba obasinga.
Abantu abasinga balowooza nti okwegulumiza gaba malala naye ekituufu kiri nti kuba kulowooza nti oli waggulu w’abalala mu nkula, n’okumanya , obuyinza , amaanyi, oba obugagga.
Okwegulumiza kivaamu amalala, okwemanyamanya, emputtu, n’obutagambwako naye kyokka kya njawulo ku bino. Omuntu ey’egulumiza aba alowooza nti asukkulumye ku balala mu:
 bulungi/endabika y’omubiri.
 magezi (okumanya).
 buyinza n’amaanyi
 bugagga-Kubanga alina ebyobugagga ebisingako eby’abalala.
Omuntu omugunjufu ne bwaba ng’ebyo waggulu abirina teyegulumiza era aba mukkakkamu , omuntu w’abantu, omutabaganyi omulungi yadde ng’alina okuba n’okwekengera okwetaagisa.
Bino bimuviirako obutagambwako n’emputu (obutakyusa mpisa oba nneeyisa embi). Amalala , okusinga eba ntambula oba enjogera n’ennyambala ey’ekivubuka. Amalala gayinza obutaba na kakwate na kwegulumiza , naddala mu bavuvuka abali mu myaka gya kavubuka.
Okwegulumiza kulowooza nti ggwe otuukiridde okusinga abalala era ggwe buli bbanga oba wegeraageranya n’okuvuganya n’abalala okulaga nti obasinga. Okwemanyamanya kuvaamu okwematira . Okwemanyaamanya kugeraageranye n’embeera ey’okwewa ekitibwa ky’obuntu (self-esteem), okwetya n’okwemotyamotya . Ssinga wali osobola okubaako w’oli mu bwengula n’olaba buli ekikolebwa ensolo eziri ku nsi wandirabye katemba atali musasulire, alimu ebisanyusa, ebyewunyisa, n’ebyennaku. 
Katemba alimu okunyumirwa ayitibwa “katemba ow’okunyumirwa” (comedy); ate oyo akomekkereza ne nnaku, entiisa, obulumi n’okunyolwa ayitibwa “katemba ow’entiisa” (tragedy). Mu katemba ow’entiisa mubaamu bakazannyirizi ab’enjawulo; wabaawo ayitibwa omuzannyi omukulu, ayitibwa omuzira, “omupalattanyi”, (protagonist) oba omuzira ow’ekikolimo.
Ne mu bulamu ku nsi kuno mulimu katemba ow’entiisa mungi , ng’ensibuko eri mu bintu bisatu:
(a) Engerekera (instinct) ey’okuva mu mbeera ez’obuntubulamu
(a) Obutaba na bwakalimagezi ku bikolwa bijja abalala mu mbeera ez’obuntubulamu (lack of emotional intelligence).
(c) Obutagunjula baana nga bato kufuga mbeerza zaabwe ez’obuntu.
(xi). Embeera y’Obuntu ey’Obujja 
Obugunjufu era kikwata ku kumanya buvune obuyinza okuva mu mbeera ey’obujja .Obujja kiva mu kulowooleza mu kuvuganya n’omuntu omulala gw’olowooza nti ayinza okuba ng’akusinga . Obujja buviirako embeera z’obuntu nga obulumi, obunyiivu, okunakuwala, okutya okuswala, n’endala. Embeera y’obujja eziiyiza enkolagana n’abalala aba n’omulala .
Awali obujja tewaba nkolagana nnungi , obwesigwa yadde okwagala. Obujja kabonero ka kuvuganya okwekimpowooze nga kino kiva ku kwetwala kuba wansi ku mulala oba kyokka oluusi era kiraga nti wegwaanyiza okuba nga olina okuba omulungi mu buli kintu awatali kulowooza nti Katonda buli muntu alina ekirungi kye yamuteekamu, ekiyinza okuba eky’enjawulo ku by’abalala. Kyetaagisa okuyiga okujja embeera ey’obujja mu bulamu bwo.
(xii) . Embeera y’obuntu ey’ Ensaalwa 
Obugunjufu kikwata ku kumanya buvune obuva mu nsaalwa. Ensaalwa kibuzaabuzibwa n’obujja . Ensaalwa kitegeeza okweyagaliza ekirungi ekiri ku mulala oba obuwanguzi omulala bw’atuseeko ng’olowooza nawe oba ggwe wandibadde nakyo oba wandibadde otuuka ku buwanguzi obwo n’otamanya nti buli mbwa erina olunaku lwayo olw’okufuna. Bantu batono nnyo abakimanyi nti olunaku lwabwe olw’okufuna gye luli , era baleme kufuna nsaalwa olwa bannaabwe abalina kye bafunye oba kyebatuseeko.
Ensaalwa kibaawo ng’ekirungi kituuse ku mulala oba ng’oli akusinze. Ensaalwa kivaamu obujja n’embeera endala embi ez’obuntu. Ensaalwa kiyinza okuvaamu akabasa nga okuleetera omuntu okutuusa obuvume ku mulala. 
(xiii) Embeera y’Obuntu ey’Okuggwamu Amaanyi 
Obugunjufu kikwata ku kumanya obuvune obuyinza okuteeka abalala mu mbeera ey’okuggwamu amaanyi oba okumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera eno nga ebaddewo.
Embeera eno eviirako omuntu okuggwamu essubi .Buli lw’olowooza nti waliwo ekikuziyiza oba ekikulemesezza okutuuka ku ky’oyagala, ofuna okuggwamu amaanyi era kino kiyinza okukuleetera okuggwamu essubi . Okuggwamu amaanyi kikosa obulamu bwo bwonna kubanga toba musanyufu. Era kiyinza okukuleetera okwennyika kubanga tolaba ngeri ki gy’ova mu bizibu byo.
Ky’olina okumanya kwe kuba nti tewali mbeera ya lubeerera.
(xiv) Embeera y’Obuntu ey’ Obuswavu/Okuswala
Obugunjufu kikwata ku kumanya buvune obuyinza okuteeka abalala mu mbeera ey’obuswavu oba okumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera eno nga ebaddewo oba okugyewala.
Oyinza okukola eky’obuswavu mu baana, abavubuka oba abakulu ng’obatulugunya, omuli okubakabawaza, okubawemula, n’okubaboggolera mu maaso ga mikwano gyabwe nga tekisaanidde oba awatali nsonga y’amaanyi kw’osinziira kukola kino. Ebikolwa ebirala ebiyinza okuleetera omuntu obuswavu mulimu okuvuvuba, n’okukayuka mu lujjude.
Obuswavu kya njawulo ku kwekubagiza/gunsinze kubanga embeera ey’okwekubagiza ekulowozesa nti oliko omutawaana kyokka obuswavu toba na kya kubukolera , okujjako okuviira embeera mw’oswalidde oba ne wenenya eri b’okozeeko eby’obuswaavu. Naye waliwo obuswavu obuva mu kumettebwa oba okuwayirizibwa. Sooka okkakkane olyoke okole okwennyonnyolako kyokka oluusi okusirika kuwangula bingi kubanga amazima tegeekweka.
(xv) Embeera y’Obuntu ey’ Obubuguumirivu 
Obubuguumirivu kitegeeza okukyamuukirira ennyo oba okunyumirwa ennyo “omulamwa”.Oyinza okukyamuukirira nga bakuwaanye , nga owangudde, nga ofunye amagoba agatali ga bulijjo oba ng’olina ky’ovumbudde.
Okuyigiriza omwana okukozesa obwongo oba okwefumitiriza ng’alambika ensonga (inductive reasoning kimubuguumiriza nnyo okusinga okumulambululira ensonga kubanga mu kulambika ensonga aba yezuulira ku bubwe.
Kyokka okubuguumirira ekisukkulumye kiyinza okukuleetera okufiirwa n’obutatuuka ku ky’oyagala kubanga oyinza okukola ensobi ng’olowooza nti buli lunaku bwe kinaabeera oba nga olowooza nti kiwedde so ng’ate tekinnaggwa , kikyakwetaagisa okufunvubira.
Okumala ebiseera ng’okola ebintu ebikusanyusa nakyo kiyinza okukubuguumiriza kyokka waliwo abantu nga bbo mu buttonde bwabwe babuguumirivu (bakyamufu) awatali kwegulumiza , kukudaala, oba okuduula . Obukyamuukirivu obw’okwemanyamanya n’okweragalaga si bulungi.
Obugunjufu kikwata ku kumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera eno nga ebaddewo.
Ennyiike kitegeeza okuwulira ennaku ennyingi oba okwennyika olw’okufiirwa omwagalwa wo, okugobwa ku mulimu, okusuula eky’omuwendo , n’ebirala.
Okukakkanya ennyiike laba nga olya ate wewummuze ekimala. Wewale okunywa ennyo omwenge oba sigala kyokka laba ng’obeera mu b’emikwano egikuwa amaanyi , awamu n’okwekwasa Katonda n’ekigambo kye.
(xvii) Embeera y’Obunty ey’ Obunakuwavu.
Obugunjufu kikwata ne ku kumanya obuvune obuyinza okuteeka abalala mu mbeera ey’obunakuwavu oba okumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera eno nga ebaddewo oba engeri gy’oyinza okuyamba ali mu mbeera ey’obunakuwavu.
Obunakuwavu tekitegeeza kwennyika . Obunakuwavu kijjawo oluvanyuma lw’okulemesebwa (disappointment) oba ng’ofiiridwa omukwano oba ow’oluganda oba mu byenfuna
Omuntu era owulira ennaku nga ogezaako okulabirira omuntu ali mu mbeera embi, nawe gye wali oyiseemu kuba nga weteeka mu mbeera eyo singa gwe obadde ogirimu (empathy). Obusaasizi (sympathy) kyangu naye kizibu okutegeera embeera omuntu gy’alimu (empathy) nga togiyitangamu.
Obunakuwavu n’olwekyo era bulimu n’okutegeera embeera omuntu omulala gy’alimu era kitegeeza okuyita mu mbeera eyo okusobola okumanya embeera yennyini munno gy’alimu . Omuzadde anakuwadde olwa muzzadde munne okufiirwako omwana yeteeka mu mbeera nti singa abadde wuwe y’afudde ate era omukazi atazaalangako ayinza obutamanya bulumi muzzadde bwayitamu. Asooka , aba yeteteka mu mbeera ya munne (empathetic). Ow’okubiri aba musaasizi (sympathetic) .
Kimu ky’olina akumanya kwe kuba nti toli wekka mu buzibu obwo naye bangi ababuyiseemu.
(xviii) Embeera ey’okusanyukira ennaku y’Abalala
Waliwo abantu abamu abalina embeera y’obuntu embi ey’okusanyuka ng’abalala bali mu bizibu oba mu mbeera enzibu. Abantu bano bafuna okubuguumirira n’okukyamuuukirira ng’omulala ali mu mbeera ey’okunyigirizibwa oba ey’okwennyika. Abantu abalina embera eyo basaana kwewala ,osigale mu bantu abayinza okukuzzaamu amaanyi nga oli mu buzibu . Okunyumirwa obunyumirwa n’okukyakyankya nga munno ali mu buzibu kya kikolimo era bwe kiba mu bulamu bwo kyejjeemu otandika okutandika okunyolwa nga bantu banno bali mu bizibu. Kino nakyo abazadde balina okukiyigiriza abaana mu ngunjula yabwe naddala omwana bw’aseka obusesi oba okugyaganya nga munne alumiziddwa oba afunye obuzibu, mulage nti ekyo tebakikola kubanga naye enkya ayinza okutuuka ku buzibu bwe bumu.
(xix) Embeera y’obuntu ekwolekeza akatyabaga 
Embeera eno ya kutya. Obugunjufu kikwata ku kumanya buvune obuyinza okuteeka abalala mu mbeera ez’obulabe oba okuleetawo embeera ey’obulabe oba okumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera eno nga ebaddewo.
Okwolekera obuvune, obulabe , oba obuzibu kwe kubeera mu mbeera esobola okukutusaako obuzibu, obuvune oba obulabe.
Embeera ey’obulabe kintu ekibi. Ddala mu butuufu kibi , naye kiyinza okukufuula omuntu asobola okwekuuma anti baalugera nti ekizze omanyi kinyaga bitono.
Buli lwe tuyiga okubeera mu mbeera ez’obulabe (vulnerabirities) kyokka ne twekuuma , kituwa obumativu n’essanyu. Kyetaagisa omuntu okumanya n’abalabe be oba abo abakuvuganya kyokka n’osigala ng’obalimu mu mukwano yadde mu bwegendereza . 
Ezimu ku mbeera ez’obulabe ze tuyigiriza abaana okwekengera mu bulamu mulimu okwekuuma abatemu, obulyolyomi, enge, effutwa , empiiga , obubenje, ababbi, abataagaliza, ne banneenonyeza byange. 
(xix) Embeera y’obuntu ey’Ebirowoozo .
Obugunjufu kikwata ku kumanya buvune obuyinza okuteeka abalala mu mbeera ey’ebirowoozo oba okumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera eno nga obadde ogifunye.
Okuba mu birowoozo kitegeeza emmeeme etatereera oba okulowooza kino na kiri olw’obuzibu obukwolekedde. Emeeme epakuka oba ebirowoozo kiva mu kuba nga tomanyi kinaddirira, n’ogezaako okulowooza kino na kiri ku ky’olowooza ekinaddirira.
Sooka onoonye ekikuviiriddeko okugenda mu birowoozo , okyenenye . W’ewe okwebaka okumala. Abantu abalina ebirowoozo batera okubulwa otulo oba ne basisimuka ekiro ng’ebirowoozo biyiting’ana mu bwongo bwabwe. Mu mbera eno laba nga olya n’okukola dduyiro(exercise) era ofune okwebaka okumala naye tewebaka kiyitiridde. Wekwase Mukama Katonda atalemererwa.
(xx) Embeera z’obuntu endala 
 Effutwa
 Enge
 Empiiga
 N’obukyayi.
Omulamwa gw’Omuntu ow’entiisa mu buwangwa bwaffe 
Omuntu obutafuga mbeera ze ez’obuntu kifuula obulamu bwe obw’ekikolimo oluusi n’akomekkereza mu nnaku ,olumu n’okufiira mu manyi oba mu ntiisa. 
Ono bw’aba nga mukulembeze oba ng’alina ekifo eky’enjawulo mu ntabaganyabantu (society) ayitibwa “mupalattanyi” (protoganist) , muzira ow’ekikolimo , mukulembeze oba mufuzi wa ntiisa oba omuzira ow’entiisa (tragic hero). Kino kiva ku “kikolwa kazaalabulwa”(tragic flaw) nga okwegulumiza. 
Manya enjawulo wakati w’obwetoowaze , okwegulumiza n’okukuuma ekitiibwa kyo eky’obuntu (self esteem) . Okukuuma ekitiibwa kyo eky’obuntu (self esteem) tekyetaagisa kwegulumiza yadde okwemotyamotya oba kwetya kuba kuno kuba kweteeka wansi wa kitiibwa kyo eky’obuntu(low self esteem) . Okwegulumiza n’okwemanyamanya kitegeeza kwesukkulumya ku kitiibwa kya buntu .Okwewa ekitiibwa eky’obuntu kintu ekikwenkanyankanya na buli muntu mu buttonde awatali kwefefetta yadde okwegulumiza.
Tandika okuwa abalala ekitiibwa n’okubatwala ng’abantu nga ggwe , yadde buli omu aba n’ebitone bya njawulo. Lekera awo okunoonya ensobi n’ ebikyaamu byokka mu balala naye noonya ebirungi ebibalimu kuba tewali atuukiridde ate era tewali atalina mugaso mu nsi. Okwegulumiza kuziyiza enkolagana ennungi n’abalala.
Singa omuntu alemwa okufuga embeera ze ez’obuntu ayinza okukomekkereza nga muntu wa ntiisa.
Omuntu afuga atya embeera ze obutakalaamuka?
Okufuga oba okuyigiriza omwana okufuga embeera ze ez’obuntu kulimu okumuyigiriza okwang’anga oba okufuga embeera ze ez’obuntu embi okuva mu buto kuba kitwala ekisera. Bw’oba nga oli muntu mukulu newesanga nga tewayambibwa kufunga mbeera zo za buntu okuva nga oli muto, ky’okola fuba okulaba nga :
 otegeera ekikuleetedde oba ebikuleetera okuva mu mbeera ez’obuntubulamu . Kkiriza nti ova mangu mu mbeera .
 okkiriza nti waliwo ekintu oba ebintu ebikujja mu mbeera .
 Okola enteekateeka okwang’anga embeera ezo , gamba okubuulirako abaagalwa bo bakuyambe oba genda mu bakugu mu kukakkanya embeera z’obuntu ezikyankalanye. 
 Tambulako mu bifo omuli ebiyinza okukusanyisa.
 Genda mu bantu abasanyufu. Osekemu.Wewale abalyolyomi , ab’enge, effutwa, n’empiiga kuba bano mu biseera ebisinga basekabusesi oba basanyukabusanyusi.
 Genda ew’abakulu b’amadiini, era wekwase Katonda. Soma ebyawandiikibwa ebitukuvu.
 Kola dduyiro (exercise) kikuyambe okukkakkanya ebirowoozo n’embeera y’omubiri okutwalira awamu.
 Beera mu b’emikwaano n’abenju be wesiga abanakuzzaamu amaanyi. Weware abo abayinza okwogera ebyongera okukumalamu amaanyi naddala abo abasanyuka nga omulala ali mu mbeera emunyigiriza.
 Tandika okulowooza nti omuntu asobola okubeera ow’omugaso mu ngeri endala oba eri abantu abalala ne Katonda wo.
Ebyo byonna mbikulaze naye ekisinga kwe kwekwasa Katonda.Eby’okulabirako :Engeri y’okufuga okunyiiga
 Manya ekiviiriddeko okunyiiga okwo.
 Kakkana (rerax) nga weyunira ekintu ekirala okkakkane.
 Weyunire abantu oba omuntu gwe wesiga akuyambe okukkakkana.
 Wekwase Katonda atalemererwa.Okunoonyereza kulaze nti abantu abalina okukkiriza mu Katonda okwa namaddala be basinga okufuga embeera z’obuntu.
Ebiseera ebisinga , omuntu avudde mu mbeera ze ez’obuntubulamu talowooza nti embeera gy’alimu si ya lubeerera . Okudda mu mbeera.:
• Salawo okutandika okubaako ky’okola.
• Beera mugumiikiriza ate okkirize nti waliwo ebintu by’otayinza kukyusa.
• Teeka ebirowooza byo ku by’okukola ebirala 
• Lowooza ku bintu ebiyinza okuleeta essanyu mu bulamu bwo nga okusoma ebyawandiikibwa ebitukuvu, okunaaba amazzi agookya, okutambulako ne mikwano gyo n’ebirala.
• Sengejja by’oyogera. Wewale samwasamwa kuba ajja kukwongera kwennyika. Yiga okuwuliriza okusinga okwogera.
• Wewale omuntu oba abantu abayanza okukola oba okwogera ebiyinza okwongera okukujja mu mbeera.
• Genda ew’ omukugu mu mbeera z’ebirowoozo.
• Wekwase mukama Katonda wo atalemererwa..
Okwang’anga embeera ey’okwennyika
Omuntu omulamu aba n’obusobozi okufuga embeera ze ez’obuntu naye kino bwe kiba ekizibu wano omuntu aba alina kweyunira mwoyo wa Katonda okusobola okukkakkanya mwoyo w’obuntu aba apaluuse oba alemaganye okukkakkana.
Mu butuufu omuntu omugunjufu aba n’obusobozi okufuga embeera ze ez’obuntu okusinga atali naye era ono bw’aba afunye okulemererwa aba alina okwekwasa mwoyo wa Katonda atalemererwa.
Ky’etagisa nnyo n’olwekyo buli muntu okuyiga embeera z’obuntu eziyinza okujja muntu munne mu mbeera ate era n’ayiga n’engeri ey’okufuga embeeza ze zino. Ekyo kye kiyitibwa obwakalimagezi mu mbeera z’obuntu (emotional intelligence).
Waliwo ebintu bye tulaba ebigenda mu maaso mu ntabaganyi zaffe ne tutabifaaako naye nga bya kabenje eri entabaganyabantu yonna. Bw’oba otambula, olumu osanga abantu, abaana , abavubuka, olumu n’abakulu abamu, nga basekerera oba bajeregerera omuntu ali mu mbeera y’obulamu gy’ateyagarira nga obulemu ku mubiri , ,obwanakampiginya(dwarfism), nakalanga ow’omutwe omunene , omukadde akootakoota, kiggala , ananaagira, omwavu, oba okusekerera omuntu olw’eddiini ye ,eggwanga lye oba olulimi lw’ayogera , oba olw’okuba addiridde mu nfuna ye oba agudde ebigezo oba afunye okulemererwa ku ky’abaddeko.. 
Mu ngeri y’emu , osanga abantu, omuli n’abebitiibwa oba obuvunaanyizibwa mu ntabaganyabantu nga bannaddiini, abakulembeze, abasomesa mu masomero n’amatendekero nga bawa enkizo abantu obamu omuli n’abaana abato olw’okuba bagagga oba baavu oba olw’eddiini oba eggwanga oba enkula n’endabika . 
Ate nno era waliwo abakuza, abazadde, oba abakulembeze abatayawula wakati wa kutulugunya na kugunjula oba okuwabula nga bbo okuwabula oba okugunjula tebakyawula na kikolwa kya kuboggola oba kukayukira muntu. Bino byonna biretera omwana okukula ng’embeera ze nkyankalamu.
Okwogera eri omulala oba abalala mu ngeri ey’obukambwe oba ey’okuboggoka buli bbanga nakyo kikolwa kya kutulugunya kubanga kimujja mu mbeera ez’obuntu so ng’ate okuwabula oba okuyigiriza tekyetaagisa kuboggolera muntu . 
Ebikolwa ebyo byonna bijja omuntu mu mbeera ey’ebirowoozo ebiteefu .Ky’olina okusooka okumanya kwe kuba nti engerekera y’okuva mu mbeera erina ekigendererwa okukusobozesa okwetaasa embeera ey’obulabe mu bulamu bwo. Oli bw’akusekerera olw’obulemu bw’olina oba n’akuboggorera manya nti oyo aliko ekizibu, omwekengere era omwegendereze, oba oli awo n’okuva w’ali.
Omuntu avudde mu mbeera bw’atakozesa bwongo kuzza mbeera ye mu nteeko asobola okwekyaawa era omuntu bwaba nga tasobola kufuga mbeera ze za buntu enkyankalamu (control emotions) nga obusungu, bagamba nti ava mangu mu mbeera ze ez’obuntu era nga yetaaga kuyambibwa. 
Omuntu okuba omusunguwavu mu kiseera ekimu tekitegeeza nti wa busungu kubanga oyinza okusunguwalamu olw’ensonga emu oba endala eba ekujje mu mbeera naye olw’okukozesa obwongo, n’okkakkana. Awo aba asunguwadde naye olw’okuba akozesa obwongo okufuga embeera ze ezitali za buntu (negative emotions) tatwalibwa kuba musunguwavu wa lulango.
Okutwalira awamu, omuntu avudde mu mbeera ayinza okusanyuka, okunyumirwa, okunyiiga, okusunguwala, okwekyawa, okukyawa, okwetya, okutya, okuboggola, okukambuwala, okufuna obujja, obukyayi, obunakuwavu n’enneeyisa endala ezitali za bulijjo ow’ensonga ez’enjawulo. Ky’olina okumanya kwe kuba nti tewali mbeera ya lubeerera. Baako ky’okola okukkakkana.
Engeri y’okuyamba oyo avudde mu mbeera oba eyekyaye
(i) Okusooka wekakase kw’osenziira okulowooza nti omuntu wo aliko ekikyamu oba embeera emukyankalanyizza ebirowoozo. Kifuneko obukakafu obumala(fakikya).
(ii) Gezaako okukakasa oba nga n’abalala balaba ggwe ky’olabye era nga balina obukakafu; yadde tebamumanyi nga ggwe bw’omumanyi , bayinza okulaba enneeyisa ye oba endabika nga bikyusemu . 
(iii) Lowooza kubiyinza okuba nga bye bivaako obuzibu era webuuze ku ki ekiyinza okuddako . 
(iv) Wetegekere okukwesamba n’okutwalibwa obubi lw’osooka okukyogerako n’omuntu wo ono avudde mu mbeera . Yadde kino kibaddewo toggwamu maanyi. Nywerera ku nsonga ; sigalawo yadde nga akulaze nti takwetaaga.
(v) Beera mukkakkamu era oyogere nga olaga nti ofaayo eri omuntu wo oyo yadde nga atandise okwekamwana n’okuyomba, sigala nga oli mukakkamu ;tokalaamuka nawe !! Sigala ku mulamwa kubanga omuntu wo ayinza okugezaako okukutabula ove ku kigendererwa ng’akukonjera n’okwekwasa ebyayita. Ky’olina okwesibako kwe kumugamba nti “”ndi wano ku lulwo , okulaba nga embeera yo edda mu nteeko”.
(vi) Singa omuntu wo asalawo nti yetaaga obuyambi bwo , laba nga oli mwetegefu okubumuweerawo kyokka mukubirize okufuna obuyambi obw’ekikugu oba oli awo n’eddagala.
(vii) Naye singa ogezaako okwogera n’omwagalwa wo emirundi egiwera n’olemererwa ku mbeera nga ey’okutulugunya abalala, okuyombayomba, okwekatankira omwenge n’ebiragalalagala obutayagala kulya, obusunguwavu, ettumbiizi, n’olemererwa, lowooza ku kulaba nga wabaawo ekirala ekikolebwa abalala be kikwatako oba abakugu. Manya nti abaagalwa be gye bakoma okubeerawo abangiko gye kikoma okubeera ekirungi.
(viii) “Ekirala eky’okukola” kwekukolagana n’ abaagalwa abalala bonna. Wano ntegeeza abagalwa be n’emikwano abalala, nga mulimu n’abenju ye. Okumulumba mu kibinja kirina kukolebwa nga ekisembayo 
(ix) Ekyo bwe kigaana muyite oba mumutwale mu basawo abakugu ab’embeera z’ebirowoozo ebikyankalamu.
(x) Tosamwassamwa na bigambo ku buzibu buno nga obitambuza wano na wali ne mu bekitakwatako oba abatalina kye bayinza kuyamba.
Okuyamba omutiini oba omuvubuka avudde mu mbeera 
Buli muzadde oba omukuza alina okumanya engeri y’okuyambamu omuvubuka ali mu mbeera y’okwennyika oba nga mu buzaale bwe mukyankalamu.N’awe omuvubuka olina okumanya engeri gy’oyinza okuyamba muvubuka munno oba omuntu omukulu alina ekizibu okufuga embeera ze ez’obuntu
Okwennyika mu bavubuka naddala abatiini tekikwata bukwasi ku kuva mu mbeera kumala kaseera katono naye kikosa obulamu bwe bwonna era singa tewabaawo kikolebwa kuyamba mwana ono okuva mu mbeera eno ey’okwennyika kiyinza okuviirako ebizibu bingi , omuli okuddirira mu kusoma , okukozesa ebiragalalagala eby’akabenje , okwekatankira omwenge, ebikolwa eby’obukambwe , obumenyi bw’amateeka ,omuli n’ obutemutemu oba omwoyo w’okwetta. 
Ekirungi kwe kuba nti okwennyika oba okuva mu mbeera okwa buli kika kuyinza okuwonyezebwa era ggwe nga omuntu , ow’omukwano, omuzadde, omukuza, oba omusomesa ow’obuvunaanyizibwa , kikwetagisa okumanya bintu ki bw’oyinza okukola okuyamba omuntu yenna aba avudde mu mbeera , naddala okwennyika oba ebirowoozo. 
Kino kikwetaagisa okufuna obumanyirivu mu bubonero bw’okwennyika oba obw’embeera z’ebirowoozo endala embi ez’enjawulo omuntu z’ayinza okuyingiramu.
Bino bya mugaso nnyo , si eri abakuza bokka naye ne bw’oba muvubuka oba mutiini nga oyita mu mbeera erimu okwennyika oba nga oyagala okuyiga engeri gy’oyambamu ow’omukwano ali mu mbeera ng’eyo.
Sooka okimanye nti emyaka egisinga okuba emizibu mu bulamu bw’omuntu gy’emyaka egy’ekitiini, okuyita mu gy’ekivubuka , okutuuka ku gy’ekikulu. Okwennyika mu myaka egy’ekitiini kuyinza okuviirako enneeyisa y’omuntu okukyankalanira ddala awatali kudda mabega ppaka lw’akaddiwa , okujjako nga waliwo ekikoleddwa okumuyamba. Ayinza okubeera awo obulamu bwe bwonna nga yekubagiza, talina ssuubi , musunguwavu, ava mangu mu mbeera ate kino nakyo n’akirandiza mu baana be , ne kifuuka nga ekikolimo ; naye nga ate si kikolimo.
Obubonero bw’okwennyika mu bavubuka
Kavubuka oluusi areetera abavubuka abamu okunyigirizibwa okw’enjawulo , naddala kubanga baba bakyetaaga okuyiga engeri y’okweyisaamu n’eyokukolamu ebintu ebyetaagisa mu ntabaganya naye ate nga omubiri gukyali mu mbeera ey’obutonde(state of nature).
Mu mbeera ey’obutonde omuto aba ayagala okukola buli ky’ayagala ne bwe kiba kiyingirira edembe ly’abalala , awatali kukubwa ku mukono era okugezaako okumukugira okukola buli ky’ayagala nga bw’akyagadde ne w’akyagalidde kye kimu ku bintu ebisooka okumujja mu mbeera n’okumutuusa ku kwennyika singa omuzadde, omusomesa , oba omukuza aba si mutendeke mu ngeri ya kukuzaamu mwana okumujja mu mbeera gy’azaalibwamu ey’obutonde. Naye era okumuboggolera ,okumuswaza n’okumulaga obusungu wakati wakati mu kumujjamu embeera ez’obuto era kiyinza okwongera obwongezi okumujja mu mbeera ez’obuntu.
Buno wansi bwe bubonero kw’oyinza okulabira omuvubuka oba omutiini avudde mu mbeera : 
 Entondo
 Okwekyanga
 Okwekandula(rage)
 Okunakuwala
 Okubulwa essuubi
 Okuba ng’abeera mu maziga buli bbanga
 Okwejja ku mikwano n’abantu abamu, ng’abeera yekka awatali bo b’ayagala
 Obutayagala kwenyigira mu bikolebwa eby’awamu
 Okukyusa endya n’ebiseera eby’okwebaka
 Obutatereera n’okukalambira ku kintu
 Okwetya 
 Okwekubagiza
 Okwesaasira
 Obutaba mukyamufu
 Okulabika nga omukoowu atalina maanyi mu mubiri
 Obuzibu okuteeka ebirowoozo ku kintu oba omulamwa
 Okwerabirarabira
 Obulumi obujja embagirawo nga omutwe oba olubuto naddala nga abasawo bakebedde nga tebalaba kibuleeta.
 Okusunguwala oba okukuulako waya amangu 
 Obutasaagirwako. 
Singa omwana oba omutiini abeera mu mbeera ey’okwennyka ne watabaawo kikolebwa:
• Alemwa okuteeka ebirowoozo ku musomesa by’aba asomesa ku somero ate nga namaanyi 
talina, yerabirarabira, tajjukira mangu era ekivaamu kwe kuddirira mu misomo. 
• Ayinza okudduka awaka. Okukola kino kuba nga kwekalakaasa okusobola okufuna okufiibwako n’okukyuusa embeera ye gy’alowooza nti y’emuviirako obuzibu bw’alimu. 
• Okwekatankira ebiragala n’omwenge ng’alowooza nti kino kimuyamba okukkakkanya embeera gy’alimu ey’okwennyika. 
• Okwetya ng’alowooza nti tewali asobola kumufaako oba okumuwuliriza olw’endabika gy’alimu. 
• Obwenzi oba obwa malaaya
• Ebikolwa eby’obukambwe ku balala yadde baana bannabwe.
• Okutabuka omutwe
• Okulowooleza mu kwetta. Kino tekitera kubaawo naye kisobola okubaawo mu Bantu abamu.
Obubonero obw’okwagala okwetta
Okusobola okuyamba omuntu ali mu mbeera ey’okwagala okwetta oba okufa olina okunnyonnyoka obubonero bw’embeera eno , omuli :
• Omuntu okwogera ng’asaaga ku kwetta ng’alabika akitegeeza
• Omuntu okugamba nti “ng’enda kwekola ekintu” nga waliwo embeera emukyankalanyizza.
• Omuntu okugereesa ku kufa ng’araga nti okufa kisinga obulamu.
• Okuwandiika ku kufa oba okwetta
• Okubeera mu mbeera ey’akabenje nga okunywa enjaga, omwenge ne kimuviirako okuba ng’alwaanalwaana nnyo ne banne oba awakula entalo n’obutabulako binuubule na bubenje.
• Okwegabako ebibye naddala eby’omuwendo 
• Okusiibula abaagalwa be ne mikwano gye mu ngeri etategeerekeka.
• Okweyunira ebissi, ebiragalaagala , oba engeri endala ey’okwetta nga okwesuula mu motoka oba mu nnyanja.
Okuyamba Omuvubuka oba omwana eyennyise
(i) Mulage nti ofaayo gy’ali era w’oli okumuyamba mu mbeera zonna awatali kuddirira 
(ii) Wesonyiwe eby’okumukangavvula oba okumunenya wabula mukwate mpola nga omulaga omukwano .
(iii) Gezaako nga bw’osobola okumuwuliriza ye by’agamba mu kifo ky’omumunenya oba okumukangavvula.
(iv) Togezaako kumugamba nti akomye okwennyika kw’alimu oba nti byayogera oba by’akola bya kisiru, wabula gezaako nga bw’osobola okulaga nti otegeera okunyigirizibwa kw’ayitamu era olage nti nawe kikkola bubi.
(v) Kola enteekateka mangu omwagala wo okulaba omukugu mu ndwadde z’ebirowoozo ebikyankalanye n’okwennyika. 
(vi) Nga omulwadde wo ali mu kujanjabibwa omukugu, kyolina okukola kwe kulaba ng’omulaga nti w’oli ku lulwe era omuyamba era atwalibwa okuba nga wa mugaso alina okufiibwako. Kino okikola okuyita mu :
 Kulaga nti otegeera embeera gy’abadde ayitamu . Okubeera n’omuntu eyennyise kintu kizibu nnyo naye olina okumanya nti omuntu wo waliwo ekimutuusizza ku kizibu ky’alimu , olage obugumiikiriza n’okutegeera embeera ye. 
 Mukubirize okukola dduyiro. Nga okutambulako naye , okuzannyako n’abalala, okuvuga akagaali, , n’ebirala. 
 Musikirize okubeera mu bantu. Laba nga abeerako mu mikwano era abudabudibwe ng’ali mu banne.
 Goberera enzijanjaba gy’afuna. Laba nga agoberera ebiragiro ebimuweebwa abakugu mu kumujjanjaba era eddagala eriba limuweereddwa olabe nga alimira mu biseera ebigere.
 Obubonero bw’okwennyika bwe buba bugenda mu maaso, tegeeza omusawo.
 Naawe wefeeko. Okusobola okuyamba omulwadde wo, nawe olina okwefaako okulaba nga oli mulamu bulungi . Wegendereze ekwennyika kw’omwagalwa wo n’awe kuyinza okukosa embeera yo.Laba nga olya bulungi, webaka bulungi ekimala , n’okwewummuzaamu mu bikusanyusa.
 Buulirako abaagalwa bo abategeevu basobole okukugumya nga ojanjaba omulwadde wo.
 Tokweka ba nju yo buzibu buliwo. Bw’oba nga olina omwana awaka eyetaaga obuyambi okudda mu mbeera ze ez’obuntu , n’abawaka abalala bategeezeeko nti munnabwe alina ekizibu ekyetaagisa okujjanjaba mu ngeri ey’enjawulo baleme kulowooza nti oli mu kutinkiza na kutiitibyako omu. 
 Abaana abalala tobasuulirira nga ojanjaba omu. Abaana abalamu nabo olina okubalaga nti obafaako kubanga ebirowoozo byonna bw’obiteeka kw’omu ate nabano bayinza okuva mu mbeera.
 Wewale okusala omusango. Oyinza okweteekako omusango oba n’oguteeka ku muntu omulala mu nju. Kino kya kabenje nnyo kubanga kyongera kusajjula kiwundu kya mbeera eba eriwo mu maka. 
Okufuga obusungu
Oyinza okuba nga oli mukulembeze mu maka, mu ntabaganyo, mu kitongole oba omusomesa ow’ obusungu oba nga olina omwana nga mu buzaale bwe wa busungu . Ky’olina okukokola okukkakkanya obusungu , kwe :
• Okumanya embeera evaako okusunguwala: Bw’oba Taata oba maama mu maka , oba omukulembeze mu ngeri endala yonna , wewale okunyiigira buli mwana , mukyala wo oba omuntu omulala yenna ky’akola kubanga okunyiiga kuviirako ebikolwa eby’obukambwe nga okutulugunya n’okutta mu butanwa oba obugenderevu. Ng’osazeewo okubonereza omwana sooka wefumiitirize era okakase nti kyetaagisa ate nga tokikola mu busungu. Bw’oba okyasunguwadde sooka otambulemu obusungu bukkakkane olyoke omubonereze mu ngeri ensaamusaamu etamutuseeko buvune ku mubiri.
• Okumanya nti singa omwana omutusaako obuvune mu kumubonereza oba ozzizza omusango era Poliisi ekusiba yadde nga ggwe omuzaala ate naye ayinza okukula ng’alina obukyayi gy’oli. Manya nti ggwe oli mu kukaddiwa ate ye ali mukukula ; wewale okukyayibwa abanaakulabirira mu bukadde bwo.
• Kakkana: Kizibu okusigala n’obusungu nga okkakkanye . Singa oba ofuze obusugu bwo, oba osobola okukola ku nsonga z’abantu bo, n’obuvunaanyizibwa awatali kubatusaako buvune bwa mubiri oba mu birowoozo.Okukkakkana , va awali abantu ofune okussa okuwanvu kyokka mu bwongo bwo okkirize nti “bibaawo”. Awo oba otandise okwefumiitiriza okutuuka ku ky’okukola eky’amagezi. 
• Kola dduyiro: Oyinza okuteekamu jjaze ey’emizannyo n’ofuluma okukola dduyiro nga odduka mpolampola , oba ovuga akagaali k’emizannyo, oba nga otambulako . Okukola dduyiro kiyamba okukkakkanya obusungu oba embeera eya kawereege mu mubiri. Bw’okola dduyiro omubiri gwo gufulumya ebikemuluzi(hormones) ebiyitibwa enzikakkanya(endorphins) ebiyamba okukujja mu kiwuggwe n’otereera ebirowoozo. 
• Wewale olusirika: Kizibu nnyo okwogera n’omuntu akunyiizizza k’abe mukyala wo, mwami , abaana bo, muzadde wo oba omuntu omulala yenna , naye ate mu kwogera mulimu eddagala okusinga okusirika . Bw’oba osazeewo okwogera yogera ku bintu ebizimba so si ebyabuluza , bwe kiba kyetaagisa funa omuntu gwe wesiga akuyambe mu kino; ono aba muzzang’anda. .
• Kyuusa endowooza yo: Kkiriza nti tewali kizibu kitavaawo . Waliwo abantu abamu nga bbo balaba kazigizigi yekka mu maaso (pessimism) . Tandika okukkiriza nti obulamu bulimu ebiwonvu n’ebikko; buli nkuba lw’etonnya manya nti omusana gulina okwaaka, n’olwekyo embeera eriwo egenda kuvaawo.
• Oyinza n’okugendako mu bakugu b’ebirowoozo ebikyankalanye. 
• Ebyo byonna nga biremye manya nti waliwo oyo ataremererwa; ye Katonda. Mwekwase ajja kuzza mu mbeera ey’essanyu !

Okwagala(Love):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Embeera y’obuntu ey’Okwagala(the emotion of love)
Okwagala kuva mu kusenserwa bwagazi oba kusegeera okwawamu. Okwagala kuyinza okuba okwa mwoyo wa Katonda oba okw’obusimu bw’omubiri obw’omukwano wakati w’ekisajja n’ekikazi, oba okwagala okw’obuntu okw’omuntu eri muntu munne oba okwagala okukola ekintu. 
Mu kwagala oluusi muvaamu okwegomba, okwegwanyiza eby’abalala , okuyaayana, n’okwakayakana. Mu kwegomba namwo mubaamu embeera z’obuntu nga okweyunira ,okusikirizibwa oba okusikiriza ,okwenyumiriza mu kintu oba mu muntu ,okulaga ,n’okufaayo .
Okwakayakana kwekusiza ku mbeera z’obuntu nga okuleetera oba okufuna obwagazi , okwegwanyiza , okwemalira ku kintu ,n’okuteeka ebirowoozo byo ku kintu oba ku muntu.

Obunakuwavu(Sadness):
Embeera y’obuntu ey’Okunakuwala(the emotion of sadness)
Okunakuwala kuva ku kufiirwa oba okulemererwa oba obutafiibwaako, n’okuswazibwaswazibwa . Ssinga embeera ey’okunakuwala eyitirira , omuntu afuna okwennyika , ekintu ekyeragira mu kusiriikirira, n’okweyawula ku balala . Singa olaba omuntu atandise okweyawula ku banne , yekubagiza ate nga tayogera , buno bubonero bwa kwennyika era omuntu oyo aba yetaaga obuyambi obw’enjawulo kubanga ayinza okwetuusaako obuvune oba n’okutuusa obuvune ku balala oba n’okutabuka omutwe. Okunakuwala n’olwekyo ye kanaluzaala w’embeera z’obuntu nga okwennyika , okwekubagiza ,ennaku ,n’ebirowoozo .
Mu kunakuwala era muvaamu embeera z’obuntu nga okuggwaamu essuubi , okuwulira obubi, obutasanyusibwa ate okuswaala ne kuvaamu embeera nga okwetya, okwekyaawa , n’okwejjusa. 
Obutafiibwaako oba okusuulirirwa kuvaamu mbeera z’obuntu nga okwetya , okwesamba abalala, okwagala okubeera wekka, okutya okuswazibwa , n’okwekubagiza .

Okutya (fear):
Embeera y’obuntu ey’ Okutya(the emotion of fear).
Okutya kuleetebwawo buzibu oba akatyabaga akaba keyolese nti kanaatera okubaawo oba enkyukwe. Okutya “ngerekera ya kwerwanako”(survival instinct) singa embeera ey’obulabe eba yekiise mu bulamu bwo. Okutya kuleetawo ekiwuggwe ,okwesisiwala ,okumaguka , kawereege ,okutaatagana , n’ebirowoozo okukyankalana .
Waliwo n’okukubwa enkyukwe . Omuntu akubiddwa enkyukwe afuna okwekengera ,okutya ,okwesisiwala ,obuteetegeera ,obutakyayala ,akakyankalano ,okwekanga, oba “enviiri okumuva ku mutwe”.
Engerekera y’okutya (the instinct of fear) ya kwetaasa n’okutaasa abalala.Obugunjufu kikwata ku kumanya buvune obuyinza okuteeka abalala mu mbeera ey’okutya n’okuyamba abo abayingidde mu mbeera eno .Okutya mbeera ya mulengera (mental condition) ekuleetera okwekengera nti ggwe oba munno ayolekedde okufuna obuzibu. Ono ye kalonda omweyolekera embeera y’obuntu ey’okutya:
 Bw’otya omuntu oba wekengedde nti oyinza okumufunamu obuzibu 
 Bw’otya okutwalibwa mu kkomera oba wekengedde nti oyinza okukifunamu obuzibu obw’enjawulo.
 Bw’otya okugobwa ku mulimu oba olowooza nti oyinza okukifunamu obuzibu. Kino kikuyamba okweteekateka nga otuukana n’omutindo oba nga onoonya ekirala eky’okukola nga obadde ogobeddwa.
 Bw’otya okwogera ku kintu kiba kitegeeza nti oyinza okukifunamu obuzibu.
 Bw’otya ensolo kiba kitegeeza nti wekengedde nti eyinza okukutusaako obuzibu (obuvune).
 Bw’otya obwavu kiba kitegeeza nti otegedde nti obwavu mpologoma , ekutta olaba era olina okubulwanyisa.
 Bw’otya okuswala, okuswazibwa, obutafiibwako, oba okukyayibwa oba wekengedde obuzibu obuli mu kino
Ku ludda olulala, okutya kya mugaso kubanga kitusobozesa okwewala obuzibu nga twetaasa mu ngeri ey’okwetegekera obuzibu obuba butweyolese , tusobole okubwang’anga oba okubwewala.

Okubugaana okunyumirwa(Pleasure):
Embeera y’Obuntu ey’ Okunyumirwa(the emotion of pleasure)
Okunyumirwa oba essanyu kirimu okwewulira nga oli mu mbeera ennungi, eddembe, okwagala, n’okumatira. 

Okwewuunya(Wonder):
Embeera y’obuntu ey’Okwewuunya(the emotion of wonder)
Okwewunya kiva ku kweyoleka kw’ekibadde kitasuubirwa. Oli bw’afuna okwewuunya n’ebisige abiyimusa. Okwewuunya era kuleetawo embeera z’obuntu endala nga okusamaalirira .

Okunyiiga(anger):
Embeera y’obuntu ey’Okunyiiga (the emotion of anger)
Obunyiivu oba okunyiiga kiva ku butali bwenkanya , okuswazibwa oba obuswaavu,obutakwatagana mu ndowooza oba mu bikolwa, obutafiibwako oba okuliibwamu olukwe . 
Okunyiiga bwe kuba kwa bikolwa , omuntu alumba asibuseeko okunyiiga okwo kyokka bwe kuba kwa kimpowooze , omuntu anyiigira munda. Mu bunyiivu muyinza okuvaamu okwekyawa , ekintu ekireetawo embeera z’obuntu endala nga okwekyanga , okulumba ,okukyawa ,okwewera, oba okuwulira obubi .Waliwo n’okumalibwaamu amaanyi oba okuggwamu amaanyi awamu n’okwesisiwala okuviirako okwegugunga , obulumi n’okukoowa embeera .
Obugunjufu kikwata ku kumanya buvune obuyinza okuteeka abalala mu mbeera ey’okunyiiga awamu n’okumanya engeri gy’ofugamu okunyiiga nga obadde olina ekikunyiizizza.
Okunyiiga kusonjolwa nga okukyankalanyizibwa ebirowoozo. Eno mbeera ya buntu ejjawo nga waliwo omuntu oba embeera ekukyankalanyizza oba ekunyiizizza, ka tugambe nga oli ayonoonye ebintu byo , akuwaayirizza , akuboggoledde, akuswazizza mu bantu, n’ebirala. 
Kyokka n’ekintu oba embeera eteekuusiza ku muntu munno eyinza okukunyiiza. Eky’okulabirako akalippagano k’emotoka ng’obadde mu bwangu, okulemererwa okutuuka ku kiruubiriro kyo oba ekyo abalala kye babadde bakusuubiramu.
Obunyiivu buyinza n’okweyolekera mu njogezamubiri(body language) , naddala mu feesi , engeri oli gy’atunula, n’enjogera ye . Kyetaagisa okufuga okunyiiga kubanga okunyiiganyiiga kiyinza okukuviirako okwekandula n’okutuusa obuvune ku balala oba ku bulamu bwo, so ng’ate era n’obulamu bwo bukosebwa naddala nga okunyiiganyiiga kikulwazizza akanyigirizi k’omusaayi(blood pressure) oba endwadde z’omutima endala.

Okokwekubira(Prejudice):
Okwekubira(prejudice)Embeera y’Obuntu ey’Okuwa enkizo abamu , n’ okusosola
Obugunjufu kikwata ku kumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera ey’okusuulirirwa ,okusuulibwa ebbali , okukyayibwa oba okusosolebwa nga ebaddewo awamu n’okwewala okusuulirira oba okukyawa abalala.
Okutya okusuulibwa ebbali oba okusuulirirwa kiva ku bintu bingi , omuli n’okuba nga tewafiibwangako nga oli muto , n’okula nga olowooza nti tolina kwagalibwa olw’enneeyisa y’abantu b’obeeramu . Okutya okusuulirirwa kiyinza okukuviirako okuba nga ova mu mbeera ez’obuntu n’okulemwa okufuga embeera zino.
Mu biseera ebisinga obungi kyotya kyenyini tekibaawo naye eba ndowooza yo ekuleetera okutya n’okwetya kyokka oluusi abantu abakola ebikolwa ebijja bantu bannaabwe mu mbeera be baviirako obuzibu obwo. Eky’okulabirako , okuba nga bakusekerera olw’okuba engeri gye wakulamu so ng’ate enkula yo si ggwe wagisalawo wabula kwali kusalawo kwa Katonda.
Okusomesa omwana obugunjufu kyetaagisa nnyo okubayigiriza okuteeka ebirowoozo ku bintu birala eby’omugaso mu bulamu nga wabaddewo okukyayibwa oba okusuulibwa ebbali oba okusosolebwa ate era n’okumumanyisa obutateeka balala mu mbeera eyo naddala olw’enkula yabwe etali neyagalire nga obulema ku mubiri oba obulemu ku mubiri, obunene, obumpi n’ebirala. Okuwa enkizo (prejudice) kikolwa kya kusosola.

Okwekubira(Prejudice):
Okwekubira(prejudice)Embeera y’Obuntu ey’Okuwa enkizo abamu , n’ okusosola
Obugunjufu kikwata ku kumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera ey’okusuulirirwa ,okusuulibwa ebbali , okukyayibwa oba okusosolebwa nga ebaddewo awamu n’okwewala okusuulirira oba okukyawa abalala.
Okutya okusuulibwa ebbali oba okusuulirirwa kiva ku bintu bingi , omuli n’okuba nga tewafiibwangako nga oli muto , n’okula nga olowooza nti tolina kwagalibwa olw’enneeyisa y’abantu b’obeeramu . Okutya okusuulirirwa kiyinza okukuviirako okuba nga ova mu mbeera ez’obuntu n’okulemwa okufuga embeera zino.
Mu biseera ebisinga obungi kyotya kyenyini tekibaawo naye eba ndowooza yo ekuleetera okutya n’okwetya kyokka oluusi abantu abakola ebikolwa ebijja bantu bannaabwe mu mbeera be baviirako obuzibu obwo. Eky’okulabirako , okuba nga bakusekerera olw’okuba engeri gye wakulamu so ng’ate enkula yo si ggwe wagisalawo wabula kwali kusalawo kwa Katonda.
Okusomesa omwana obugunjufu kyetaagisa nnyo okubayigiriza okuteeka ebirowoozo ku bintu birala eby’omugaso mu bulamu nga wabaddewo okukyayibwa oba okusuulibwa ebbali oba okusosolebwa ate era n’okumumanyisa obutateeka balala mu mbeera eyo naddala olw’enkula yabwe etali neyagalire nga obulema ku mubiri oba obulemu ku mubiri, obunene, obumpi n’ebirala. Okuwa enkizo (prejudice) kikolwa kya kusosola.

Okwekubagiza(Self pity):
Embeera y’Obuntu ey’Okwekubagiza (the emotion of self pity)
Obugunjufu kikwata ku kumanya buvune obuyinza okuva mu mbeera ey’okwekubagiza oba okumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera eno nga ebaddewo.
Embeera y’okwekubagiza eba mbeera ya gunsinze eva mu kulowooza nti teweemala (inadequacy) oba tolina ky’osobola kwekolera era okubeerawo kwo kutaataganya abalala. Embeera ya gunsinze era eva ku kulowooza nti okoze eky’ekivve ekitakolebwangako muntu mulala era ekitasobola kusonyiyibwa.
Era tuyinza okufuna embeera y’okwekubagiza bwe tuba tulina kye tugaanyi, tulimbye oba kye tukumpanyizza, bino byonna ne bituleetera okulowooza nti tukoze kya buswaavu, ne twennyika n’okwesaasira.
Okwekubagiza kuviirako embeera z’obuntu embi endala n’okulowooza nti tokyalina mugaso mu Ensi. Okwekubagiza kikosa obwongo bwo n’obulamu bwo okutwalira awamu, n’ofuna okulumwa omutwe, okukyankalana mu lubuto, n’obukoowu olumu, n’okutabuka obwongo. Okwekubagiza kikuleetera okutya okusalawo kyokka singa oba okufuze bulungi kikuyamba okukulaakuna mu neeyisa yo.
Embeera y’obuntu eno ekulowoozesa nti abalala tebafuddeyo ku mbeera y’obulamu gy’olimu oba gy’oyiseemu. Okwekubagiza kuziiyiza essanyu n’okunyumirwa okudda mu bulamu bwo. Okwekubagiza olumu kiva ku nkuza oba engeri gye wakuzibwamu etaakulaga nti obulamu bulimu ebiwonvu n’ebikko by’olina okuyitamu.
Abazadde oba abantu abatasengejja mu bigambo bye boogerera baana nga bakoze ensobi baviirako embeera eno. Eky’olulabirako omwana ayasizza essowaani, oba akoze ensobi endala, omuzadde n’amulaamiriza “mwana(gwana) ggwe tojja kubaamu magezi”.Kino kimulowoozesa nti obulamu bwe bwonna tebujja kubaamu kalungi wabula ebizibu byokka.

Okwennyika (Depression):
Embeera y’Obuntu ey’Okwennyika (The emotion of depression)
Obugunjufu kikwata ku kumanya buvune obuyinza okuteeka abalala mu mbeera ey’okwennyika (depression) oba okumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera eno nga ebaddewo.
Okwennyika mbeera ya mulengera (mental condition) erimu okulowooleza mu kulemererwa n’okuba nga tewali kye wenyigiramu n’abalala . Omuntu eyennyise tateeka birowoozo bye ku mulamwa ogubaawo, aba takyayagala kulya , aba munakuwavu nnyo, yekubagiza, nga takyalina ssuubi mu bulamu.
Okwennyika kuziiyiza omuntu okweyagala n’okubeera omusanyufu mu bulamu era omuntu ayinza okulowooza ku kwetta kubanga alowooza nti asigadde yekka mu ensi , tewakyali amwagala.

Okwegulumiza(Pride):
Embeera y’Obuntu ey’ Okwegulumiza(the emotion of Pride)
Obugunjufu era kikwata ku kumanya obuzibu obuyinza okujjawo ng’omuntu yetaddemu embeera ey’okwegulumiza. Okwegulumiza kweyolekera mu kukudaala, okuduula, n’obutakolagana na balala mu ngeri yonna , naddala nga olaga nti ba wansi oba obasinga.Mu butuufu oyinz aokuba nga obasinga naye si kilungi kulaga nnyo nti obasinga.
Abantu abasinga balowooza nti okwegulumiza gaba malala naye ekituufu kiri nti kuba kulowooza na kulaga nti oli waggulu w’abalala mu nkula, n’okumanya , obuyinza , amaanyi, oba obugagga.
Okwegulumiza kivaamu amalala, okwemanyamanya, emputtu, n’obutagambwako naye kyokka kya njawulo ku bino. Omuntu ey’egulumiza aba alowooza nti asukkulumye ku balala mu:
 bulungi/endabika y’omubiri.
 magezi (okumanya).
 buyinza n’amaanyi
 bugagga-Kubanga alina ebyobugagga ebisingako eby’abalala.
Omuntu omugunjufu ne bwaba ng’ebyo waggulu abirina teyegulumiza era aba mukkakkamu , omuntu w’abantu, omutabaganyi omulungi yadde ng’alina okuba n’okwekengera okwetaagisa.
Bino bimuviirako obutagambwako n’emputu (obutakyusa mpisa oba nneeyisa embi). Amalala , okusinga eba ntambula oba enjogera n’ennyambala ey’ekivubuka. Amalala gayinza obutaba na kakwate na kwegulumiza , naddala mu bavuvuka abali mu myaka gya kavubuka.
Okwegulumiza kulowooza nti ggwe otuukiridde okusinga abalala era ggwe buli bbanga oba wegeraageranya n’okuvuganya n’abalala okulaga nti obasinga. Okwemanyamanya kuvaamu okwematira . Okwemanyaamanya kugeraageranye n’embeera ey’okwewa ekitibwa ky’obuntu (self-esteem), okwetya n’okwemotyamotya . Ssinga wali osobola okubaako w’oli mu bwengula n’olaba buli ekikolebwa ensolo eziri ku nsi wandirabye katemba atali musasulire, alimu ebisanyusa, ebyewunyisa, n’ebyennaku. 
Katemba alimu okunyumirwa ayitibwa “katemba ow’okunyumirwa” (comedy); ate oyo akomekkereza ne nnaku, entiisa, obulumi n’okunyolwa ayitibwa “katemba ow’entiisa” (tragedy). Mu katemba ow’entiisa mubaamu bakazannyirizi ab’enjawulo; wabaawo ayitibwa omuzannyi omukulu, ayitibwa omuzira, “omupalattanyi”, (protagonist) oba omuzira ow’ekikolimo.
Ne mu bulamu ku nsi kuno mulimu katemba ow’entiisa mungi , ng’ensibuko eri mu bintu bisatu:
(iv) Engerekera (instinct) ey’okuva mu mbeera ez’obuntubulamu
(v) Obutaba na bwakalimagezi ku bikolwa bijja abalala mu mbeera ez’obuntubulamu (lack of emotional intelligence).
(vi) Obutagunjula baana nga bato kufuga mbeerza zaabwe ez’obuntu.

Obujja (Jealousy):
Embeera y’Obuntu ey’Obujja (the emotion of jealousy)
Obugunjufu era kikwata ku kumanya buvune obuyinza okuva mu mbeera ey’obujja .Obujja kiva mu kulowooleza mu kuvuganya n’omuntu omulala gw’olowooza nti ayinza okuba ng’akusinga . Obujja buviirako embeera z’obuntu nga obulumi, obunyiivu, okunakuwala, okutya okuswala, n’endala. Embeera y’obujja eziiyiza enkolagana n’abalala aba n’omulala .
Awali obujja tewaba nkolagana nnungi , obwesigwa yadde okwagala. Obujja kabonero ka kuvuganya okwekimpowooze nga kino kiva ku kwetwala kuba wansi ku mulala oba kyokka oluusi era kiraga nti wegwaanyiza okuba nga olina okuba omulungi mu buli kintu awatali kulowooza nti Katonda buli muntu alina ekirungi kye yamuteekamu, ekiyinza okuba eky’enjawulo ku by’abalala. Kyetaagisa okuyiga okujja embeera ey’obujja mu bulamu bwo.

Ensaalwa(Envy):
Embeera y’obuntu ey’ Ensaalwa (the emotion of envy).
Obugunjufu kikwata ku kumanya buvune obuva mu nsaalwa. Ensaalwa kibuzaabuzibwa n’obujja . Ensaalwa kitegeeza okweyagaliza ekirungi ekiri ku mulala oba obuwanguzi omulala bw’atuseeko ng’olowooza nawe oba ggwe wandibadde nakyo oba wandibadde otuuka ku buwanguzi obwo n’otamanya nti buli mbwa erina olunaku lwayo olw’okufuna. Bantu batono nnyo abakimanyi nti olunaku lwabwe olw’okufuna gye luli , era baleme kufuna nsaalwa olwa bannaabwe abalina kye bafunye oba kyebatuseeko.
Ensaalwa kibaawo ng’ekirungi kituuse ku mulala oba ng’oli akusinze. Ensaalwa kivaamu obujja n’embeera endala embi ez’obuntu. Ensaalwa kiyinza okuvaamu akabasa nga okuleetera omuntu okutuusa obuvume ku mulala.

Okuggwamu amaanyi(Discouragement):
Embeera y’Obuntu ey’Okuggwamu Amaanyi (the emotion of discouragement).
Obugunjufu kikwata ku kumanya obuvune obuyinza okuteeka abalala mu mbeera ey’okuggwamu amaanyi oba okumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera eno nga ebaddewo.
Embeera eno eviirako omuntu okuggwamu essuubi .Buli lw’olowooza nti waliwo ekikuziyiza oba ekikulemesezza okutuuka ku ky’oyagala, ofuna okuggwamu amaanyi era kino kiyinza okukuleetera okuggwamu essuubi . Okuggwamu amaanyi kikosa obulamu bwo bwonna kubanga toba musanyufu. Era kiyinza okukuleetera okwennyika kubanga tolaba ngeri ki gy’ova mu bizibu byo.
Ky’olina okumanya kwe kuba nti tewali mbeera ya lubeerera.

Obuswavu(Shame):
Embeera y’Obuntu ey’ Obuswavu/Okuswala(the emotion of shame)
Obugunjufu kikwata ku kumanya buvune obuyinza okuteeka abalala mu mbeera ey’obuswavu oba okumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera eno nga ebaddewo oba okugyewala.
Oyinza okukola eky’obuswavu mu baana, abavubuka oba abakulu ng’obatulugunya, omuli okubakabawaza, okubawemula, n’okubaboggolera mu maaso ga mikwano gyabwe nga tekisaanidde oba awatali nsonga y’amaanyi kw’osinziira kukola kino. Ebikolwa ebirala ebiyinza okuleetera omuntu obuswavu mulimu okuvuvuba, n’okukayuka mu lujjude.
Obuswavu kya njawulo ku kwekubagiza/gunsinze kubanga embeera ey’okwekubagiza ekulowozesa nti oliko omutawaana kyokka obuswavu toba na kya kubukolera , okujjako okuviira embeera mw’oswalidde oba ne wenenya eri b’okozeeko eby’obuswaavu. Naye waliwo obuswavu obuva mu kumettebwa oba okuwayirizibwa. Sooka okkakkane olyoke okole okwennyonnyolako kyokka oluusi okusirika kuwangula bingi kubanga amazima tegeekweka.

Obubuguumirivu(enthusiasm):
Embeera y’Obuntu ey’ Obubuguumirivu (enthusiasm)
Obubuguumirivu kitegeeza okukyamuukirira ennyo oba okunyumirwa ennyo “omulamwa”.Oyinza okukyamuukirira nga bakuwaanye , nga owangudde, nga ofunye amagoba agatali ga bulijjo oba ng’olina ky’ovumbudde.
Okuyigiriza omwana okukozesa obwongo oba okwefumitiriza ng’alambika ensonga (inductive reasoning) kimubuguumiriza nnyo okusinga okumulambululira ensonga kubanga mu kulambika ensonga aba yezuulira ku bubwe.
Kyokka okubuguumirira ekisukkulumye kiyinza okukuleetera okufiirwa n’obutatuuka ku ky’oyagala kubanga oyinza okukola ensobi ng’olowooza nti buli lunaku bwe kinaabeera oba nga olowooza nti kiwedde so ng’ate tekinnaggwa , kikyakwetaagisa okufunvubira.
Okumala ebiseera ng’okola ebintu ebikusanyusa nakyo kiyinza okukubuguumiriza kyokka waliwo abantu nga bbo mu buttonde bwabwe babuguumirivu (bakyamufu) awatali kwegulumiza , kukudaala, oba okuduula . Obukyamuukirivu obw’okwemanyamanya n’okweragalaga si bulungi.

Ennyiike (too much sadness):
Embeera y’Obuntu ey’ Ennyiike (too much sadness)
Obugunjufu kikwata ku kumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera eno nga ebaddewo.
Ennyiike kitegeeza okuwulira ennaku ennyingi oba okwennyika olw’okufiirwa omwagalwa wo, okugobwa ku mulimu, okusuula eky’omuwendo , n’ebirala.
Okukakkanya ennyiike laba nga olya ate wewummuze ekimala. Wewale okunywa ennyo omwenge oba sigala kyokka laba ng’obeera mu b’emikwano egikuwa amaanyi , awamu n’okwekwasa Katonda n’ekigambo kye.

Obunakuwavu(sadness):
Embeera y’Obunty ey’ Obunakuwavu(Emotion of sadness).
Obugunjufu kikwata ne ku kumanya obuvune obuyinza okuteeka abalala mu mbeera ey’obunakuwavu oba okumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera eno nga ebaddewo oba engeri gy’oyinza okuyamba ali mu mbeera ey’obunakuwavu.
Obunakuwavu tekitegeeza kwennyika . Obunakuwavu kijjawo oluvanyuma lw’okulemesebwa (disappointment) oba ng’ofiiridwa omukwano oba ow’oluganda oba mu byenfuna
Omuntu era owulira ennaku nga ogezaako okulabirira omuntu ali mu mbeera embi, nawe gye wali oyiseemu kuba nga weteeka mu mbeera eyo singa gwe obadde ogirimu (empathy). Obusaasizi (sympathy) kyangu naye kizibu okutegeera embeera omuntu gy’alimu (empathy) nga togiyitangamu.
Obunakuwavu n’olwekyo era bulimu n’okutegeera embeera omuntu omulala gy’alimu era kitegeeza okuyita mu mbeera eyo okusobola okumanya embeera yennyini munno gy’alimu . Omuzadde anakuwadde olwa muzzadde munne okufiirwako omwana yeteeka mu mbeera nti singa abadde wuwe y’afudde ate era omukazi atazaalangako ayinza obutamanya bulumi muzzadde bwayitamu. Asooka , aba yeteteka mu mbeera ya munne (empathetic). Ow’okubiri aba musaasizi (sympathetic) .
Kimu ky’olina akumanya kwe kuba nti toli wekka mu buzibu obwo naye bangi ababuyiseemu.

Okunyumirwa nga abalala bali mu bulumi oba mu bunakuwavu(Sadism):
Embeera ey’okusanyukira ennaku y’Abalala(the emotion of sadism)
Waliwo abantu abamu abalina embeera y’obuntu embi ey’okusanyuka ng’abalala bali mu bizibu oba mu mbeera enzibu.
Kino nakyo abazadde balina okukiyigiriza abaana mu ngunjula yabwe naddala omwana bw’aseka obusesi oba okugyaganya nga munne alumiziddwa oba afunye obuzibu, mulage nti ekyo tebakikola kubanga naye enkya ayinza okutuuka ku buzibu bwe bumu.

Embeera y'okwolekera akatyabaga(Vulnarability):
Embeera y’obuntu ekwolekeza akatyabaga(the emotion of vulnerability) 
Embeera eno ya kutya. Obugunjufu kikwata ku kumanya buvune obuyinza okuteeka abalala mu mbeera ez’obulabe oba okuleetawo embeera ey’obulabe oba okumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera eno nga ebaddewo.
Okwolekera obuvune, obulabe , oba obuzibu kwe kubeera mu mbeera esobola okukutusaako obuzibu, obuvune oba obulabe.
Embeera ey’obulabe kintu ekibi. Ddala mu butuufu kibi , naye kiyinza okukufuula omuntu asobola okwekuuma anti baalugera nti ekizze omanyi kinyaga bitono.
Buli lwe tuyiga okubeera mu mbeera ez’obulabe (vulnerabirities) kyokka ne twekuuma , kituwa obumativu n’essanyu. Kyetaagisa omuntu okumanya n’abalabe be oba abo abakuvuganya kyokka n’osigala ng’obalimu mu mukwano yadde mu bwegendereza . 
Ezimu ku mbeera ez’obulabe ze tuyigiriza abaana okwekengera mu bulamu mulimu okwekuuma abatemu, obulyolyomi, enge, effutwa , empiiga , obubenje, ababbi, abataagaliza, ne banneenonyeza byange.

Embeera ey'ebirowoozo:
Embeera y’obuntu ey’Ebirowoozo .
Obugunjufu kikwata ku kumanya buvune obuyinza okuteeka abalala mu mbeera ey’ebirowoozo oba okumanya engeri gy’okwataganyaamu embeera eno nga obadde ogifunye.
Okuba mu birowoozo kitegeeza emmeeme etatereera oba okulowooza kino na kiri olw’obuzibu obukwolekedde. Emeeme epakuka oba ebirowoozo kiva mu kuba nga tomanyi kinaddirira, n’ogezaako okulowooza kino na kiri ku ky’olowooza ekinaddirira.
Sooka onoonye ekikuviiriddeko okugenda mu birowoozo , okyenenye . W’ewe okwebaka okumala. Abantu abalina ebirowoozo batera okubulwa otulo oba ne basisimuka ekiro ng’ebirowoozo biyiting’ana mu bwongo bwabwe. Mu mbera eno laba nga olya n’okukola dduyiro(exercise) era ofune okwebaka okumala naye tewebaka kiyitiridde. Wekwase Mukama Katonda atalemererwa.

Embeera z'obuntu embi(Bad emotions):
Embeera z'obuntu ezimu nga obusaasizi , okusanyuka n'endala nnungi naye wali wo endala nnyingi embi era nga oyo azirina aba muntu wa mpsa nsiwuufu oba wa mutima mubi.Zirimu:
 Effutwa
 Enge
 Empiiga
 obukyayi.
n'endala

Omuzira ow'entiisa (Tragic Hero):
Omulamwa gw’Omuzira ow’entiisa mu buwangwa bwaffe 
Omuntu obutafuga mbeera ze ez’obuntu nga obwa nakyemalira , okwemanyamanya ,enge, empiiga, obukyayi, obutagambwako,enkwe,obusosoze, n'okunyumirwa ng'abalala bali mu bulumi oba mu kunyigirizibwa kifuula obulamu bwe obw’ekikolimo , oluusi n’akomekkereza mu nnaku ,olumu n’okufiira mu maanyi oba mu ntiisa. 
Ono bw’aba nga mukulembeze oba ng’alina ekifo eky’enjawulo mu ntabaganya (society), ayitibwa “mupalattanyi” (protoganist) , omuzira ow’ekikolimo(cursed hero) , mukulembeze oba mufuzi wa ntiisa oba omuzira ow’entiisa (tragic hero). Kino kiva ku “kikolwa kazaalabulwa”(tragic flaw) nga okwegulumiza. 
Manya enjawulo wakati w’obwetoowaze , okwegulumiza n’okukuuma ekitiibwa kyo eky’obuntu (self esteem) . Okukuuma ekitiibwa kyo eky’obuntu (self esteem) tekyetaagisa kwegulumiza yadde okwemotyamotya oba kwetya kuba kuno kuba kweteeka wansi wa kitiibwa kyo eky’obuntu(low self esteem) . Okwegulumiza n’okwemanyamanya kitegeeza kwesukkulumya ku kitiibwa kya buntu .Okwewa ekitiibwa eky’obuntu kintu ekikwenkanyankanya na buli muntu mu buttonde awatali kwefefetta yadde okwegulumiza.
Tandika okuwa abalala ekitiibwa n’okubatwala ng’abantu nga ggwe , yadde buli omu aba n’ebitone bya njawulo. Lekera awo okunoonya ensobi n’ ebikyaamu byokka mu balala naye noonya ebirungi ebibalimu kuba tewali atuukiridde ate era tewali atalina mugaso mu nsi. Okwegulumiza kuziyiza enkolagana ennungi n’abalala.
Singa omuntu alemwa okufuga embeera ze ez’obuntu ayinza okukomekkereza nga muntu wa ntiisa.

Okufuga embeera z'Obuntu(Controling human emotions):
Omuntu afuga atya embeera ze ez'obuntu obutakalaamuka?
Okufuga oba okuyigiriza omwana okufuga embeera ze ez’obuntu kulimu okumuyigiriza okwang’anga oba okufuga embeera ze ez’obuntu embi okuva mu buto kuba kitwala ekisera. Bw’oba nga oli muntu mukulu newesanga nga tewayambibwa kufunga mbeera zo za buntu okuva nga oli muto, ky’okola fuba okulaba nga :
 otegeera ekikuleetedde oba ebikuleetera okuva mu mbeera ez’obuntubulamu . Kkiriza nti ova mangu mu mbeera .
 okkiriza nti waliwo ekintu oba ebintu ebikujja mu mbeera .
 Okola enteekateeka okwang’anga embeera ezo , gamba okubuulirako abaagalwa bo bakuyambe oba genda mu bakugu mu kukakkanya embeera z’obuntu ezikyankalanye. 
 Tambulako mu bifo omuli ebiyinza okukusanyisa.
 Genda mu bantu abasanyufu. Osekemu.Wewale abalyolyomi , ab’enge, effutwa, n’empiiga kuba bano mu biseera ebisinga basekabusesi oba basanyukabusanyusi.
 Genda ew’abakulu b’amadiini, era wekwase Katonda. Soma ebyawandiikibwa ebitukuvu.
 Kola dduyiro (exercise) kikuyambe okukkakkanya ebirowoozo n’embeera y’omubiri okutwalira awamu.
 Beera mu b’emikwaano n’abenju be wesiga abanakuzzaamu amaanyi. Weware abo abayinza okwogera ebyongera okukumalamu amaanyi naddala abo abasanyuka nga omulala ali mu mbeera emunyigiriza.
 Tandika okulowooza nti omuntu asobola okubeera ow’omugaso mu ngeri endala oba eri abantu abalala ne Katonda wo.
Ebyo byonna mbikulaze naye ekisinga kwe kwekwasa Katonda.
Eby’okulabirako :Engeri y’okufuga okunyiiga
 Manya ekiviiriddeko okunyiiga okwo.
 Kakkana (rerax) nga weyunira ekintu ekirala okkakkane.
 Weyunire abantu oba omuntu gwe wesiga akuyambe okukkakkana.
 Wekwase Katonda atalemererwa.Okunoonyereza kulaze nti abantu abalina okukkiriza mu Katonda okwa namaddala be basinga okufuga embeera z’obuntu.
Ebiseera ebisinga , omuntu avudde mu mbeera ze ez’obuntubulamu talowooza nti embeera gy’alimu si ya lubeerera . Okudda mu mbeera.:
• Salawo okutandika okubaako ky’okola.
• Beera mugumiikiriza ate okkirize nti waliwo ebintu by’otayinza kukyusa.
• Teeka ebirowooza byo ku by’okukola ebirala 
• Lowooza ku bintu ebiyinza okuleeta essanyu mu bulamu bwo nga okusoma ebyawandiikibwa ebitukuvu, okunaaba amazzi agookya, okutambulako ne mikwano gyo n’ebirala.
• Sengejja by’oyogera. Wewale samwasamwa kuba ajja kukwongera kwennyika. Yiga okuwuliriza okusinga okwogera.
• Wewale omuntu oba abantu abayanza okukola oba okwogera ebiyinza okwongera okukujja mu mbeera.
• Genda ew’ omukugu mu mbeera z’ebirowoozo.
• Wekwase mukama Katonda wo atalemererwa.
Okwang’anga embeera ey’okwennyika
Omuntu omulamu aba n’obusobozi okufuga embeera ze ez’obuntu naye kino bwe kiba ekizibu wano omuntu aba alina kweyunira mwoyo wa Katonda okusobola okukkakkanya mwoyo w’obuntu aba apaluuse oba alemaganye okukkakkana.
Mu butuufu omuntu omugunjufu aba n’obusobozi okufuga embeera ze ez’obuntu okusinga atali naye era ono bw’aba afunye okulemererwa aba alina okwekwasa mwoyo wa Katonda atalemererwa.
Ky’etagisa nnyo n’olwekyo buli muntu okuyiga embeera z’obuntu eziyinza okujja muntu munne mu mbeera ate era n’ayiga n’engeri ey’okufuga embeeza ze zino. Ekyo kye kiyitibwa obwakalimagezi mu mbeera z’obuntu (emotional intelligence).
Waliwo ebintu bye tulaba ebigenda mu maaso mu ntabaganyi zaffe ne tutabifaaako naye nga bya kabenje eri entabaganyabantu yonna. Bw’oba otambula, olumu osanga abantu, abaana , abavubuka, olumu n’abakulu abamu, nga basekerera oba bajeregerera omuntu ali mu mbeera y’obulamu gy’ateyagarira nga obulemu ku mubiri , ,obwanakampiginya(dwarfism), nakalanga ow’omutwe omunene , omukadde akootakoota, kiggala , ananaagira, omwavu, oba okusekerera omuntu olw’eddiini ye ,eggwanga lye oba olulimi lw’ayogera , oba olw’okuba addiridde mu nfuna ye oba agudde ebigezo oba afunye okulemererwa ku ky’abaddeko.. 
Mu ngeri y’emu , osanga abantu, omuli n’abebitiibwa oba obuvunaanyizibwa mu ntabaganyabantu nga bannaddiini, abakulembeze, abasomesa mu masomero n’amatendekero nga bawa enkizo abantu obamu omuli n’abaana abato olw’okuba bagagga oba baavu oba olw’eddiini oba eggwanga oba enkula n’endabika . 
Ate nno era waliwo abakuza, abazadde, oba abakulembeze abatayawula wakati wa kutulugunya na kugunjula oba okuwabula nga bbo okuwabula oba okugunjula tebakyawula na kikolwa kya kuboggola oba kukayukira muntu. Bino byonna biretera omwana okukula ng’embeera ze nkyankalamu.
Okwogera eri omulala oba abalala mu ngeri ey’obukambwe oba ey’okuboggoka buli bbanga nakyo kikolwa kya kutulugunya kubanga kimujja mu mbeera ez’obuntu so ng’ate okuwabula oba okuyigiriza tekyetaagisa kuboggolera muntu . 
Ebikolwa ebyo byonna bijja omuntu mu mbeera ey’ebirowoozo ebiteefu .Ky’olina okusooka okumanya kwe kuba nti engerekera y’okuva mu mbeera erina ekigendererwa okukusobozesa okwetaasa embeera ey’obulabe mu bulamu bwo. Oli bw’akusekerera olw’obulemu bw’olina oba n’akuboggorera manya nti oyo aliko ekizibu, omwekengere era omwegendereze, oba oli awo n’okuva w’ali.
Omuntu avudde mu mbeera bw’atakozesa bwongo kuzza mbeera ye mu nteeko asobola okwekyaawa era omuntu bwaba nga tasobola kufuga mbeera ze za buntu enkyankalamu (control emotions) nga obusungu, bagamba nti ava mangu mu mbeera ze ez’obuntu era nga yetaaga kuyambibwa. 
Omuntu okuba omusunguwavu mu kiseera ekimu tekitegeeza nti wa busungu kubanga oyinza okusunguwalamu olw’ensonga emu oba endala eba ekujje mu mbeera naye olw’okukozesa obwongo, n’okkakkana. Awo aba asunguwadde naye olw’okuba akozesa obwongo okufuga embeera ze ezitali za buntu (negative emotions) tatwalibwa kuba musunguwavu wa lulango.
Okutwalira awamu, omuntu avudde mu mbeera ayinza okusanyuka, okunyumirwa, okunyiiga, okusunguwala, okwekyawa, okukyawa, okwetya, okutya, okuboggola, okukambuwala, okufuna obujja, obukyayi, obunakuwavu n’enneeyisa endala ezitali za bulijjo ow’ensonga ez’enjawulo. Ky’olina okumanya kwe kuba nti tewali mbeera ya lubeerera. Baako ky’okola okukkakkana.
Engeri y’okuyamba oyo avudde mu mbeera oba eyekyaye
(i) Okusooka wekakase kw’osenziira okulowooza nti omuntu wo aliko ekikyamu oba embeera emukyankalanyizza ebirowoozo. Kifuneko obukakafu obumala(fakikya).
(ii) Gezaako okukakasa oba nga n’abalala balaba ggwe ky’olabye era nga balina obukakafu; yadde tebamumanyi nga ggwe bw’omumanyi , bayinza okulaba enneeyisa ye oba endabika nga bikyusemu . 
(iii) Lowooza kubiyinza okuba nga bye bivaako obuzibu era webuuze ku ki ekiyinza okuddako . 
(iv) Wetegekere okukwesamba n’okutwalibwa obubi lw’osooka okukyogerako n’omuntu wo ono avudde mu mbeera . Yadde kino kibaddewo toggwamu maanyi. Nywerera ku nsonga ; sigalawo yadde nga akulaze nti takwetaaga.
(v) Beera mukkakkamu era oyogere nga olaga nti ofaayo eri omuntu wo oyo yadde nga atandise okwekamwana n’okuyomba, sigala nga oli mukakkamu ;tokalaamuka nawe !! Sigala ku mulamwa kubanga omuntu wo ayinza okugezaako okukutabula ove ku kigendererwa ng’akukonjera n’okwekwasa ebyayita. Ky’olina okwesibako kwe kumugamba nti “”ndi wano ku lulwo , okulaba nga embeera yo edda mu nteeko”.
(vi) Singa omuntu wo asalawo nti yetaaga obuyambi bwo , laba nga oli mwetegefu okubumuweerawo kyokka mukubirize okufuna obuyambi obw’ekikugu oba oli awo n’eddagala.
(vii) Naye singa ogezaako okwogera n’omwagalwa wo emirundi egiwera n’olemererwa ku mbeera nga ey’okutulugunya abalala, okuyombayomba, okwekatankira omwenge n’ebiragalalagala obutayagala kulya, obusunguwavu, ettumbiizi, n’olemererwa, lowooza ku kulaba nga wabaawo ekirala ekikolebwa abalala be kikwatako oba abakugu. Manya nti abaagalwa be gye bakoma okubeerawo abangiko gye kikoma okubeera ekirungi.
(viii) “Ekirala eky’okukola” kwekukolagana n’ abaagalwa abalala bonna. Wano ntegeeza abagalwa be n’emikwano abalala, nga mulimu n’abenju ye. Okumulumba mu kibinja kirina kukolebwa nga ekisembayo 
(ix) Ekyo bwe kigaana muyite oba mumutwale mu basawo abakugu ab’embeera z’ebirowoozo ebikyankalamu.
(x) Tosamwassamwa na bigambo ku buzibu buno nga obitambuza wano na wali ne mu bekitakwatako oba abatalina kye bayinza kuyamba.
Okuyamba omutiini n’omuvubuka avudde mu mbeera 
Buli muzadde oba omukuza alina okumanya engeri y’okuyambamu omuvubuka ali mu mbeera y’okwennyika oba nga mu buzaale bwe mukyankalamu.N’awe omuvubuka olina okumanya engeri gy’oyinza okuyamba muvubuka munno oba omuntu omukulu alina ekizibu okufuga embeera ze ez’obuntu
Okwennyika mu bavubuka naddala abatiini tekikwata bukwasi ku kuva mu mbeera kumala kaseera katono naye kikosa obulamu bwe bwonna era singa tewabaawo kikolebwa kuyamba mwana ono okuva mu mbeera eno ey’okwennyika kiyinza okuviirako ebizibu bingi , omuli okuddirira mu kusoma , okukozesa ebiragalalagala eby’akabenje , okwekatankira omwenge, ebikolwa eby’obukambwe , obumenyi bw’amateeka ,omuli n’ obutemutemu oba omwoyo w’okwetta. 
Ekirungi kwe kuba nti okwennyika oba okuva mu mbeera okwa buli kika kuyinza okuwonyezebwa era ggwe nga omuntu , ow’omukwano, omuzadde, omukuza, oba omusomesa ow’obuvunaanyizibwa , kikwetagisa okumanya bintu ki bw’oyinza okukola okuyamba omuntu yenna aba avudde mu mbeera , naddala okwennyika oba ebirowoozo. 
Kino kikwetaagisa okufuna obumanyirivu mu bubonero bw’okwennyika oba obw’embeera z’ebirowoozo endala embi ez’enjawulo omuntu z’ayinza okuyingiramu.
Bino bya mugaso nnyo , si eri abakuza bokka naye ne bw’oba muvubuka oba mutiini nga oyita mu mbeera erimu okwennyika oba nga oyagala okuyiga engeri gy’oyambamu ow’omukwano ali mu mbeera ng’eyo.
Sooka okimanye nti emyaka egisinga okuba emizibu mu bulamu bw’omuntu gy’emyaka egy’ekitiini, okuyita mu gy’ekivubuka , okutuuka ku gy’ekikulu. Okwennyika mu myaka egy’ekitiini kuyinza okuviirako enneeyisa y’omuntu okukyankalanira ddala awatali kudda mabega ppaka lw’akaddiwa , okujjako nga waliwo ekikoleddwa okumuyamba. Ayinza okubeera awo obulamu bwe bwonna nga yekubagiza, talina ssuubi , musunguwavu, ava mangu mu mbeera ate kino nakyo n’akirandiza mu baana be , ne kifuuka nga ekikolimo ; naye nga ate si kikolimo.
Obubonero bw’okwennyika mu bavubuka
Kavubuka oluusi areetera abavubuka abamu okunyigirizibwa okw’enjawulo , naddala kubanga baba bakyetaaga okuyiga engeri y’okweyisaamu n’eyokukolamu ebintu ebyetaagisa mu ntabaganya naye ate nga omubiri gukyali mu mbeera ey’obutonde(state of nature).
Mu mbeera ey’obutonde omuto aba ayagala okukola buli ky’ayagala ne bwe kiba kiyingirira edembe ly’abalala , awatali kukubwa ku mukono era okugezaako okumukugira okukola buli ky’ayagala nga bw’akyagadde ne w’akyagalidde kye kimu ku bintu ebisooka okumujja mu mbeera n’okumutuusa ku kwennyika singa omuzadde, omusomesa , oba omukuza aba si mutendeke mu ngeri ya kukuzaamu mwana okumujja mu mbeera gy’azaalibwamu ey’obutonde. Naye era okumuboggolera ,okumuswaza n’okumulaga obusungu wakati wakati mu kumujjamu embeera ez’obuto era kiyinza okwongera obwongezi okumujja mu mbeera ez’obuntu.
Buno wansi bwe bubonero kw’oyinza okulabira omuvubuka oba omutiini avudde mu mbeera : 
 Entondo
 Okwekyanga
 Okwekandula(rage)
 Okunakuwala
 Okubulwa essuubi
 Okuba ng’abeera mu maziga buli bbanga
 Okwejja ku mikwano n’abantu abamu, ng’abeera yekka awatali bo b’ayagala
 Obutayagala kwenyigira mu bikolebwa eby’awamu
 Okukyusa endya n’ebiseera eby’okwebaka
 Obutatereera n’okukalambira ku kintu
 Okwetya 
 Okwekubagiza
 Okwesaasira
 Obutaba mukyamufu
 Okulabika nga omukoowu atalina maanyi mu mubiri
 Obuzibu okuteeka ebirowoozo ku kintu oba omulamwa
 Okwerabirarabira
 Obulumi obujja embagirawo nga omutwe oba olubuto naddala nga abasawo bakebedde nga tebalaba kibuleeta.
 Okusunguwala oba okukuulako waya amangu 
 Obutasaagirwako. 
Singa omwana oba omutiini abeera mu mbeera ey’okwennyka ne watabaawo kikolebwa:
• Alemwa okuteeka ebirowoozo ku musomesa by’aba asomesa ku somero ate nga namaanyi talina, yerabirarabira, tajjukira mangu era ekivaamu kwe kuddirira mu misomo. 
• Ayinza okudduka awaka. Okukola kino kuba nga kwekalakaasa okusobola okufuna okufiibwako n’okukyuusa embeera ye gy’alowooza nti y’emuviirako obuzibu bw’alimu. 
• Okwekatankira ebiragala n’omwenge ng’alowooza nti kino kimuyamba okukkakkanya embeera gy’alimu ey’okwennyika. 
• Okwetya ng’alowooza nti tewali asobola kumufaako oba okumuwuliriza olw’endabika gy’alimu. 
• Obwenzi oba obwa malaaya
• Ebikolwa eby’obukambwe ku balala yadde baana bannabwe.
• Okutabuka omutwe
• Okulowooleza mu kwetta. Kino tekitera kubaawo naye kisobola okubaawo mu Bantu abamu.
Obubonero obw’okwagala okwetta
Okusobola okuyamba omuntu ali mu mbeera ey’okwagala okwetta oba okufa olina okunnyonnyoka obubonero bw’embeera eno , omuli :
• Omuntu okwogera ng’asaaga ku kwetta ng’alabika akitegeeza
• Omuntu okugamba nti “ng’enda kwekola ekintu” nga waliwo embeera emukyankalanyizza.
• Omuntu okugereesa ku kufa ng’araga nti okufa kisinga obulamu.
• Okuwandiika ku kufa oba okwetta
• Okubeera mu mbeera ey’akabenje nga okunywa enjaga, omwenge ne kimuviirako okuba ng’alwaanalwaana nnyo ne banne oba awakula entalo n’obutabulako binuubule na bubenje.
• Okwegabako ebibye naddala eby’omuwendo 
• Okusiibula abaagalwa be ne mikwano gye mu ngeri etategeerekeka.
• Okweyunira ebissi, ebiragalaagala , oba engeri endala ey’okwetta nga okwesuula mu motoka oba mu nnyanja.
Okuyamba Omuvubuka oba omwana eyennyise
(i) Mulage nti ofaayo gy’ali era w’oli okumuyamba mu mbeera zonna awatali kuddirira .
(ii) Wesonyiwe eby’okumukangavvula oba okumunenya wabula mukwate mpola nga omulaga omukwano .
(iii) Gezaako nga bw’osobola okumuwuliriza ye by’agamba mu kifo ky’omumunenya oba okumukangavvula.
(iv) Togezaako kumugamba nti akomye okwennyika kw’alimu oba nti byayogera oba by’akola bya kisiru, wabula gezaako nga bw’osobola okulaga nti otegeera okunyigirizibwa kw’ayitamu era olage nti nawe kikkola bubi.
(v) Kola enteekateka mangu omwagala wo okulaba omukugu mu ndwadde z’ebirowoozo ebikyankalanye n’okwennyika. 
(vi) Nga omulwadde wo ali mu kujanjabibwa omukugu, kyolina okukola kwe kulaba ng’omulaga nti w’oli ku lulwe era omuyamba era atwalibwa okuba nga wa mugaso alina okufiibwako. Kino okikola okuyita mu :
 Kulaga nti otegeera embeera gy’abadde ayitamu . Okubeera n’omuntu eyennyise kintu kizibu nnyo naye olina okumanya nti omuntu wo waliwo ekimutuusizza ku kizibu ky’alimu , olage obugumiikiriza n’okutegeera embeera ye. 
 Mukubirize okukola dduyiro. Nga okutambulako naye , okuzannyako n’abalala, okuvuga akagaali, , n’ebirala. 
 Musikirize okubeera mu bantu. Laba nga abeerako mu mikwano era abudabudibwe ng’ali mu banne.
 Goberera enzijanjaba gy’afuna. Laba nga agoberera ebiragiro ebimuweebwa abakugu mu kumujjanjaba era eddagala eriba limuweereddwa olabe nga alimira mu biseera ebigere. 
 Obubonero bw’okwennyika bwe buba bugenda mu maaso, tegeeza omusawo.
 Naawe wefeeko. Okusobola okuyamba omulwadde wo, nawe olina okwefaako okulaba nga oli mulamu bulungi . Wegendereze ekwennyika kw’omwagalwa wo n’awe kuyinza okukosa embeera yo.Laba nga olya bulungi, webaka bulungi ekimala , n’okwewummuzaamu mu bikusanyusa.
 Buulirako abaagalwa bo abategeevu basobole okukugumya nga ojanjaba omulwadde wo.
 Tokweka ba nju yo buzibu buliwo. Bw’oba nga olina omwana awaka eyetaaga obuyambi okudda mu mbeera ze ez’obuntu , n’abawaka abalala bategeezeeko nti munnabwe alina ekizibu ekyetaagisa okujjanjaba mu ngeri ey’enjawulo baleme kulowooza nti oli mu kutinkiza na kutiitibyako omu. 
 Abaana abalala tobasuulirira nga ojanjaba omu. Abaana abalamu nabo olina okubalaga nti obafaako kubanga ebirowoozo byonna bw’obiteeka kw’omu ate nabano bayinza okuva mu mbeera. 
 Wewale okusala omusango. Oyinza okweteekako omusango oba n’oguteeka ku muntu omulala mu nju. Kino kya kabenje nnyo kubanga kyongera kusajjula kiwundu kya mbeera eba eriwo mu maka. 
Okufuga obusungu
Oyinza okuba nga oli mukulembeze mu maka, mu ntabaganyo, mu kitongole oba omusomesa ow’ obusungu oba nga olina omwana nga mu buzaale bwe wa busungu . Ky’olina okukokola okukkakkanya obusungu , kwe :
• Okumanya embeera evaako okusunguwala: Bw’oba Taata oba maama mu maka , oba omukulembeze mu ngeri endala yonna , wewale okunyiigira buli mwana , mukyala wo oba omuntu omulala yenna ky’akola kubanga okunyiiga kuviirako ebikolwa eby’obukambwe nga okutulugunya n’okutta mu butanwa oba obugenderevu. Ng’osazeewo okubonereza omwana sooka wefumiitirize era okakase nti kyetaagisa ate nga tokikola mu busungu. Bw’oba okyasunguwadde sooka otambulemu obusungu bukkakkane olyoke omubonereze mu ngeri ensaamusaamu etamutuseeko buvune ku mubiri.
• Okumanya nti singa omwana omutusaako obuvune mu kumubonereza oba ozzizza omusango era Poliisi ekusiba yadde nga ggwe omuzaala ate naye ayinza okukula ng’alina obukyayi gy’oli. Manya nti ggwe oli mu kukaddiwa ate ye ali mukukula ; wewale okukyayibwa abanaakulabirira mu bukadde bwo.
• Kakkana: Kizibu okusigala n’obusungu nga okkakkanye . Singa oba ofuze obusugu bwo, oba osobola okukola ku nsonga z’abantu bo, n’obuvunaanyizibwa awatali kubatusaako buvune bwa mubiri oba mu birowoozo.Okukkakkana , va awali abantu ofune okussa okuwanvu kyokka mu bwongo bwo okkirize nti “bibaawo”. Awo oba otandise okwefumiitiriza okutuuka ku ky’okukola eky’amagezi. 
• Kola dduyiro: Oyinza okuteekamu jjaze ey’emizannyo n’ofuluma okukola dduyiro nga odduka mpolampola , oba ovuga akagaali k’emizannyo, oba nga otambulako . Okukola dduyiro kiyamba okukkakkanya obusungu oba embeera eya kawereege mu mubiri. Bw’okola dduyiro omubiri gwo gufulumya ebikemuluzi(hormones) ebiyitibwa enzikakkanya(endorphins) ebiyamba okukujja mu kiwuggwe n’otereera ebirowoozo. 
• Wewale olusirika: Kizibu nnyo okwogera n’omuntu akunyiizizza k’abe mukyala wo, mwami , abaana bo, muzadde wo oba omuntu omulala yenna , naye ate mu kwogera mulimu eddagala okusinga okusirika . Bw’oba osazeewo okwogera yogera ku bintu ebizimba so si ebyabuluza , bwe kiba kyetaagisa funa omuntu gwe wesiga akuyambe mu kino; ono aba muzzang’anda. 
• Kyuusa endowooza yo: Kkiriza nti tewali kizibu kitavaawo . Waliwo abantu abamu nga bbo balaba kazigizigi yekka mu maaso (pessimism) . Tandika okukkiriza nti obulamu bulimu ebiwonvu n’ebikko; buli nkuba lw’etonnya manya nti omusana gulina okwaaka, n’olwekyo embeera eriwo egenda kuvaawo.
• Oyinza n’okugendako mu bakugu b’ebirowoozo ebikyankalanye. 
• Ebyo byonna nga biremye manya nti waliwo oyo ataremererwa; ye Katonda. Mwekwase ajja kuzza mu mbeera ey’essanyu !

Amasomo ga sayansi(Scientific fields of study):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Weetegereze obuwango obusookeso(prefixes) obw'Oluganda buno::
(i)Essoma..prefix = essomo lya... , kivvuunulwa "study of..."
(ii)Eby...prefix = ebyenjigiriza oba ebikolebwa ebya ... kivvuunula "study of .."
Obuwango buno bwe buyinza okuyamba oluganda okuzimba ebigambo by'amasomo ga sayansi agasinga obungi , omuli na gano:
Emiramwa gya sayansi emirala emikulu mu Luganda:
(iv) Obuwangaaliro(environment) ,ekitegeza obutonde bw'ensi mwe tuwangaalira
(vii)Entababimera(vegetation) 
(xii) Essomabuzaale(Genetics) , obusekese(chromosomes) ,Endagabutonde(DNA),Endagabuzaale oba Ennambuzaale(Genes), Ennabuzaale ennemu (mutated genes), 

Essikirizo (Gravity):
Essikirizo (Gravity).Sooka omanye enjawulo n'akakwate akali wakati wakati w'ensikirizo(attraction) n'essikirizo(gravity)!
Ensonga lwaki buli ekikasukibwa waggulu kimala ne kikka wansi ku Nsi lwa mpalirizo esikira ku nkulungo y’ensi eyiitibwa ‘essikirizo’ (gravity).
Mu butuufu essikirizo y’empalirizo esika seng’endo entono okuva mu seng’endo ennene. Eno y’ensonga lwaki enjuba Muwanga (our sun), esika enkulungo zayo zonna kubanga enjuba enzitoya(mass) nnene nnyo okusinga enkuluingo zayo zonna ng’ozigasse wamu. 
Omuzannyi w’omupiira bw’asimula omupiira gudda waggulu ate amasoboza bwe gaguggwamu ne gukka wansi olw’Essikirizo ly’Ensi (Earth’s Gravity).
Essikirizo(gravity) eba nsikirizo ennene(big attraction)

Empalirizo z'Obuziba(Atomic forces):
“Obuziba” bwe butoffaali obuzimba “nabuzimbe” (the building blocks of matter). Bwe twogera ku “empalirizo z’obuziba” era tuba tutegeeza “empalirizo za atomu” (atomic forces). 
Obuzimbe bw’Obuziba bwefaananyiriza akatoffaali kano wansi nga kazimbulukusiddwa enzimbulukusa (microscope). Mu luganda olwa sayansi bwe twogera ku “buziba” tutegeeza “atomu”.
Obuziba bwa nabuzimbe(matter) mubaamu :
(i) obutonniinyo(=obotoffaali obutono ennyo) ne 
(ii) obutinniinya(=obutoffaali obutini ennyo) omuli akasonnyalazo, akakontanyo, ne nampawengwa

Empalirizo z'Obuziizi(Nuclear forces):
(Gakuweebwa Charles Muwanga . Empalirizo z’Obuziizi (nuclear forces).
Singa Uganda ebadde nabuzimbe(matter), District bwe buziba(atom) bwa Uganda ate ebitebe bye District ne biba nga bwe buziizi(nucleus) bwa Uganda kuba y’entabiro ya Buli district eri Mu Uganda.
Mu sayansi ow’Oluganda, “obuziba” bwe nabuzimbe(matter) buba wala naye ate “obuziizi” buba wala nnyo okusinga obuziba. Obutoffaali obuzimba ekimette (buli kintu) bwe tuyita obuziba (atomu) bwakyo ate “obuziizi” (nucleous) bwakyo ky’ekitundu ky’obuziba (atomu) ekisembayo munda, mu makkati.
Mu “buziba” (atomu) obwo waggulu amakkati bwe “buziizi” (nnyukiriyaasi), ekitegeeza nti amakkati ye nnyukiriyaasi ya atomu. Enkoloboze ziraga “emitendera gy’amasoboza” (energy levels). Ekikube ekyo waggulu kikulaga “obuziizi bw’obuziba” oba ganba “nnyukiriyaasi ya atomu” (the necleous of the atom).

Ennyanguyirizi ezisookerwako(Basic Machines):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!!Ennyanguyirizi esisookerwako zino wansi zikozesa maanyi ga mifumbi (muscle power) ng’ensibuko y’amasoboza (energy source), ne zikubisaamu empalirizo eba ekozesebwa okulaba ng’embavu eyetaagisa ekendeera. Zirimu:
o Kalinjola (screw)
o Ebitendero ebyewunzifu (enclined planes) nga ebiserengeto (ramps)
o Najjolo (Chisels)
o Emisumaali (nails)
o Emisumeeni (saws)
o Ennyondo (hammer)
o Ebigaali (wheel barrows)
o Ebisikiso (pulleys)
o Ensuubo (Levers)
Awatali nnyanguyirizi, yadde ezisookerwako, omuntu byasobola okukola biba bibale. Ennyanguyirizi zisobozesa omuntu okukola emirimu egy’enjawulo okuva ku myangu (simple tasks), okudda ku mizibu (difficult tasks), okutuuka ku mizibuwavu (complex tasks). “Emizibuwavu” kitegeeza nti giba mizibu kiwanvu.
Ennyanguyirizi ezisookerwako zigonza zitya omulimu?
Ennyanguyirizi esookerwako egonza omulimu nga:
(i) Etambuza empalirizo okuva mu kifo ekimu okudda mu kirala.
(ii) Ekyusa obwolekero bw’empalirizo
(iii) Eyongeza ekipimo ky’empalirizo, eyongeza obuwanvo oba emisinde gy’empalirizo

Ekitendero ekyewunzifu(Inclined Plane):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Ekitendero ekyewunzivu (Inclined Plane)
Ekitendero ekyewunzifu kiba kiserengeto (ramp) nga enkomerero emu eri waggulu okusinga ku nkomerero ey’okubiri. 
Kikola omulimu mutono, ntegeeza amasoboza matono, okuseetula ekintu okuyita ku kitendero ekyewunzifu okusinga okukisitula mu busimba okukyambusa waggulu. Essikirizo likifuula kyangu okutambuza ekintu okukissa wansi okusinga okukirinnyisa wansi ku kitendero ekyewunzifu.
Ebitendero ebyewunzifu nnyanguyirizi ezisobozesa okutikka oba okutikkula ebintu ebizito ku bimotoka ebya loole oba okusindika abalema mu kagaali okulinnya waggulu ku kizimbe kya kalina okuyita ku kitendero ekyewunzifu. Amadaala geyambisibwa ng’ekitendero ekyewunzifu okulinnya oba okukka okuva mu nsozi oba ebizimbe ebya kalina mu bwangu.
Kino kisobozesa ebizito okuseetuka okuva ku kifo ekiri wansi okwolekera ekigulumivu oba ekifo ekigulumivu okudda wansi Ekitendero ekyewunzifu (inclined plane) kiyamba okugonza ennyambusa y’ebizito waggulu mu busimba.
Mu nnyanguyirizi ez’ekitendero ekyewuzifu oba omuseetwe omwewunzifu zisangibwa mu nguudo, amadaala, ebiyiringitiro by’eggali y’omukka, “ebikoba ebyetoloola conveyor belts), ebiyitiro by’obugaali bw’abalema, n’ebirala.
Mu sessomo ly’ekibalangulo, waliwo enkula ez’essomampimo ez’ekitendero (plane figures) n’ez’ekigulumiro (prisms) oba ez’enkalubo (solid figures oba ekibangirizo (space figures). Enkula ez’ekitendero ziba ku mutendera gumu, ntegeeza ziba za museetwe nga bw’olaba olupapula oba emmeeza. Mu kitendero ekyewunzifu empalirizo eyetaagisa okuyimusa ekintu okuyita mu buwanvu obugere ekendezebwa nga oyongeza obuwanvu empalirizo mw’eba erina okuteekebwa ku kintu.
Teebereza engeri gy’oyimusa ekintu nga kizitowa emirundi ebiri egy’obuzito bwo okukiteeka waggulu ku fuuti munaana ate era olowooze ekibaawo nga okiyiringisizza (rolling) ku safeesi ennewunzifu. Eno eba eyanguya. Ebitendero ebyewunzifu (enclined planes) era bitera okukozesebwa mu bikozesebwa okusala era ebitendero bibiri ebyewunzifu biteekebwa mugongo ku mugongo okukola ekisaziso (wedge).
Eddaala nalyo kika kya nnyanguyirizi ey’ekitendero ekyewunzifu.
Amadaala amewunzifu mu mitendera egy’enjawulo nga gano nnyanguyirizi ya kika ki?

Enjuziso (Wedge):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Enjuziso era eba Ensaziso (Wedge)nga eno eba nnyanguyiriozi eyuza oba esala mu kintu, yadde empewo oba amayengo g'amazzi egayuza oba egasala ne kiyamba ekidduka okwejjawo amangu.
Mu ensazizo (wedge) omugendo ogwakiddamaaso (forward movement) gufuulibwa omugendo ogwabuluza (parting movement), oguba kapendikyula ku safeesi y’olubalama. Zipu eba mugattiko gwa nsaziso bbiri eza wansi ogusiba n’ensaziso eyawaggulu mu kusumulula.

Ensuubo(levers):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Ensuubo (Levers)
Ensuubo eba nyanguyirizi “eyesuubira” (which swings) ku kiyitibwa “ekisinziiro” (fulcrum) oba akayiringitiro (pivot) kw’esinziira okugonza omulimu.
Ensuubo za mirundi esatu, ezisonjolwa okusinziira ku kuba nti ekisinziiro (fulcrum), ekizito (load) oba embavu (efforts) eba mu makkati.
1. Ensuubo esoka (1st order levers): eba n’ekisinziiro (fulcram) nga kye kiri mu makkati. Ekyokulabirako bw’okozesa makansi oba magalo (pliers).
2. Ensuubo ey’okubiri: Eno eba n’ekizito nga kye kiri mu makkati nga mu kigaali (wheel barrow) oba mwasansigo (nut cracker) 
3. Ensuubo ey’okusatu: Wano embavu (effort) y’eba mu makkati. Ekyokulabirako oluvubiso (fishing rod). 
Ensuubo eba nnyaguyirizi eyesuuba ng’esinziira ku kisinziiro (fulcram) oba akayiringitiro (pivot). Ensuubo (levers) zirimu ebyesuubo (sings), olusuubo (balance), ensalamala (see saw), olweyo, ekikono ky’ensituzo (crane arm), amannyo g’ennyondo (hammer clow), olutayimba olw’amannyo (crow bar), oluti lw’eddobo (fishing pole), ekisumaali ekya kalinjola (screw driver), n’akasaanukula amakyupa (bottle opener).
Edda nga omuntu bw’ayagala okuseetula ekintu ng’ejjinja eddene okuva mu kifo we liba liri ng’akozesa ennyanguyirizi esookerwako bwati: yafunanga omuti omuwanvu n’agusindikwa wansi ku lubalama lw’ejjina lino n’alyoka asindika wansi ku nkomerero y’omuti. Eno ye yali ennyanguyirizi essookerwako eyasooka, ng’omuntu akozesa ekintu ekimu (ekikozesebwa) okukola omulimu omuzibu mu bwangu.
Ensuubo (lever) kiba kikozesebwa nga ekitayimbwa oba omuti omugumu ekiteekebwa wansi w’ekizito okukijja mu kifo. Ensuubo eba ekola bulungi nnyo singa eba n’ekisinziiro (fulcram), n’ekifo w’esinziira okusiguukulula ekizito. Ekisinziiro (fulcram) we kiba kikulu nnyo okwanguya engeri ensuubo gy’ekolamu omuliro.
Ekisinziiro gye kikoma okuba okumpi n’ekizito ekisitulibwa, gye kikoma okusitula ekizitowaggulu, ensuubo gy’ekoma okuba empanvu, gy’ekoma okuyamba okusitula ekintu waggulu.
Ensuubo eba n’obutonnyeze busatu oba ziyite ensondasatu:
Ekisinziiro k’akatonnyeze ensuubo ky’eyiringitira oba kw’esinziira okwetoloola. Ekizito ky’ekyo kye tuba twagala okutetenkanya .
Okukujjukiza, waliwo ebika by’ensuubo bisatu ebisonjolwa okusinziira ku kifo ki ekisinziiro (fulcrum), embavu (effort), n’ekizito (load) we biba biri. 
Ensuubo ey’omutendera ogusooka eba n’ekisinziiro wakati w’embavu n’ekizito. Ebyokulabirako birimu olusuubo (balance), ekyesuubo (swing), makansi (Scissors), olusazamala (see saw), ne minzaani (Weighing Machine) 
Mu nsuubo eky’omutendera ogw’okubiri ekizito kiteekebwa wakati w’ekisinziiro n’embavu. Muno mulimu ekigaali kya namuziga (wheelbarrow).
Ku kigaali ekyo wagulu okiraba nti ekizito kye kibeera mu makkati w’embavu n’ekisiziira ekisangibwa ku kifo namuziga w’eyetoloolera.
Ensuubo ey’omutendera ogw’okusatu biteeka embavu wakati w’ekisinziiro n’ekizito. 
Ebyokulabirako y’ennyondo n’ eddobo ly’ebyenyanja. Ennyanguyirizi ezisinga ezeyambisa ensuubo zikozesa omugattiko gw’ensuubo ez’enjawulo, naddala ez’emitendera egy’enjawulo. Minzaani eno waggulu kyakulabirako kya nsuubo (lever).
Olusuubo (balance) nalwo eba nsuubo (lever), ntegeeza ennyanguyirizi eyesuuba okukola omulimu. Ennyondo, makansi, ekitiiyo, n’enkumbi nabyo nnyanguyirizi ez’ekika eky’ensuubo kubanga byetaaga okusuubira (to swing) ku katonnyeze akayitibwa ekisinziiro.

Namuziga n'Ekikono(Wheel and Axle):
Gakuwebwa Charles Muwanga !!
Namuziga n' Ekikono
Namuziga (wheels) zisangibwa mu buli kika kya nnyanguyirizi mu by’entambula ebisinga. Namuziga etwalibwa nga ekika ky’ensuubo ekikola omugendo omwetoloovu (circular motion or movement). Ekisinziiro (fulcrum) kya namuziga g’amakkati ga namuziga. Namuziga yetaaga ekikono (axle) kwe yekwata esobole okutambula.
Ekikono (axle) kiba namuziga entono mu makkati ga namuziga ennene. Ekikono bwe kyetoboola nga ne namuziga ennene nayo yetowola era eyinza okutambuza ekizito olugendo oluwanvu. Oyinza okulaba ekikono bw’otunula ku ggaali. Ekikono ye namuziga entono mu makkati ga namuziga ennene.

Ebiwangagano(Gears):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Ebiwangagano oba Ebiwango (gears) nakyo kika kya namuziga n'enjuziso.
Ennyanguyirizi esookerwako eya namuziga n’ekikono (wheel and axle) esobozesa ekintu okuva mu kifo okuyita mu kwetoloola (rolling) olw’okukendeeza ekikuubagano.
Mu nnyanguyirizi eza namuziga n’ekikono mulimu motoka, eggaali, ekigaali, ebimotoka ebizannyisibwa abato, okunokoolayo ebimu.
Wombi mu nsuubo n’ekitendero ekyewunzifu, empalirizo yeyongera buli lw’okendeeza obuwanvu bw’olugendo. Mu namuziga n’ekikono era kino kye kimu; omugendo gwa namuziga guvaamu omugendo omumpi naye nga gwa maanyi ku kikono. Namuziga n’ekikono kitwalibwa nga ekisuubo ekyetoloovu (circular lever). Ebintu bingi bikolera ku namuziga n’ekikono, gamba nga ekisimiso eky’enjola (screw driver), ne siteeringi (steering wheel).
Eno eggaali (bicycle) nayo nnyanguyirizi ya namuziga n’ekikono
Ekigaali (wheel barrow) nakyo namuziga ya kikono.
Omunyolo guno wansi bw’ogunyoola nagwo gukola nga namuziga n’ekikono. Ate ekkufulu eno ng’obadde otaddemu ekisumuluzo eba nnyanguyirizi ya kika ki? 
Ebiwangagano n’Ebikoba
Ensengekera ya namuziga n’ekikono efuuka ya mugaso nnyo singa bigattiddwa ku biwangagano n’ebikoba. 
Ekifaananyi kino kiraga ekiwango ekinene n’ekiwango ekitono okuva ku maweto ag’enjawulo abiri. Okutegeera emngeri ebiwango gye bikolamu kyetaagisa ng’obandde oyiga ku nnyanguyirizi ezisookerwako.
Ebiwangagano bikozesebwa okukyusa obwolekero oba emisinde gy’omugendo kyokka okukyusa emisinde gy’ekyetoloola ekifuulannenge (changing the speed of rotation inversely) kirina kye kikola kumpalirizo eba eweerezebwa. Ekiwangano ekitono (small gear) nga kiwangiddwa n’ekiwangagano ekinene kiba kyetoloola okusingawo kyokka nga kikozesa empalirizo ntono. Waliwo ebiwanganano ebisookerwako birina amaanyo agewangagana.
Amannyo ga Namuziga ey’ebiwangagano emu gawangagana n’amannyo aga namuziga ez’ebiwanagagno endala. Namuziga ez’amannyo emu ereetera namuziga ez’ammannyo endala okuva mu kifo nga yetoloola.
Ebiwangagano bireetera ekidduka okwongeza oba okukendeeza omuliiro n’okwongeza empalirizo ey’okuweta. Ebiwangagano bisangibwa mu bidduka ng’emotoka, eggaali, n’ennyanguyirizi endala.

Engozo n'Engolo(Cams and Cranks):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Engozo n’engolo (Cams and Cranks) 
Byombi, engozo n’engolo byetaagisa singa oba oyagala okuva okw’omundinganwa (repetitive motion). Engozo (cams) zikola okuva okwebonga (rotary motion) nga zijja ekikono mu makakkati. 
Engozo zitera kukiolera wamu n’akakono (rod). Engozo bwe yebonga (rotate) akakono kasigala mu kifo kimu okutuuka nga akebindu k’engozi nga kasindise akakono okuva ku kakono k’engozo. 
Engolo (Cranks) zifuula okuva okw’okwebonga (rotary motion) omugendo omugolokofu (linear motion). Mu kyebongolo namuziga yebongera ku kikono ekiri mu makkati. 
Ekyebongozo kireetera enkunu (pistyon) okwebonga ng’edda wansi ne waggulu mu nkinu (cylinder).

Ensikiso (Pulleys):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Ensikiso (Pulleys)
Ensikiso nazo zeyambisa namuziga okukola. Ensikiso eba nnyanguyirizi esookerwako ekolebwa mu namuziga ey’akakyaakya (grooved wheel), ekikono n’olukoba oba olugwa olusikibwa nga lusibiddwajko ekizito ku luuyi olulala, ne luyiringitira ku namuziga nga lutwala waggulu ekizito gye giba kyetaagisa okutikkulirwa.
Ensikiso zikozesebwa okugonza oba okwanguyiriza ensitula y’ekizito. Ensikiso ekola ng’esika wansi olugwa oluyiringitira ku namuziga. Ekizito olwo kkyo kiba kidda waggulu. Ensikiso bbiri oba okusingawo ziyinza okukozesebwa wamu okuzisobozesa okwanguya okusitula ebizito ebizitowa n’okusingawo.
Eby’okulabirako ky’ennyanguyirizi ez’ensikiso mulimu ebyozangoye (washing machine), ebikazangoye (clothes driers), n’ebisituzo (cranes).
Ennyanguyirizi ezisookerwako eziyitibwa ensikiso zisobozesa okusitula ebizito n’olugwa mu bwangu okuyita mu kukyusa obwolekero bw’empalirizo buli lw’ogattako ensikizo endala.
Mu bungi kisigala “nsikiso” (pulleys). Jjukira nti emiramwa “essikirizo” (gravity), “ensikirizo” (magnetic attraction), ne “ensikiso” (pulley) byonna biva mu kikolwa eky’okusika (to pull). Wetegereze enjawulo mu mpandiika n’amakulu gabyo mu sayansi.
Ensikiso kifundiwavo ky’ekigambululo “ekyo ekisika ekizito”. Ensikiso zikozesebwa okukyusa obwolekero bw’empalirirzo eba eteekeddwa ku kintu oba okuteekawo ekikwanaganyo ky’empalirizo n’obuwanvo (to provide a force/distance trade off) okwongereza ku kukyusa obwolekero. Wano wansi olaba “enkizo ey’ekitambuzo” (mechanical advantage). 
Ng’akozesa enkizo ey’ekitambuzo eya 2 ku 1, omusajja mu nsikirizo eno, omusajja asika olugwa ekiviiramu ekizito okudda waggulu.
Ensikiso zanguya embiibya kubanga zikozesa nkoba oba emigwa okuweereza oba okuyisaawo empalirizo mu kifo ky’ekintu ekigumu nga olubaawo oba ekitayimbwa. Ebikoba biyinza okuyisibwa mu buyitiro obwa buli kika. Ebikoba biyinza okukyusa obwolekero embagirawo mu mpimo satu awatali kutataagagnya kwonna. Ebikobwa biyinzaokwetoloozebwa safuta ya mota nga mota bwe yetoloola.
Bendera ku ewanikibwa okuyita mu nnyanguyirizi ey’ensikiso.
Ensikiso enzibuwavu (Complex pulleys)
Ebikoba birina enkizo kubanga engeri gye bikolamu tekosebwa buwanvu. Singa ekikono ky’ekisuubo kiba kiwanvu nnyo, kiba tekisobola kuwatanya bipimo bya mpalirizo ekyo ekimpi kye kye kiyinza okukolako.

Kalinjola (Screw):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Kalinjola (screws)
Zino z’ennyanguyirizi ez’enjola (Screws). Ennyanguyirizi ey’enjola kika kya kitendero ekyewunzifu (an inclined plane) ezingiriddwa ku nkinu (cylinder). 
Mu kitendero ekyewunzifu (in an inclined plane0) empalirizo engolokofu (a linear force) mu kitendero ekigalamivu efuulibwa empalirizo esitula ng’edda waggulu mu busimba. 
Kalinjola (screw) bw’enyoolebwa, enjola (screw threads) za kalinjola zisindika waggulu ku muti. Empalirizo ey’ensindikano (a reaction force) okuva mu muti n’esindika wansi okudda emabega ku njola. 
Mu ngeri eno kalinjola edda wansi yadde ng’empalirizo enyoleza kalinjola eri mu kitendero kya bugalamivu. Kalinjola ziba n’ekikuubagano eky’amaanyi (high friction), ensonga lwaki zeyambisibwa okukunywereza ebintu awamu.

Ekigaaniro (Inertia):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Ekigambiro (Inertia)
Ekigaaniro (Inertia) kinnyonnyozo kya buli kintu. Ekigaaniro kifundiwazo kya kigambululo “ekigaanira mu mbeera ey'embiro” (an experience of resistance to change when running).
Enkyukakyuka mu mugendo (okuva) teggirawo olw’okutolontoka okubaawo. Okukendeeza ebiro, okwongeza embiro n’okukyusa obwolekero zonna kyukakyuka mu kuva oba mu mugendo gw’ekintu oba omuntu.
Engeri yokka ey’okukyusa omugendo gw’ekintu kwe kuteeka empalirizo (to apply a force) ku kintu ekyo. Bw’osimula omupiira mu kisaawe ekiguleetera okuyimirira kiba mpalirizo za kikuubagano (frictional forces) eziba ziketeekeddwako.
Ekigaaniro kiba kya mbiro, kino nga kiba kigendana n’enzitoya (proportional to mass), ekitegeeza nti ekintu ekizitowavu (massive) okusingawo kiba kizibuwavu okuseetula oba okuyimiriza okusinga ekiwewufu, yadde ne kusafeesi etalina kikuubagano.

Seppulingi (Spring):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Seppulingi (springs)
Ekintu eky’enkizo mu kutereka amasoboza amatereke ye seppulingi.
Seppulingi zikozesebwa okupima empalirizo, nga zino ze seppulingi eziba mu minzaani. Omugaso omulala kwe kutereka amasoboza.
Seppulingi zikola emigaso egyo gyonna buli kiseera kyokka waliwo ennyanguyirizi ezikolebwa okweyambisa seppulingi mu ngeri ez’enjawulo.

Labbabbandi(Rubberband):
Gakuweebwa Muwanga !!Labbabbandi 
Labbabbandio (Rubber Bands) nayo kika kya seppulingi lwa kuba nti yo ereguuga okusinga seppulingi

Nayitogyeni(Nitrogen):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! "Atomu ya Nayitogyeni" oba "akaziba ka nayitogyeni"(Nitrogen atom) 
Munda mw’omulangaatira gw’enjuba emmyufu (red giant star), enjuba ekwasawaza wamu obuziba obuwewufu(atomu empewufu) okusingawo n’efulumya amasoboza agatondekawo obuziba obuzito( atomu enzito) okusingawo.
Nayitogyeni y’emu ku atomu zino enzito okusingawo ezisigalira ng’enjuba ekwasiwazza atomu za kaboni. 
Omulangaatira gw’enjuba omumyufu bwe gutandika okufuuka semufu (supernova), naitogyeni munda mwayo awaguza n’ayingira mu bwengula n’afuuka ekitundu ku nabire (nebula) oba ekire obwaguuga ekikwafu mu bwengula. Nayitogyeni yenna mu bwengula ava munda mu njuba.
Nayitogyeni asinga mu bwengula abeera mu nabire zino okusinga ng’akwatagana n'obuziba bwa nayitogyeni( atomu za naitogyeni) endala okukola molekyo ez'obuziba bwa nayitogyeni ( atomu za nayitogyeni) bubiri.
Obuziba bwa nayitogyeni (Atomu za nayitogyeni) buba n’obusannyalazo butaano mu kire kyabwo ekyo ku ngulu kyokka bulina ekifo ekigyamu obusannyalazo munaana.
Butera okukwatagana n'obuziba( atomu) bwa nayitogyeni obulala , buli kamu ne kagabana obusannyalazo okujjuza ebire kubanga molekyo za nayitogyeni ziba nzigumivu nnyo (are very stable), tezitera nnyo kwegatta na buziba(atomu) bwa bika birala. Kyetaagisa amasoboza mayitirivu okukutula mu molekyo ya nayitogyeni. Kyokka omu ku nayitogyeni mu bwengula yafuuka kitundu ku molekyo za “kaboni owa nakazzi” (hydrocarbon) eziyitibwa “amino asidi” (amino acids).
Ensi bwe yatondekebwawo emyaka nga obukadde busatu n’ekitundu, omu ku naitogyeni n’agwa mu nsika y’ensi (earth’s gravity), nafuuka ekirungo ekisingayo mu mpewo y’ensi. Mu butuufu ebitundu ebisiki mu ¾ eby’empewo y’ensi bya molekyo za naitogyeni.
Obulamu bwe bwali bwakabaawo ku nsi emyaka nga obukadde 3.5 egiyise, obutaffaali bwakozesa nayitogyeni okukola molekyo z’ebizimbamubiri (protein molecules), kino nga kitundu kw’ekyo ekikola obutaffaali, n’okukola molekyu y’endagabutonde (DNA), matiiriyo y’obuzaale esobozesa obutaffaali okwezaala. 
Bakitiriya ezakozesa nayitogyeni ono bwe zaafa, nayitogyeni n’avunda mu mibiri gyazo era amangu ddala ebimera ebizibuwavu (complex plants) okusingawo ne bijjawo nabyo nga bikozesa nayitogyeni ono.
Ebimera bikozesa nayitogyeni nga bakitiriya bwe zimukozesa okukola aminasidi n’ebizimbamubiri. Ensolo, omuli n’abantu zetaaga nayitogyeni lwa nsonga ze zimu. Tufuna naitogyeni waffe okuyita mu kulya ebimera nga kaloti oba lettoosi oba nga tulya ensolo endala.

Okisigyeni(Oxygen):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! "Akaziba ka okisigyeni" ,ekitegeeza "Atomu ya Okisigyeni" (Oxygen atom) .
Enjuba bw’eba ekyusizza atomu za nayitogyeni, efuuka omulangatira omumyufu, n’etandika okufuuka obuziba (atomu) bwa keriyamu, obwa kaboni ne okisigyeni.
Okisigyeni yenna mu bwengula yakolebwa mu njuba munda. Kati keriyamu yenna bwe yakozesebwa, omulangaatira omumyufu ne gutandika okukyusa kaboni ne okisigyeni okuzifuula obuziba(atomu) obuzito okusingawo nga sirikoni ne kkalwe. 
Enjuba, omulangaatira omumyufu bw’ebwatuka n’efuuka semufu (supernova), obuziba(atomu) bwa kaboni ne okisigyeni obusigaddewo buwaguza ne bufuluma, olwo ne bufuuka kitundu ky’enkulungo nga Ensi. Akaziba ka okisigyeni kaba kazito okusinga aka ayidologyeni oba aka keriyamu era nga kazito okusinga aka kaboni. Kino kiva ku kuba nti akaziba(atomu) ka okisigyeni kaba n’obukontanyo 8, nampawengwa 8 n’obusannyalazo 8 obuweweenyuka okwetoloola ekire ekisembayo ku ngulu mu kaziba(atomu).
Obuziba bwa okisigyeni butwala ekifo kimu kya kuna ¼ eky’empewo yonna ku nsi era bwetaagisa mu kussa kw’ensolo zonna ezimuyingiza. Obumu ku buziba(atomu) bwa okisigyeni bwegatta ne kaboni okukola kaboni-bbiri-okisayidi (carbondioxide) ebimera gwe biyingiza mu kussa. Obuziba bwa okisigyeni obulala bwegatta n'obuziba bwa ayidologyeni bubiri okutandekawo molekyo y’amazzi.
Obuziba bwa okisigyeni era bwekyusa mu buziba(they react) ne molekyo za kaboni owa nakazzi (hydro carbon molecules) oba ebyuma ebimu nga magineziyamu okukola omuliro era ziyinza okwekyusanya mu buziba n’ebyuma ebirala nga kkalwe okukola entalaggo (rust).

Sodiyamu(Sodium):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Akaziba ka sodiyamu era kayitibwa Atomu ya Sodiyamu (sodium atom).
Sodiyamu k'akaziba(atomu) akalina obukontanyo 11 ne nampawengwa 12 mu buziizi bwako(its nucleus) n’obusannyalazo 11 obwetoloola obuziizii bwako. Okufaanana buziba(atomu) bulala obuwewufu nga kaboni, sodiyamu atondekebwa(akolebwa) manda mu njuba ezitandiikiriza okuggwamu amafuta n’alyoka amansuka buli wamu mu bwengula ng’enjuba eyo ebwaatuse n’efuuka semufu (supernova).
Kubanga akaziba ka sodiyamu kalina akasannyalazo kamu kokka mu kire kyako ekisembayo ku ngulu, kakwatagana mangu n'obuziba(atomu) obw’ebika ebirala okukola molekyu. Sodiyamu tasangibwa ku bubwe mu butonde. 
Akaziba ka sodiyamu(Atomu ya Sodiyamu), naddala kakwatagana mangu ne kololiini kubanga sodiyamu yetaaga kuviibwako akasannyalazo kamu okuggumira ate nga kololiini yetaaga kufuna akasennyalazo kamu okuggumira. N’olwekyo nga sodiyamu ne kololiini zegasse, kizibu okubikutulamu. Enkwaso(bond) ya sodiyamu ne kololiini guyitibwa “munnyo”(salt). Ku nsi kuliko sodiyamu mungi ddala. Sodiyamu asinga ku nsi yetabuddemu kololiini okukola omunyo era amerengukidde mu mazzi ga semayanja.

Aluminiyamu(Alminium):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Akaziba ka Aluminiyamu era oyinza okukayita Atomu ya Aluminiyamu (Alminium atom) mu Luganda !
Aluminiyaamu:
• Akabonero: Al 
• Namba ya akaziba: 13 
• Kiva mu kya Lulattini alumen, oba"ekikaawa ennyo ".
Aluminiyamu bwe bumu ku buziba(atomu) obuzito ennyo , akatandikira okutondekebwa(okukolebwa) mu mulangaatira gw’enjuba omumyufu nga enjuba etandise okuzikira.
Akaziba (Atomu) ka aluminiyamu kaba n’obukontanyo 13, nampawengwa 14, n’obusannyalazo 13, n’olwekyo aluminiyamu kika kya “kyuma”. Mu kire ekyo ku ngulu mulimu obusannyalazo 3 ate ng’ekire kino kiyinza okwetikka obusannyalazo obutuuka ku kumi na munaana, ekitegeeza nti obusannyalazo buno obusatu buba buyayaanira okwegatta n’obusannyalazo okukola atomu endala eziriranyeewo.
Mu magombe g’ensi mulimu aluminiyamu mungi ddala. Mu butuufu aluminiyaamu y'endagakintu(element) esinga okusangibwa mu magombe g’Ensi, ng’ojjeko okisigyeni ne sirikoni. 8% ey’amagombe g’Ensi aba aluminiyamu kyokka aluminiyamu ono yenna yegattise n'obuziba obw’ebika ebirala kubanga aluminiyamu ng’ali yekka taba muggumivu (is unstable). Eky’okurabirako, endagakintu(elements) zino essatu ezisinga okukyaka zegatta okukola “ebbumba erya kooliini (kaolini clay), lino ng’ababumbi Abachina lye beyambisanga okukola “polisereeni“(Porcelain).
Mu nsi eyadda, abantu tebakozesanga aluminiyamu ku bubwe yekka kubanga tewaaliwo ngeri ya kumwawula n’ajjibwa mu atomu(obuziba) endala mw’asangibwa. Ku mulembe guno, tuyinza okwawula aluminiyamu nga tukozesea amasanyalaze ag’amaanyi amayitirivu. Tukozesa aluminiyamu mungi kubanga muwewufu ate nga mwangu okukolako ate nga tatalagga.
Ennyonyi okusinga zizimbibwa mu aluminiyamu era n’obukebe bwa sooda bukolebwa mu aluminiyamu. Eno y’ensonga lwaki kyetaagisa nnyo okuzza obugya (recycle) obukebe bwa soda okwewala okukozesa amasanyalaze ge wandikosezza okujja aluminiyaamu omujja mu atomu endala.

Sirikooni(Siricon):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Akaziba ka Sirikooni era oyinza okukayita atomu ya Sirikoni (siricon atom)mu Luganda. 
Omulangaatira gw’enjuba omumyufu bwe gukaddiwa ne guggwamu amafuta ga keriyamu (helium fuel), gutandika okukyusa atomu za sirikooni yenna akolebwa mu ngeri eno, munda mw’enjuba emyufu eno omulangaatira.
Sirikooni azitowa okusinga okisegyeni kubanga okisigyeni alina obukontanyo 8 bwokka mu makkati ge ate nga sirikoni alina 14. Enjuba bw’eggwibwako okisigyeni etandika okukyusa sirikoni okumufuula erementi enzito okusingawo eya kkalwe (iron).
Omulangaatira gw’enjuba omumyufu bwe gufuuka semufu (supernova) ne gwabika, sirikooni asigaddewo munda mu njuba awaguza n’afuluma okuyingira obwengula n’afuuka ekitundu ku nabire empya. Sirikooni si muggumivu era tasobola kubaawo yekka ku bubwe ng’ali wabweru w’enjuba. Sirikooni ky’akola kwe kwekwata ku atomu ez’ekika ekirala oba okwekwata ku atomu za sirikooni endala, okukola molekyu.
Enkulungo (planet) bwe zitondekebwawo, ezimu ku atomu za sirikooni zifuuka kitundu ku nkulungo ezo empya. Kimu kya kuna eky’amagombe g’enkulungo y’Ensi galimu atomu za sirikoni.
Enjazi nga “kyalwazi” (quartz), ferisipaali (feldspar) ne golanayiti (granite) zikolebwa “siriko” (silica). Omusenyu gwo ku mbalama z’ennyanja ogusinga nagwo gukolebwa siriko (silica). Ebimera n’ensolo zonna byetaaga ebipimo bya siriko ebitono okubaawo yadde nga siriko wa mugaso okusinga mu bimera.
Kubanga sirikooni alabika nnyo, abantu nabo bakozesa sirikooni okukola ebirawuli ne mu kukola kompyuta. Ne ppati owa siriko (silly putty) naye akolebwa mu sirikooni.

Salufa (Sulphur):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Akaziba ka Salufa era oyinza okukayita Atomu ya Salufa (Sulphur atom) 
Obuziba bwa Salufa buzito okusinga obwa sirikooni naye buwewufu okusinga obwa kkalwe. Buli kaziba ka salufa kalina obukontanyo 16 ne nampawengwa 16. Okufaanana sirikooni ne kkalwe, obuziba bwa Salufa bwonna bukolebwa munda mwa njuba ezikaddiwa era nga zikozesezza amafuta gaazo naye nga tezinnafuuka semufu (supernovas).
Enjuba bw’efuuka semufu, efulunya Salufa era omu ku salufa ono n’afuuka kitundu ku nkulungo nga Ensi. Era tumanyi nti waliwo salufa mungi nnyo ku gumu ku myezi gya kibuuka (Jupitor).
Ku nsi, salufa atera okufaanana olwazi olugonvu olwa kyenvu. Waliwo salufa mungi mu njuba z’amagi era salufa ono kye kimu ku bifuula enjuba y’eggi okuba eya kyenvu era bw’owunya ku njuba y’eggi effumbe, ewunya nga molekyo ya“salufadi ne kitondekamazzi” nga (hydron sulfide), eno nga molekyo eya atomu za mazzi ne salufa.
Salufa y’aleetera amagi amavundu okuwunya obubi ennyo. Lwaki enjuba z’amagi zirina salufa mungi nnyo kiva ku kuba nti ekitundu ku “obutaffaali bw’obulamu” (living cells) bwonna, obw’ebimera n’ensolo bukolebwa salufa, ekitegeeza nti eggi bwe liba likula okufuuka akakoko akato, ako kaba kalina okukozesa salufa oyo okukula. Salufa asimibwa mu nsozi z’ebipuluko (volcanic mountains).

Kololiini (Chroline):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Akaziba ka kololiini era oyinza okukayita Atomu ya Kololiini (Chlorine acid) !
Kiroliini (Chlorine):
• akabonero : Cl 
• namba y'akaziba : 17 
• kiva mu kya lugereeki khlôros (kiragala)
Kololiini ke kaziba(atomu) akalina obukontanyo 17 ate ng’etera okuba ne nampawengwa 18 oba 20 mu buziizi bwako(in its nucleus) n’obusannyalazo 17 obuweweenyuka okwetoloola obuziizi bwako.
Obuziba bwa kololiini okufaanana obulala obuwewufu okusingako nga obwa okisigyeni, butondekebwa munda mwa njuba ne bulyoka bumansuka okuyingira mu bwengula ng’enjuba efuuse semufu (supanova).
Ku nsi, kololiini akola molekyo ez'obuziba bwa kololiini bubiri. Kololiini ggaasi ya kiragala emperuufu (pale green gas). Obuziba bwa kololiinio(Atomu za kololiini) bulina obusannyalazo 2 mu kire ekisambayo ku buziizi(on the nucleus), obusannyalazo 8 mu kire ekyokubiri, obusannyalazo 7 mu kire ekisembayo ku ngulu. Kino kitegeeza nti atomu za kololiini si nzigumivu era zetaagayo okugattako akasannyalazo kamu kokka ku kire kino ekisembayo ku ngulu ekirina obusannyalazo musanvu. Kino kiba kifuula atomu ya kololiini okuba enzigumivu (stable).
Olw’okubaawo akasannyalazo kano akamu akabulako, obuziba(atomu) bwa kololiini, bwanguwa okwegatta n'obuziba obw’ekika ekirala kyonna obuba n’akasannyalazo kamu akayiseemu.
Sodiyaamu, ke kaziba( atomu) ek’ekika kino akasinga okubaawo era mu bwengula ne ku nsi obuziba bwa sodiyaamu ne kololiini bwegatta nga bweyambisa amazzi okukola molekyo y’omunnyo. 
Kololiini era yegattika mangu n’amazzi okukola molekyo ya asidi okuva mu kaziba ka ayidologyeni, okisigyeni, ne kololiini era tukakozesa okutta bakitiriya mu mazzi, okulaba nga si ga bulabe kuwugiramu na kunywa. 
Amazzi amakolonaate (cholinated water) gatta bbakitiriya kubanga gakutukamu kololiini ne okisegyeni. Kololiini ne okisigyeni byetaaga obusannyalazo obulala era bwegatta mu bwangu ne atomu ez’ebika ebirala.
Bwe bitomera bakitiriyamu, zegatta n’ezimu ku atomu ez’akabubi ka lipido (lipid membrane) ak’akataffaali ka bakitiriyamu. Olwo "akabubi ka lipido" (lipid membrane) ne katonnya. Kaba tekakyasobola kutereka katopulaazi (cytoplasm) munda mwa kataffaali nate era akataffaali kafiirawo.

Kalusiyaamu (Calcium):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Akaziba ka Kalusiayaamu era kayitibwa Atomu ya Kalusiyaamu (Calcium atom)!!
Kalisiyaamu ("Calcium"):
Enjuba bw’eba ng’eri mu kukyuka, atomu zayo eza kaboni ne okisegyeni zonna okuzifuula kkalwe (iron), etondekawo atomu ya kalusiyaamu. Akaziba ka kalusiyaamu kamu kaba n’obukontanyo 20 n’obusannyalazo 20 ne nampa 20. Kalusiyaamu kyuma ekiwewufu, nga kigumu okusinga ekikulembero (lead).
Enjuba bw’eba emaze okukyusa atomu zayo okuzizza mu kkalwe, etulika, n’esasaanya atomu za kalusiyaamu mu nabire empya (new nebula). Obuziba bwa kalusiyaamu mu nabire yaffe, eyafuuka ensengekera y’enjuba Muwanga, bwakolebwa mu kitundu ky’ensi ekimu ekifuula kalusiyaamu okuba endagakintu ey’okutaano esingayo okuba mu magombe g’Ensi (Earth’s crust).
Kalusiyamu asinga ku nsi yegasse ne kaboni okukola molekyo za kalusiyamu ne kaboni eziyitibwa kalusiyamukaboneeti (Calcium carbonate) omuva “enjazi ez’ekitendero” (sedimentary rocks) ng’amayinja ga layimu (limestone) ne kyooka (chalk).
Kyokka kalusiyaamu era y’emu ku atomu ezenyigira mu kukola ebiramu. Sipongi (sponges) n’ensolo endala zikola obuzimbe bwazo obugumu mu kalusiyaamu era ensolo zi kaalugamba (chordates) zikola amagumba gaazo n’ebisosonkole by’amagi mu kalusiyaamu.

Kkalwe (Iron):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Akaziba ka Kkalwe era kayitibwa Atomu ya Kkalwe (iron atom) mu Luganda.
Kkalwe (Iron):
• akabonero : Fe 
• namba y'akaziba: 26 
• Kiva mu kya lulattini ferrum (iron)
Enjuba omulangaatira emmyufu bw’ekyusa keriyamu wayo yenna okufuuka kaboni ne okisegyeni, etandika okukyusa kaboni ne okisigyeni okuzifuula atomu za kkalwe (iron).
Kkalwe (iron) k'akaziba ak'ekika ekisingayo obuzito enjuba ky’eyinza okukola, ekitegeeza nti enjuba bw’eba ekoze Kkalwe okuva mu kaboni ne okisigyeni wayo asinga obungi, efuuka semufu (supanova) n’eyabika (n’etulika).
Semufu bw’etulika efulumya obuziba bwa kaboni, okisigyeni ne kkalwe mu bwengula, oluvanyuma essikirizo (gravity) ne lisikira awamu obuziba buno okukola ebitole by’enkulungo (planets) ng’enkulungo y’ensi. 
Obutafaanana atomu ndala, kkalwe ayinza okuyingiramu empalirizo za magineeti. Kino kibaawo kubanga atomu za kkalwe zirina omuze okwesengeka mu lunyirii nga zonna zitunudde oludda lwe lumu okusinga atomu endala.
Amakkati g'Ensi (earth’s core) galabika okuba nga gasingamu kkalwe (iron) okusinga mu kikunsi (earth’s crust). Ekikunsi ky’ekikuta ky’ensi ekiri wansi wo kungulu kwe tubeera. Kkalwe ali mu buziba bw’ensi ali nga 10%.
Ebiramu byonna ebimera n’ensolo nabyo birimu kkalwe. Ebimera bikozesa kkalwe okubiyamba okusika amasoboza (energy) okuva mu musana okuyita mu bikoola byabyo ate ensolo zikozesa kkalwe okutambuza okisigyeni mu mibiri gyazo n’okutuusa amasoboza mu butaffaali bwabyo. 
Kubanga kkalwe alina obusannyalazo bubiri bwokka mu kire ekisembayo ku ngulu, obusannyalazo buno obuli bwokka bwegatta mangu ne atomu za okisegyeni. Kkalwe atulabikira ng’omuddugavu ng’ali yekka ate alabika nga omumyufu nga yegattiddwako okisegyeni. 
Eno y’ensonga lwaki omusaayi gulaabika okuba omumyufu kubanga gulimu kkalwe ne okisigyeni ate nga ensonga y’emu lwaki kkalwe atalazze alimu olumyufu. Entalaggo (rust) aba kkalwe eyegasse ne okisigyeni okuva mu mpewo oba amazzi.

Kkopa (Copper):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Akaziba ka Kkopa era kayitibwa Atomu ya Kkopa (Copper atom) mu Luganda .
Kkopa (Copper) :
• akabonero : Cu 
• namba y'akaziba: 29 
• Kiva mu kya lulattini cyprium, ekyabbulawa mu kizinga Cyprus awaazaalibwa Aphrodite.
Kkopa kika kya kaziba(atomu) ekirina akasannyalazo kamu kokka mu kire ekisembayo ku ngulu. Akaziba ka kkopa kagumu ekimala era kakolebwa munda mwa njuba omulangaatira omumyufu.
Omulangaatira gw’enjuba omumyufu bwe guba gumaze okukola kkopa ne gweyongerayo ku bika bya atomu ebizito okusingawo. Ekivaamu ebwatuka okufuuka semufu era n’efulumya atomu za kkopa awamu n’ebika bya atomu ebirala bingi.
Kkopa yenna mu bwengula ajjawo mu ngeri eno. Kkopa yajja ku nsi ng’ensi etandika okutondekebwawo okuva mu kire nabire. Ensolo zonna n’ebimera ebisinga byetaaga kkopa okusobola okukola ezimu ku enzayimu zazo. Kubanga atomu za kkopa zirina akasannyalazo kamu kokka mu kire kyazo ekisembayo ku ngulu, okufaanana ne siriva ne zzaabu, kika kya kyuma, era kyangu kkopa okugabana obusannyalazo n’ebika bya atomu ebirala okukola molekyo ennene okusingawo.
Atomu za kkopa zisobola okwegatta okukola kkopa atuukiridde oba zisobola okwegatta ne okusigyeni okukola kkopa-okisadi (copper oxide) eyefaananyirizaamu entalaggo kyokka eno nga ya kkopa mu kifo kya kkalwe.
Kkopa asobozesa obusannyalazo okuva mu atomu emu okudda mu ndala era kino kifuula kkopa ekyuma ekirungi okutambuza amasannyalaze okuva mu kifo ekimu okudda mu kirala.
Tukozesa waya za kkopa okutambuza amasannyalaze okuva ku simu yo eyisa amaloboozi mu waya okukusobozesa okuwuliziganya ne mikwano gyo nga waya zino ze zitambuza amaloboozi.

Ttino (Tin):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Atomu ya Ttino (Tin atom)
Okufaanana ebyuma ebirala, ttino y’emu ku atomu enzito. Buli kaziba ka ttino kaba n'obukontanyo 50 ne nampawengwa 50 mu buziizii. Okufaanana n’ebyuma ebirala, obuziba bwa ttino bwonna bukolebwa munda mwa njuba enkadde eziba zifuuse semufu.
Ku nsi ttino ndagakintu(element) ya bulijjo era yegatta ne molekyo za okisigyeni okukola olwazi olukoleevu (igneous rock) oluyitibwa kasiteraati (cassiterite), olutera okusengibwa ne golanayiti (granite).
Tufuna ttino nga tusekula kasiteraati ne tumukalirira mu ttanuunu oba oveni. Ttino asaanuukira ku tempulikya za wansi ddala, ekitegeeze nti oyinza okusaanusa ebiyinja bya ttino mu muliro gw’enku ogwa bulijjo.
Okufaanana n’ekikulembero (lead), ttino agonderera nnyo, kino ne kitegeeza nti ayinza obutaba wa mugaso nnyo, naye bw’ogattika ttino ne kkopa ofuna “bbulonzi” (bronze), kino nga ky’ekyuma ekyasooka okukozesebwa abantu okukola ebikozesebwa n’ebyokulwanyisa.
N’olwekyo mu mulembe gwa bbulonzi, ttino kyali kyuma kya mugaso nnyo, naye kyagenda kiddirira abantu bwe batandika okukozesa kkalwe.
Mu mulembe ogw’amakkati, abantu bagattanga ttino ne kkopa omutonotono, antimoniya, n’ekikulembero okukola pewuta (pewter), ekyuma eky’omutindo ogwa wansi ekifaanana nga siriva, okukola ebyefananyirizaako ebikozesebwa awaka ebya siriva n’ebikompe.
Ku mulembe guno, ttino akozesebwa okusinga okubikka akabubi ku siriva mu bukebe bwa supa oba ebijanjaalo eby’obukebe, okuziyiza obukebe okutalagga.
Abantu kye bayita foyilo wa ttino kyakolebwanga mu ttino naye kati foyiro akolebwa mu aluminaamu (aluminum).

Zzaabu (Gold):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!!Akaziba ka Zzaabu era kayitibwa Atomu za Zzaabu (Gold atom) mu Luganda .
Zzaabu (Gold) :
• akabonero : Au 
• namba y'akaziba : 79 
• Kiva mu kya lulattini aurum (zaabu). Mu kigereeso ky’abalooma, Aurora yali lubaali w’obudde obuwungeera (dawn)—nga olubaale lultunul nga kkala ya zaabu.
Akaziba ka Zzaabu kazitowa nnyo okusinga aka kkalwe, nga zaabu alina obukontanyo 79 n’obusannyalazo 79 mu buli kaziba(atomu).
Zzaabu muzito nnyo, ensonga lwaki emirangaatira gy’enjuba emimyufu tegisobola kumutondekawo okuyita mu “ngattiso za nyukiriya” (nuclear fusion). Engeri yokka ey’okutondeka zaabu nga omulangaatira gw’enjuba omumyufu gubwatuka okufuuka semufu (supanova). 
Kino bwe kibaawo, tempulikya eziba waggulu ennyo mu kubwatuka, nga tempilikya zino ziba mu bikumi na bikumi bya bukadde bwa ddigiri, ziwaliriza atomu z’enjuba okwegattika awamu ne zitondekawo zaabbu ne atomu endala enzito ennyo nga yulaniyaamu. Zzaabu yenna mu bwengula yatondekabwawo mu kubwatuka kwa semufu kuno. 
Kubanga zaabbu mugumu nnyo okukola, mu bwengula mulimu zaabbu mutono ddala okusinga bwe guli ne atomu eziwewuka nga k-mazzi, kaboni oba sirikoni. Olw’okuba zaabbu alabika bulungi, atwalibwa okuba nga wa muwendo nnyo.

Makyule (Mercury):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!!Akaziba ka makyule era kayitibwa Atomu ya Makyule (Mercury atom)mu Luganda ! 
Okufaana ne Zzaabu, ekikulembero, ne yulaniyaamu, makyule y’emu ku bika bya atomu ebizito. Buli kaziba ka makyule kalimu obukontanyo 80 ne nampawengwa 121 mu buziizi bwako. 
Okufaanana n'obuziba obwo, obuziba bwa makyule bwonna bukolebwa munda mu njuba ezifuuse semufu. Makyule wa njawulo kubanga yadde nga atomu ezisinga obuzito zino ezisinga ziba za nkalubo ku tempulikya eza bulijjo mu mbera y’ekyuma nga ekintu eky’enkalubo ku tempulikya eza bulijjo, makyule ye aba kikulukusi ku tempulikya eza bulijjo. 
Kino kiva ku kuba nti obusannyalazo bwa makyule obwo kungulu tebukwatagana nnyo na atomu za makyule ndala. Ku nsi makyule talabikalabika. Makyule atera okwegatta ne molekyo za salufa okukola ekyazi ekiyitibwa kyinibaalu (cinnabar).
N’olwekyo tufuna makyule nga tusekula ekyazi kya kyinibaalu ne tukikalirira mu ttanuunu oba oveni. Kubanga makyule kiba kikulukusi ku tempulikya eza bulijjo naye ng’azimbulukana(okuzimbulukuka ate n’akkakkana) mpompola ng’ali munda mwa samometa, okusinziira ku kipimo ky’ obwoki oba obunnyogovu.

Ekikulembero (Lead):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Akaziba k'Ekikulembero era kayitibwa Atomu y’Ekikulambiro (Lead atom) mu Luganda.
Ekikulembero (lead) kaziba kazito nnyo nga kaba kakyali kaggumivu (stable) n’obukontanyo 82 awamu ne nampawengwa 125, nga kasingako katono ku ya makyule mu buzito. Obutafaanana byuma birala, Ekikulembero tekiyitamu masannyalaze bulungi. 
Ekikulembero kyonna mu bwengula kyava munda mwa njuba. Kubanga ekikulembero kirina enzitoya nnene, abantu bakozesa enzitoya yakyo okukola obuzito (weights) n’okukola amasasi. Enzitoya ennene ewa essasi ly’ekikulembero entebentuka (momentum) ey’amaanyi.

Yulaniyaamu (Uranium):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Akaziba ka Yulaniyaamu era kayitibwa Atomu ya Yulaniyamu (Uranium atom) mu Luganda .
Akaziba ka yulaniyaamu nantalabikalabika, si ku nsi kwokka naye ne mu bwengula ne ku ngulungo endala. Kino kiva ku kuba nti okufaanana n’ekikulembero oba zaabu, yulaniyaamu etondekebwawo munda mwa semufu eziba zibwatuka era kubanga erina obukontanyo ne nampa nnyingi , munda mwayo, teyetondekawo mangu. Akaziba ka yulaniyaamu ke kasingayo obuzito kw’bwo obusangibwa mu butonde.
Yulaniyaamu kalina konta 92 n’obusannyalazo 92. Obusanyalazo bwesengese mu bire (rings) musanvu bwe buti:
i) Obusenyalazo 2 mu kire ekisooka.
ii) Obusannyalazo 8 mu kire (ring) eky’okubiri
iii) Obusannyalazo 18 mu kire eky’okusatu.
iv) Obusannyalazo 32 mu kire eky’okuna.
v) Obusannyalazo 21 mu kire eky’okutaano.
vi) Obusannyalazo 9 mu kire eky’omukaaga.
vii) Obusannyalazo 2 mu kire eky’omusanvu.
Obusannyalazo 6 ku buno buba busannyalazo bwa kiyayaano (valance electrons), ekitegeeza nti kyangu obusannyalazo buno okubuuka ne bweyunga ku atomu endala, ekiraga nti kyangu atomu za yulaniyaamu okwekolamu molekyu, emu n’endala era n’ebika bya atomu ebirala nga kaboni.
Singa yulaniyamu akwasawazibwa ne okisigyeni mu mpewo, atalagga, mu ngeri y’emu kkalwe bw’akola, naye entalaggo ya yulaniyaamu eba nzirugavu si myufu.Okufaanana ne atomu enzito ng’eya kkalwe, atomu za yulaniyamu zirina nampawengwa nnyingi okusinga obukontanyo. Si atomu za yulaniyamu zonna nti zirina omuwendo gwa nampawengwa gwe gumu. Ziba ne nampawengwa eziri wakati wa 141 ne 146, okusingira ddala nampawengwa 143 oba 146.
Atomu za yulaniyaamu nzito nnyo ekizifuula okuba nga si nzigumivu era empalirizo ey’amaanyi ey'Obuziizi (the strong nuclear force) esanga obusibu okukuumira awamu nampawengwa n’obukontanyo bwazo bwonna era zitera okuvibwako nampawengwa n’obukontanyo obumu obuwaguza ne bwejjawo. Kino kye kiyitibwa ekifulumyalubugumu oba olubumbulukuko (radioactivity). Kubanga bulina nampawengwa nnyingi nnyo, obuziba bwa yulaniyamu era busobola okweyabuluzaamu obuziba obuwewufu , naddala nga kabadde katomeddwa nampawengwa endala.
Obuziba bwa yulaniyaamu busobola okukutukamu obuziba obw’ennjawulo naddala obuziba obulala obw’ekkekwa nga keriputoni, baliyamu, situlontiyamu oba ekisenoni. Ebika bya atomu ezikola bino ntono nnyo ddala. Singa atomu ya yulaniyaamu ekutukamu, yetaagisa amasoboza matonoko okukumira atomu ebbiri entono awamu era amasoboza gano geyolekera mu kwokya. 
Kino kiyitibwa “kyabuluzatomu” (fission). Buli mulundi enkyusabuziizi y’ekyabuluzatomu (fission reaction) bw’ebaawo mu kirompe ekya yulaniyaamu (lump of uranium)) ewandula amasoboza (it shoots our energy) agayingira mu buziba bwa yulaniyaamu obulal ne gabukutulamu era kino ne kiviirako enkyusabuziizi ez’omuddinganwa, ekiyinza okuviirako obubwatuka okunene. Eyo eba "bbomu ya buziizi"(Nuclear bomb).
Omusajja eyavumbula yulaniyaamu yamubbula mu nkulungo ya “Uranus” naye endagakintu eno terina kakwate na nkulungo gye yabbulwamu.

Matiiriyo (material):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Matiiriyo (Materials)
Essomabuziba(Chemistry) , essomo erisoma ebigenda mu maaso mu buziba bw'ebintu, lirina ekigendererwa okutumanyisa matiiriyo ki mwe tusobola okukola ekintu ki?
Ebintu byonna bye tulaba ebitwetoolodde bikolebwa mu nzitoyo (matter) oba sabusitansi. Enzitoyo(matter) y’ekola empewo gye tussa, ettaka kwe tutambulira, emmere gye tulya, ensolo n’ebimera bye tubeera nabyo. N’emibiri gyaffe gyennyini gikolebwa mu nzitoyo! 
Ebintu eby’enjawulo biyinza okukolebwa mu matiiriyo ez’enjawulo. Eno y’enzitoyo ebintu mwe bikolebwa. Ekyokulabirako emmeeza ekolebwa kuva mu muti kyokka n’emisumaali, ebidduka, eddagal, kompyuta, amasimu, eminyolo, na buli kintu bikolebwa kuva mu matiiriyo ez’enjawulo. 
Ebinnyonyozo bya matiiriyo (sabusitansi) birina akakwate n’ebinnyonnyozo by’ekintu ekikoleddwa okuva mu matiiriyo eyo. 
Bwe tutwala eky’okulabrako ky’entebe, obugumu bw’olubaawo n’ebyuma ng’emisumaali bye bifuula entebe eno engumu era empangaazi. Ate bw’eba essimu, lediyo oba ekidduka? Kintu kikulu nnyo okunnyonnyoka ebinnyonnyozo bya matiiriyo okusobola okubikozesa obulungi awaka waffe ne mu makolero.
Ebimu ku binnyonnyozo by’enzitoyo by’olina okumanya mulimu okuba nti: 
• Matiiriyo ziyinza okuba engumu era ne zigumira okweweta nga mu mbaawo,a mataffaali enjazi oba ne ziba ennafu era nga zeweta mangu nga engoye.
• Matiiriyo ezirandiza ebbugumu ng’ebyuma ziyitibwa birandizo bya nabbugumya (thermal conductors). Matiiriyo ezirandiza amasannyalaze nga waya za kkopa ziyitibwa birandizo bya masannyalaze (are electrical conductors).
• Matiiriyo ezaatika amangu (brittle materials) zimenyeka mangu ate matiiriyo enkyusiwavu (malleable) zisobola okuteekebwa mu nkula ez’enjawulo. Eky’okulabirako kya matiiriyo enkyusiwavu ly’ebbumba n’ebyuma ebimu. Ate matiiriyo endala ensonjolokofu (ductile materials) nga kkopa nnyangu okukolamu waya empanvu.
• Obukwafuwavu (density) eba nzitoya buli namunigina ya volima. Ebyokulabirako bya matiiriyo enkwafuwavu (=enkwafu ekiwanvu) y’enkokoto n’amayinja. 
• Entikko y’okwesera n’okumerenguka (boiling and melting points) eya sabusitansi etulaga tempulikya sabusitansi kwe yeserera oba kw’emerengukira. Kino kituyamba okuteeka ebintu mu mitendera nga enkalubo (solids) ebikulukusi (liquids) oba ggaasi ku tempulikya engere.

Emigattiko( Mixtures):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Emigattiko (Mixtures)
Okutegeera obulungi ki ekibeerawo mu essomabuzimbe tulina okumanya enkyukakyuka ezo ku ngulu n’enkyukakyuka ezisibuka mu buziba bw’enzitoyo. Twagala twawule emigattiko ku bitoori nga tusooka okulaba “omugattiko kye ki?
Tulaba emigattiko (mixtures) buli wamu. Amazzi ga semayanja ekyokulabirako, mugattiko gwa mazzi, omunnyo ne sabusitansi endala ate empewo mugattiko gwa ziggaasi nga kaboni -bbiri-okisayidi (carbon dioxide), okisigyeni, ne nayitogyeni.
Ensonjola 1: Omugattiko
Omugattiko mugatte gwa sabusitansi bbiri oba okusingawo nga sabusitansi zino si nkwasewaze wamu (not bonded together), ekitegeeza nti tewabaddeewo kikyusabuiziba wakati sabusitansi zino. Ebikyusabuziba bigenda mu maaso mu buziba bwa nambuzimbe (matter) ku mutendera gw’obutnoniinya obuyitibwa "obuziba(atomu). 
Mu mugattiko, sabusitansi ezikola omugattiko:
• Teziba mu mugerageranyo omugere (not in fixed ratio)
Singa oba ne miri-liita z’amazzi 350 n’ogatta omusenyu mu mazzi gano. Si kikulu oba ogattako gulaamu 30, 60, oba 90 ez’omusenyu mu mazzi gano; kisigala kiyitibwa mugattiko gwa musenyu na mazzi.
• Gwesigaliza obuzimbe bwagwo obwo ku ngulu (Physical properties).
Mu ky’okulabirako ky’omusenyu n’amazzi, tewali sabusitansi ku zino ekyuse mu buzimbe obwo kungulu mu ngeri yonna nga bigattikiddwa wamu. Omusenyui gukyali musenyu n’amazzi gakyali mazzi. 
• Gusobola okwawulibwamu awatali kikyusabuziba .(Without chemical means but by mechanical means)
Okwawula omugattiko awatali kikyusabuziba (without chemical reactions, by mechanical means) kitegeeza nti tewabaddewo kuyingira mu buziba bwa atomu (there is no chemical process involved).
Ate era tuyinza okubinjawaza (grouping) emigattiko nga tugyawulamu emifaanagavu (homogeneous) n’egitali mifaanagavu (heterogeneous).
Emigattiko egitali mifaanagavu (Heterogeneous mixtures)
“Omugattiko ogutali mufaanagavu” (heterogeneous mixture) teguba na bipimo bya kigero. Ekyokulabirako ly’ettaka eribaamu nakavundira, n’buweke bw’omusenyu. Yadde nga oyinza okugatta sabusitansi emu ku ndala, bisigala byeyawudde mu mugattiko nga si bifaanagavu.
Ensonjola 2: Omugattiko ogutali mufaanagavu (Heterogeneous mixture)
Omugattiko ogutali mufaanagavu guba mugattiko ogulimu sabusitansi bbiri oba okusingawo. Si mifaanagavu (non-uniform) era ebirungo eby’enjawulo ebiri mu mugattiko guno bisobola okulabika. 
Emigattiko egitali mifaanagavu era giyinza okwawulibwamu okusinziira kukuba nti migattiko gy’ebikulukusi bibiri, enkalubo n’ekikulukusi oba ekikulukusi ne ggaasi oba ggaasi n’enkalubo. Emigattiko gino giweebwa amannya ag’enjawulo nga wano wansi: 
Omutendera gw’ennabuzimbe Eriinya ly’omugattiko Ekyokulabirako
kikulukusi-kikulukusi Kintabuli ky’ebikulukusi byokka (emulsion) Amazzi mu woyiro (oil in water)
Nkalubo -kikulukusi Ekintabuli ky’ebikulukusi n’enkalubo (suspension) Amazzi g’ebitaba
Ggaasi-kikulukusi Ekipempewo (aerosol) Ebyokunywa ebifuuwa 
Ggaasi-nkalubo Munyale (smoke) Smog
Emigattiko Emifaanagavu (Homogeneous mixtures)
Omugattiko omufaanagavu (a homogeneous mixture) guba n’ebigero ebipime n’ebisonjozo eby’enjawulo. Mu migattiko emifaanagavu, ebitundu eby’enjawulo tebisobola kulabika nga byeyawuddeyawuddemu mu ngeri yonna.
Ekifaanagazo ky’omunnyo ogumerengukidde mu mazzi kya kulabirako kya kintabuli ekifaanagavu. Omunnyo bwe gumerenguka, gubugaana kye kimu wonna mu mazzi ekifuula ebitundu by’ekifaanagazo byonna okulabika nga bye bimu n’oba nga tokyasobola kulaba munnyo nga gweyawudde ku mazzi. N’empewo gye tussa nayo kintabuli kifaanagavu kubanga ebaamu ggaasi ez’enjawulo eziri mu mugerageranyo ogw’entakyuka (constant ratio,) kyokka nga tosobola kwawula ggaasi zino ngo’zitunuulidde. 
Manya: “Ekintabuli ky'endagakintu” (alloy) guba mugattiko mufaanagavu (homogeneous mixture) ogwa erementi bbiri oba okusingawo nga erementi emu ku zino erina okuba ekyuma era matiiriyo eva mu mugattiko guno n’eba n’ebisonnjozo by’ekyuma (metallic properties). Ekyokulabirako sitiiru kintabuli kya kkalwe n’ebipimo bya kaboni ebitonotono (ekikifuula ekikalubo=harder), mangeneezi (okukifuula ekigumu=stronger) ne kolomiyamu (okukiziiyiza okutalagga. 
Ensonjola 3: Omugattiko omufaanagavu (Homogeneous mixture)
Omugattiko omufaanagavu ky’ekintabuli nga toyinza kulaba birungo byakyo eby’enjawulo.
Ekibuuzo:
1. Ku buli gumu ku migattiko gino, laga oba mufaanagavu oba si mufaanagavu:
(i) Sukaali amerenguse mu mazzi 

Enkyusabuzuba (Chemicals, Pure susbstances):
Gakuweebwa CHarles Muwanga !!! Enkyusabuziba (Pure substances, chemical substances)!
Obuzimbe bw’ennnabuzimbe(the structure of matter) buva mu nzimba ennyangu okudda mu nzimba enzibuwavu (Complex) .
Okwekwasawaza(to bond chemically) kitegeeza kwegatta okugenda mu maaso mu buziba bwa atomu ne kiviirako enkyukakyuuka ez’obuziba(Chemical changes) mu nabuzimbe (sabusitansi) ez’enjawulo. Ekigenda mu maaso mu buziba bwa atomu emu n’endala kye njise ekikyusabuziba = ekikolwa ekikyusa obuziba (chemical reaction).
Enkyukakyuka ez’obuziba ezijjawo wakati w'akaziba akamu n'akalala (atomu emu n'endala) zireetawo endagakintu(element) ezikwatibwako okuva mu mbeera ne kivaamu ekintu kijja. Embeera endagakintu(element) mwe zibadde nga ekikyusabuziba tekinnabawwo eba evuddewo.
Bw’oba okyayagala okwefumiitiriza ku kino kye nkugamba kuba ekifaananyi eky’omulengera (mental picture) ku butiniinya bw'akaziba(atomu). Waliwo obutinniinya bw'akaziba, obusirikitu ennyo Katonda bwe yakozesa okukola ebitundu bya atomu so ng’ate ne atomu(akaziba) eno nako kasirikitu aketaagisa enzimbulukusa okulaba.
Obutiniinya obusatu buno, akakontanyo, nampawengwa, n’akasannyalazo olwo bwonsatule ne busengekebwa okukola atomu ng’ebirimba n’ebirimba bya atomu ey’ekika ekimu bye bikola buli erementi okugyawula ku ndala. Waliwo erementi 118 ezisobola okusangibwa mu molekyo ze tumanyi. Molekyo entiniko ziyinza okukolera awamu ne zitondekawo molekyo ennene (macromolecules). Mu butuufu buli ky’olaba kizimbiddwa okuva mu kitono. 
Bwe tutandika n’obutiniinya obutini ddala, tuyinza okukiraga mu mitendera okuva ku gusembayo wansi okweyongerayo waggulu. Gino gye mitendera gy’obuzimbe bwa nabuzimbe(structure of matter).
Obutoffaali = obutundutundu obuzimba nabuzimbe(the building blocks of matter). Buno bulimu : 
• Obutinniinya=Obutoffaali obutini ennyo (elementary particles)
• Obutonniinya =Obutoffaali obutono ennyo(subatomic particles)
• Molekyo (Molecule)
• Ebirimba bya Molekyo (macromolecules)
• Ensengekera y’obutaffaali (cell organelles)
• Obutaffaali (Cells)
• Emiwuula (tissues)
• Ebitundu by’omubiri (organs)
• Ensengekera (systems)
• Ebiramu (organisms)
• Ebibinja by’ebiramu (populations)
• Ensengekera z’embeera z’ebitonde (ecosystems)
• Entababiramu (biomes)
• Enkulungo (enjuba)
• Ensengekera z’enjuba n’enkulungo zazo
• Ebisinde (galaxies)
• Obwengula (Universe) ……n’okweyongerayo
Sabusitansi (Matiiriyo) yonna ey’ekikemiko eyitibwa sabusitansi etali ya mugattiko (pure substance). Sabusitansi zibaamu endagakintu n’ebipooli (elements and compounds). Kizibu nnyo okwawula mu sabusitansi etali ya mugattiko ebirungo byayo eby’enjawulo awatali kweyambisa “bukodyo bwa kikemiko obuzibuwavu” (complex chemical techniques)

Ekikyusabuziba (Chemical reaction):
Okusinziira ku Charles Muwanga ,ekikyusabuziba(Chemical raection), ekitegeeza ekikolwa ekikyusa obuziba, kibaawo essomabuziba(Chemistry) singa sabusitansi bbiri oba okusingawo ziba ziteekeddwa wamu, ka bibe ggaasi, enkalubo, oba kikulukusi, ne ze kyusaganya mu buziba(at atomic level) okutondekawo ekintu ekijja.
Kino kye kiyitibwa “ekikyusabuziba”= ekikolwa ekikyusa obuziba(Chemical reaction).
Olumu sabusitansi ziba zetaaga nsindikanjake(kickstart) okuyita mu kugattako ebbugumu oba nakongezabwangu(catalyst). 
Okimanyi nti waliwo ebigenda mu maaso munda mu kaziba(atomu) bya mirundi ebiri ? Ebigenda mu maaso mu kaziba(atomu) kiba kikolwa ekikyusa obuziba,kino kye kiyitibwa ebikyusabuziba(chemical reactions). 
Weetegereze nti waliwo “okwabuluza mu buziizi” oba “ekikyusabuziizi (nuclear reactions) n'ekikyusabuziba (chemical reaction).Njawulo ki eri wakati w’ekikyusabuziba n’ekikyusabuziizi(nuclear reaction)? 
Enjawulo eri mu kibeerawo ku kaziba(atomu). Ekikyusabuziba(chemical reactions) kuba mu busannyalazo bwa buziba(atomic electrons) ate ekikyusabuziizi (nuclear reaction) kyo kibeera mu buziizi bwa buziba (in atomic nucleus) mwennyini. 
Eky’okubiri ekikyusabuziba okufaanana n’ekikyusabuziizi kiragibwa ne “nakyenkanyampuyi ez’enkyusabuziba” (chemical equations).
Ekikyusabuziba kiva mu bigambo by'Oluganda "ekikolwa ekikyusa obuziba" bw'ekintu oba ka tugambe ekikyusatomu ,ekitegeeza , ekiva mu bigambo by'oluganda , "ekikolwa ekikyusa atomu" z'ekintu. Obuziba bw'ekintu (atomu ,obutoffaali obuzimba ekintu) buba ku "mutendera gwa atomu"(at atomic level).
Okusobola okuwandiika nakyenkanyampuyi ey’okwabuluza mu buziizi (nuclera fission) , waliwo ebiragiro ebigobererwa. Buli ndagakintu(element) eyenyigira mu kwabuluza kuno eragibwa n’akabonero ak’enkyusabuziba(chemical symbol). Namba bbiri ziteekebwa ku kabonero kano. Namba ku ddyo owa waggulu y’eba namba era emanyiddwa nga namba ‘A’ . Namba ‘A’ ennyonnyola obuzito bw'akaziba(atomic weight ) era eraga omuwendo gwa konta(protons) ne nampa(neutrons) oguli mu buziizi(in the nucleus). 
Namba eri wansi ku kkono ye namba y'akaziba(atomic number), era eyitibwa namba ‘Z’. namba 'Z' ennyonnyola namba ya konta ( protons) mu buziizi era eraga ekika ky'akaziba(type of atom). 
Akabonero ka "Yulaniyaamu -238" 
Kino kitegeeza nti Yulaniyaamu erina "namba y’enzitoya" ( mass number) eya 238 ne namba y’akaziba (an atomic number) eya 92. 
Obubonero era bukozesebwa okukiikirira "obutoffali bwa alufa" (alpha particles) n’obwa beta (beta particles) :
• Akabonero k'akatoffali ka alufa = 
• Takabonero k'akatoffali ka beta = 
• Akabonero k’enkyusabuziba aka nampa(neutron ) = 
Weetegereze :
• Ekyabuluzabuziizi (nuclear fission) oba kiyite ekikyusabuziizi( nuclear reaction) kiyinza okunnyonnyolwa akaziba (atoms) akalina okwenkanyankanyizibwa (balanced). 
• Akabonero k'akaziba obaakatoffaali k'akaziba(atomic particle) kibaamu akabonero k'endagakintu(symbol of the element), namba y’enzitoya (mass number) ne namba y'akaziba( atomic number). 
• Namba y’enzitoya( mass number) ennyonnyola omuwendo(namba) gwa konta n’ogwa nampa, ebeera ku ddyo waggulu w’akabonero. 
• Namba y'akaziba( atomic number) ennyonnyola omuwendo(namba) gwa konta mu buziizi,ebeera ku kkono wansi w’akabonero. 
Osaana okimanye nti okukontana wakati w'obuziba(atomu) obutafaanagana, ntegeeza ,atomu ezitafaanagana , obw'endagakintu(elements) ez’enjawulo, kuleetawo "ekikyusatomu" (atomic reaction) , era kino kye kikiyitibwa "ekikyusabuziba" (chemical reactions). 
Ekikyusabuziba(chemical reaction} kikolwa ekibeerawo wakati wa atomu emu n’endala oba gamba akaziba akmu n'akalala,kino ne kivaamu enkyukakyuka ez’entakyuko era eziyitibwa enkyukakyuka ez’ebuziba (chemical change), si nkyukakyuka za ku ngulu (physical change). Enkyukakyuka ez’obuziba ziviira ddala mu buziba bwa atomu, ntegeeza munda mu butinniinya (obusirikitu) bw’ akaziba(atomu). Obutafaanana na nkukakyuka za ku ngulu, enkyukakyuka ez’obuziba zireetawo sabusitansi empya oba ey’enjawulo kw’eyo ebaddewo.
Ekyokulabirako, ekyuma nga kitalazze ,sabusitansi eba ezzeewo toyinza kugifuula kyuma mulundi mulala. Kyokka bw’otabula omunnyo mu mazzi oyinza okuddamu n’oyawula omunnyo mu mazzi kubanga okutabula kuno kwabadde kukyuka kwa kungulu si kwa mutendera guviira ddala mu buziba .
Okukontana okubezaawo ensengekera y’enjuba (solar system) kwefananyiliza n’okwo okukuumira atomu awamu.
Ate enkyusabuziba (Chemicals, pure sustenance) kiva mu bigambo bya Luganda "ebintu ebiri mu mbeera ekyusa obuziba"(substances that are in a condition that react when in contact with other substances)
Mu nzimba enzibuwavu , obutinniinya obusingayo obutini bwekwasawaza okukola obutoffali obuddako obutono ate obutoffali ne bwekwasawaza(bond chemically) okukola molekyo eziddako mu butono ate molekyo nezekwasawaza okukola ebipooli (compounds).
Okwekwasawaza(to bond chemically) kitegeeza kwegatta okugenda mu maaso mu buziba bwa atomu ne kiviirako enkyukakyuuka ez’obuziba(Chemical changes) mu nabuzimbe (sabusitansi) ez’enjawulo. Ekigenda mu maaso mu buziba bwa atomu emu n’endala kye njise ekikyusabuziba = ekikolwa ekikyusa obuziba (chemical reaction).
Enkyukakyuka ez’obuziba ezijjawo wakati w'akaziba akamu n'akalala (atomu emu n'endala) zireetawo endagakintu(element) ezikwatibwako okuva mu mbeera ne kivaamu ekintu kijja. Embeera endagakintu(element) mwe zibadde nga ekikyusabuziba tekinnabawwo eba evuddewo.

Enkwaso (Chemical bond):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Okuva mu kikolwa "okwekwasiwaza"(to bond chemically) tufuna omulamwa "enkwaso"(chemical bond)!
Mu Luganda olwa sayansi bwe twogera ku "nkwaso"(chemical bond) tetutegeeza "nkwanso"(sperm). Enkwanso eba mpakiso(sperm), ereetera ekikazi okuwaka. 
Okwekwasawaza(to bond chemically) kitegeeza kwegatta okugenda mu maaso mu buziba bwa atomu ne kiviirako enkyukakyuuka ez’obuziba(Chemical changes) mu nabuzimbe (sabusitansi) ez’enjawulo. Ekigenda mu maaso mu buziba bwa atomu emu n’endala kye njise ekikyusabuziba = ekikolwa ekikyusa obuziba (chemical reaction).

Enkyukakyuka ez'Obuziba(Chemical change):
Gakuweebwa Charles Muwanga!! Enkyukakyuka ey'obuziba (Chemical change) kiva ku kikyusabuziba(chemical reaction) ekigenda mu maaso ku mutendera gw'obuziba(at atomic level).
Ekikyusabuziba kigenda mu maaso mu buziba oba mu atomu emu n’endala ne kiviirako endagakintu ez’enjawulo okuva mu mbeera. “Okuva mu mbeera”, n’olwekyo kikozesebwa mu essomabirowoozo (psychology) okutegeeza “becoming emotional” ne mu essomabuziba okutegeeza “ekikyusabuzibaa” (chemical reaction).
Enkyukakyuka ez’obuziba ezijjawo wakati w'akaziba akamu n'akalala (atomu emu n'endala) zireetawo endagakintu(element) ezikwatibwako okuva mu mbeera ne kivaamu ekintu kijja. Embeera endagakintu(element) mwe zibadde nga ekikyusabuziba tekinnabawwo eba evuddewo.
Bwe zitaba nkyukakyuka za buziba ziba "nkyukakyuka za ku ngulu" (physical change).

Empakiso (Sperm):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Tubadde tukozesa ekigambo "amazzi"(water) okutegeeza "sperm". Naye kati ,ngatugoberera ekiva mu kikazi n'ekisajja okwegatta ,tuzimbye omulamwa "empakiso".
Empakiso(sperms) kitegeeza obutaffaali obusobozesa ekikazi okuwaka.Empakiso era oyinza okukiyita "enkwanso:. Weetegereze:
(i) "Enkwanso" si kye kimu n'enkwaso(chemical bond).
(v)Empugiso (Semen).Empugiso ge mazzi empakiso mwe ziwugira okutuuka ku ggi ly'ekikazi okuliwakisa.

Obuwakiso (Pollen):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Gakuweebwa Charles Muwanga !! Obutaffaali obusirikitu obuwakisa ekikazi mu nsolo buyitibwa "mpakiso" (sperms).
Kyokka obutaffaali obuwakisa ebitundu by'ekimuli ebikazi biyitibwa "buwakiso" (pollen) . Weetegereze:
(i) "Enkwanso" si kye kimu n'enkwaso(chemical bond).
(v)Empugiso (Semen).Empugiso ge mazzi empakiso mwe ziwugira okutuuka ku ggi ly'ekikazi okuliwakisa.

Empugiso (Semen):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Empugiso (semen) !!
Amazzi g'ekisajja empakiso(sperms) mwe ziwugira okutuuka ku ggily'ensolo enkazi ziriwakise gayitibwa "mpugiso"(semen).

Nakimuli (Female part of a flower):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Nakimuli by'ebitundu by'ekimuli ebikazi. 
Omulamwa guno guvudde mu kweyambisa akakodyo ka "binnalinnya"(eponyms), nga weyam,bisa erinnya eryefaananyirizaery'omuntu okuteekawo omulamwa gwa sayansi.

Sekimuli (male parts of a fllower):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Sekimuli by'ebitundu by'ekimuli ebisajja. 
Omulamwa guno guvudde mu kweyambisa akakodyo ka "binnalinnya"(eponyms), nga weyambisa erinnya eryefaananyiriza ery'omuntu okuteekawo omulamwa gwa sayansi.
Bw'aba omuntu ziba Ss bbiri: Ssekimuli

Mulowooza(Cerebrum ):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Mulowooza(Cerebrum) .
Omulowooza ky'ekitundu ky'obwongo ekifuga enkolazz'omulengera ezekuusiza ku kulowooza , okwefumiitiriza, okusalawo , okunokoolayo ebimu. 
Omulamwa guno gwoleka bulungi ki ekikolebwa ekintu ky'obwongo ekyo.Omulwoooza ky'ekifundikwa ky'okulowooza , omuli okwefumiitiriza, okusalawo , n'okuyiiya.

Mukwanaganya(Cerebellum):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Mukwanaganya(Cerebellum) .
Omukwanaganya ky'ekitundu ky'obwongo ekikwanaganya ebintu eby'enjawulo ebigenda mu maaso mu mubiri omuli n'okwetengerera .Era guyitibwa "mwetengereza. 
Omulamwa guno gwoleka bulungi ki ekikolebwa ekintu ky'obwongo ekyo.Omwetengereza ky'ekifundikwa ky'okukwanaganya ebikolebwa omubiri eby'enjawulo n'okwetengerera.

Ebitontome bya Charles Muwanga Ebya Sayansi(Charles Muwanga's Poems of Science):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! 
1. Ekitontome ky'Amasoboza (The Poem on Energy)
Amasoboza agasoboza ebisoboka
Tewali kisoboka, tewali kikolebwa awatali Masoboza
Amasoboza maanyi agasoboza
Gano ge masoboza Gano ge masoboza
Amasoboza agasoboza ebisoboka
Amasoboza agasoboza ebisoboka
Tewali kisoboka, tewali kikolebwa awatali masoboza
Waliwo amasoboza eg’ebbugumu
Gaba masoboza ga bwoki, masoboza ga nabbugumya
Gano ge masoboza agajjiisa ebifumbibwa
Amasoboza agasoboza ebisoboka
Tewali kisoboka, tewali kikolebwa awatali masoboza
Waliwo amasoboza ag’ekitambuzo
Gano ge gatambuza ebitambula ng’emotoka
Ennyanguyirizi n’ebiramu
Amasoboza agasoboza ebisoboka
Tewali kisoboka, tewali kikolebwa awatali masoboza
Waliwo amasoboza agava mu kulya
Gano ge masoboza ag’emmere
Atagalina nga taakole 
Anti gava mu kulya
Amasoboza agasoboza ebisoboka
Zino z’ensibuko z’amasoboza 
Waliwo amafuna aga nakavundira
Amafuta ag’amanda oba ebyanda
Amasoboza agasoboza ebisoboka
Amasannyalaze masoboza
Amasoboza agava mu mazzi agakulukuta mu biyiriro
Amasoboza agava mu bitomeggero by’obuziizi
Amasoboza aga nnyukiriya gaba masoboza ga buziizi
Amasoboza agava mu bitomeggero by’obuziba
Amasoboza aga atomu gaba masoboza ga buziba
Amasoboza agasoboza ebisoboka
Lokola amasoboza! Todiibuuda masoboza! 
Gakozese bulungi okukuuma obutonde bw’ensi 
Toyonoona ntobazi omuli ensibuko y’amazi
Buli awava omuti simbawo omuti 
Ogwo mulanga gwa Kabaka wo !!
2. Ekitontome kya "Empalirizo" ekisooka
Empalirizo Empalirizo 
Empalirizo eba mbeera ewaliriza
Tewali kuva awatali mpalirizo
Okuva kwonna kwetaaga empalirizo
Emotoka okuva yetaaga empalirizo
Ennyonyi okuva yetaaga empalirizo
Empalirizo Empalirizo
Empalirizo ziva mu kusika, okusindika, oba okunyooleza
Okuseetuka kuva ku mpalirizo
Okutambula kuva ku mpalirizo
Empalirizo ebeera mbeera ewaliririza
Awatali mpalirizo tewaba kuseetuka yadde okuva mu kifo
Empalirizo Empalirizo
Ekitambuzo nakyo kyetaaga empalirizo
Ekitambuzo kyetaaga amasoboza agasobozesa empalirizo
Ekitambuzo kubaamu okuseetuka
Kuno kuba kuva
Empalirizo empalirizo
Zirimu ekikuubagano, ekinyigirizo, n’ekikkatiro
Zirimu Essikirizo n’ensikirizo
Ensikrizo ziba za magineeti 
Ate essikirizo liba lya seng’endo 
Wakati w’ enjuba ne enkulungo zayo
3. Ekitontome ky'Empalirizo eky'Okubiri 
Mpalirizo Mpalirizo
Eba mbeera ewaliriza n’eviirako okuva
Okuva kuseetuka, kutambula, kuva mu kifo 
Sindika osike 
Okole empalirizo 
Mpalirizo, Mpalirizo
Zikola okutambula, zikola okudduka, n’okufumuuka kw’enfuumo
Emisinde nagyo giva ku mpalirizo
Emisinde n’obwolekero bikuwa engenda velocity
Mpalirizo Mpalirizo
Zikola okutebenta okutebentuka n’okutolontoka
Okutebenta acceleration
Okutebentuka deceleration
Okutolontoka eba momentum
4. Ekitontome ky’ Okuva
Motion Okuva
Okuva kuba kuseetuka, kutambula kuva mu kifo
Mu bwengula buli ekiri, kiri mu kuva
Ogwo guba mugendo
Omugendo kuva okweyongerayo
Motion Okuva
Buli mugendo kuba kuva naye si buli kuva nti mugendo
Okujugumira nakwo kuva
Okuva okweyongerayo obutereevu guba mugendo
Motion Okuva
Mu bwengula buli ekiri, kiri mu kuva
Okuva kiva ku mpalirizo
Empalirizo zetaaga amasoboza
Amasoboza agasobozesa empalirizo ezireetawo okuva
Motion Okuva
Okuva kulimu engeri
Waliwo ensibukuva Kinematics
Waliwo engerikuva Dynamics 
Eryo ssomabutonde ery’okuva 
The Physics of Motion
Motion Okuva 
Ensibukuva ziba nsibuko za kuva
Engeri kuva ziba ngeri za kuva
Okuva kulina ensibuko mu mpalirizo
Okuva kulimu engeri ng’omugendo ogw’omwetoloovu
N’omugendo omutereevu
Motion kuva
Omugendo ogw’eomwetoloovu eba curved motion
Omugendo omutereevu eba linear motion
Omugendo guva ku mpalirizo
Empalirizo zetaaga amasoboza
5. Ekitontome ku Nabuzimbe
Nabuzimbe Nabuzimbe Matter
Nabuzimbe Nabuzimbe matter
Buli ky’olaba ne ky’otalaba ekiriwo Nabuzimbe
Anti kirina Obuzimbe
Nabuzimbe ye Nakazaala w’Obuzimbe bwa buli kintu
Nabuzimbe Nabuzimbe Matter
Nabuzimbe era tukiyita kintu
Nabuzimbe era eba sabusitansi
Nabuzimbe era eba matiiriyo
Nabuzimbeeba nzitoya, eba nzitoyo
Nabuzimbe Nabuzimbe Matter
Embeera za Nabuzimbe ziri ttaano
Buli Nkalubo(solid), buli Kikulukusi(liquid) na buli Mukka(Gas)
Ejjengerero(Plasma) nayo mbeera ya Nabuzimbe
Oluzira nayo mbeera ya Nabuzimbe
Nabuzimbe Nabuzimbe Matter
Ekiriwo ekirabika n’ekitalabika eba Nabuzimbe
Nabuzimbe eriba enzitoya(Mass) n’obuzito
Amazzi okufaana n’enkalubo galina enzitoya n’obuzito
Empewo etalabika nayo erina enzitoya n’obuzito
Nabuzimbe ebugaana ekibangirizo kubanga erina ezitoya
6.Ekitontome ky’Amazzi
Amazzi Water 
Erinnya ery'enkyusabuziba Chemical Name
Gayitibwa Ayidologyeni-bbiri-okisayidi
Ky’ekipooli ky’amazzi oba Molekyu y’amazzi
Galimu endagabuzimbe eya ayidologyeni
Galimu endagabuzimbe eya okisigyeni 
Endagabuzinbe ezo ebbir ze zikola ekippoli molekyo y’amazzi
Amazzi gabuzabuza
Amazzi agakutte nga omuzira eba nkalubo ?
Omuzira ogumerenguse n’enduumo etondowadde kiba Kikulukusi ?
Amazzi agafumuuka , eba nfuumo ,Mukka ?
Amazzi Gannyogoze
Amazzi Gabugumye
Amazzi Gafumbeko
Olabe ekibeerwo
Amazzi ddala gabuzaabuza
Gabuzaabuza
Amazzi ddala gabuzaabuza
7.Ekitontome ku Empalirizo z’Obutonde
Okuva kwonna kwetaaga empalirizo
Empalirizo kisonjolwa nga kusika okuvaamu essikrizo n’ensikirizo
Empalirizo kisonjolwa nga okusindika n’okunyooleza
OKuva kwonna kwa mpalirizo
Okuseetuka kuva ku mpalirizo
Okutambula kuva ku mpalirizo
Okuva kwonna kwa mpalirizo
Empalirizo ebeera mbeera ewaliririza
Awatali mpalirizo tewaba kuseetuka yadde okuva mu kifo
Okuva kwonna kwa mpalirizo
Empalirizo zisibuka mu Masoboza
Awatali masoboza tewaba mpalirizo
Okuva kwonna kwa mpalirizo
Ekitambuzo nakyo kyetaaga empalirizo
Empalirizo etambuza ebitundu by’ensengekera ng’ennyanguyirizi
Okuva kwonna kwetaaga empalirizo
Empalirizo z’obutonde zirimu ebika
Waliwo essikirizo nga essikirizo ly’enjuba n’essikirizo ly’ensi
Okuva kwonna kwetaaga empalirizo
Empalirizo z’obutonde zirimu ebika
Waliwo ekikuubagano, ekinyigirizo, n’ekikkatiro
Okuva kwonna kwetaaga empalirizo ng’ensikrizo
Ensikirizo eringa essikirizo naye ensikirizo teriba ssikirizo
Ensikrizo ziba za magineeti ate essikirizo ziba za seng’endo ng’enjuba ne enkulungo
8.Ekitontome ekirala eky’Empalirizo
Empalirizo Empalirizo
Sindika osike 
Naye nga oyita mu kikuubagano 
Okuseetula ebintu
Olina kukozesa mpalirizo
Empalirizo ,empalirizo
Tezewalika , ze zijja ebintu mu kifo
Okutebentesa
Empalirizo ze zitambuza ennyanguyirizi
Empalirizo Empalirizo
Ebidduka bizikozesa okutambula
Emotoka etambula lwa mpalirizo
Ennyonyi edduka lwa mpalirizo
Ekizungirizi n’ennyonyi bibuuka lwa mpalirizo
Empalirizo Empalirizo
Endogoyi nayo ekozesa mpalirizo
Ensolo okutambula yetaaga empalirizo
Awatali mpalirizo yonna
Tuba tusigala mu kifo kimu
Awatali mpalirizo tewali kukola
II.Ebitontome by’Ekibalangulo(the Poems of mathematics)
1.Ekitontome ky’Ekibalangulo
Kino kibalangulo ! Kino Kibalangulo
Ekibalangulo kiba kibalo
Ekibalo kuba kubala
Ekibalangulo kyogeza kubaza
Okubaza kuba kubalanguza
Okubalanguza kuba kubalangula
Kakensa w’essomabuzimbe Physics aba munnassomabuzimbe
Ow’essomabutonde Physics aba munnassomabutonde
Ow'Essomabuziba Chemistry aba Munnassomabuziba
Kyokka kakensa w’ekibalangulo aba Mubalanguzi
Ekibalangulo Sessomo Discipline eggazi
Ekibalangulo kirimu amasomo ag’enjawulo
Wamma ddala ekibalangulo kigazi ddala!
Ekibalangulo kitandika na mugereeso gwa Nnamba
Number theory
Muno mulimu okulambika ebika by’ennamba eby’enjawulo
Ekibalangulo kisimbira mu misingi gy’ennamba
Number bases
Emisingi gy’ennamba mu bumbi giba misimba
Ekibalangulo kirimu emigereko
Math Sets
Emigereko gigereka ebintu mu mirengo
Ekibalangulo kirimu emigerageranyo
Mathematical ratios
Emigerageranyo giba miwendo egyegerageranya
Ekibalangulo kirimu emigendaganyo
Mathematical proportions
Emigerageranyo ebiri egyenkanankana gikola emigendaganyo
Ekibalangulo kirmu emikwanaganyo
Mathematical relations
Omukwagaganyo gukwanaganya emisengeko gy’emigogo emisengeke
Ekibalangulo kirimu emitundu oba emikutule
Fractions
Omutundu guba muwendo ogusalemu ebitundu oba omukutulemu
Ekibalangulo kibalo kya mitonnyeze
Decimal numbers
Kubanga zinno namba ezirimu akatonnyeze
Ekibalangulo kibalo kya Nakyenkanya njuyi ne nakyekubira
Equations and ineqailties
Kubanga gyenkanya enjuyi oba okwekubira
Ekibalangulo kibalo kya Kigobansonga
Ng’eno eba variation
Kubanga kino kibalo kya ggobansonga
Ekibalangulo kibazamukisa, ekibalo ky'Omukisa
Eno nga probability
Anti ababalanguzi n’omukisa bagubaza.
Ekibalangulo kibalo ekibaza Obuufu
Mathematical Locus
Anti Kibaza obuyitiro
Ekibalangulo kirimu kalonda ne kalondomusengeke
Data and statistics
Anti kibaza kalonda ne kalondomusengeke
2.Ekitontome ku Omugereeso gw’ennamba(The Poem on number theory)
FFe tuli embaata ento tuyigabuyizi kubala tubala nga tuddamu
Emu bbiri satu nnya…..okweyongerayo mu entakoma
Oba esooka , eyokubiri , eyokusatu …okweyongeryo mu entakoma
Tutandika na Mugereeso gwa namba Number Theory
Lino Ssomo erigereesa ku namba numbers
Ligereesa ku nambiso Numerals
Mulimu ennamba eza kibazo
Cardinal numbers
Zino ziba ennamba ezibala era zitandika n’emu
Ennamba ezibala
Counting numbers
Zino nazo zitandika n’emu okweyongerayo mu entakoma
Ennamba ez’ensibo
Natural numbers
Zino zzo zibaddewo era ziribaawo
Ennamba ez’endagakifo
Ordenal numbers
Zino ziraga bifo , ekisooka, eky’okubiri ..n'okweyonerayo mu entakoma
Ennamba eza ndagalinnya
Nominal numbers
Zino ziraga kifo kya linnya
Ennamba eza kigaanira
Odd numbers
Zino ziba n’enfikko
Ennamba eza kyegabanya
Even numbers
Zino zegabanya obutaleka nfikko
Ennmba eza kyebiriga
Square numbers
Zino ziva mu kwebiriga namba
Ennamba eza kyesatuza
Cube numbers
Zino ziva mu kwesatuza namba
Enamba enzibuwavu
Complex numbers
Zino ziba nzibuwavu
Ennamba enzijuvu
Whole numbers
Zino teziba za mikutule teziba za mitundu yadde emitonnyeze
Enamba ez’emikutule
Gini mitundu
Emiwendo egy’ebitundu
Ennamba ez’emitonnyeze
Decimal numbers
Gino giba n’akatonnyeze
Ennamba ez’omugerageranyo
Rational numbers
Zino zikola emikutule
Ennamba ezitali za mugerageranyo
Irrational numbers
Tezikula mukutule
Waliwo kibalirampuyibbiri
Zino ziba yintegya
Zino zibalira mpuyibbiri
3.Ekitontome ku Essomampimo(the Poem on Geometry)
Lino ssomampimo study of dimensions
Era ssomankula study of shapes
Ssomo lya mpimo Ssomo lya nkula
Enkula ey’ekibalangulo eba
Eba Mpimo emu one dimensional oba
Oba Mpimobbiri two dimensional 
Oba mpimosatu three dimensional
Essomampimo era ssomankula
Nkula ez’ekitendero plane figures
Ziba nkula za museetwe flat shapes
Essomampimo era ssomankula
Enkula ey’enkalubo solid figures
N’enkula ez’ekibangirizo space figures
Waliwo n’enkula ennetoloovu
Era eyitibwa entoloovu
Eno nkula ya kitendero eyitibwa Circle
Waliwo kyesimba
Olungereza rectangle
Eno nayo ya kitendero
Waliwo kyebiriga
Olungereza square
Eno era kyesimba
Waliwo mpuyisatu oba mawetasatu
Olungereza trigony oba triangle
Eno erina enjuyi Satu
Waliwo mpuyinnya
Olungereza quadrilateral
Eno erina enjuyi nnya
Waliwo ekigulumiro prism
Ekitali kitendero
Kino kiba kigulumivu
Waliwo enkunu oba enkinu
Olungereza cylinder
Eno eba nkula ya lusoggo oba ya kasoggo
4.Ekitontome ku Mpiyinnyingi
Mpuyinnyingi Mpuyinnyingi
Polygons Polygons
Zino nkula ezirina empuyi ennyingi
Waliwo mpuyisatu
Erina enjuyisatu
Eno nayo mpuyinnyingi
Mpuyinnya
Olungereza quadrilatrela
Eno erina enpuyinnya four sides
Mpetonnya
Olungereza Qaudrilalteral 
Erina empeto nnya Four angles
Mpuyittano
Olungereza pentagon
Eno ya mpuyi ttaano
Waliwo mpuyimukaaka
Olungereza hexagon
Erina empuyi mukaaga
Waliw mpuyimusanvu
Olungereza heptagon
Erina empuyi musanvu
Waliwo mpuyimunaana
Olungereza octagon
Eno erina empuyi munaana
Waliwo mpuyimwenda
Olungereza nonagon
Eno erina empuyi mwenda
Waliwo ne mpuyikumi
Olungereza decadon
Erina empuyikumi
6.Ekitontome ku Mpuyinnya
Zino mpuyinnya
Eza nakyenkana
N’ezitali za nakyenkana
Waliwo kyesimba
Olungereza rectangle
Erina enjuyinnya ku peto etryesimbu
Eno kyebiriga naye nga kyesimba
Olungereza square
Erina enjuyi ezenkanankana nnya
Waliwo kyegendaganya
Olungereza parallerogram
Erina emigogogo ky’emisittale ebiri egigendagana
Waliwo kyebiriggula
Olugereza rhombus
Erina emigogo gy’emisittale ebiri egigendasgana n’enjuyinnya nga zenkanankana
Ekitontome ky’Enjuba
Nze Senkulungo, ndi Munyenye era nze Njuba
Mu bwengula ndi butabalika
Enkulungo zange ziseyeeya okunetoloola 
Mu kyebulungulo kyange eky’essikirizo
Obwo bwebuyitiro bwazo
Nze Senkulungo, ndi Munyeenye nze Njuba
Enjuba eziri ewala ennyo ezimunyeenya 
Z’emmunyeenye naye nazo njuba
Okumunyeenya kwaffe kuva ku kwewetamu kwa kitangaala
Nga kiva mu birungo bya ggaasi eziri wabweru wa bbulangiti ya nampewo
Okuyingira mu birungo by’empewo eziri mu bbulangiti ya nampewo
Weetegereze:
Enjuba y’emmuneyenye eyaka mu makakati w’ensengekera y\enjuba yaffe. Enkulungo zonna ziseyeeya okwetoloola Senkulungo eno, enjuba obwaguuga. Enjuba ekubisaamu enzitoya y’ensi emirundi egisukka mu kikumi ate nga okusinga erimu ayidologyeni ne keriyamu.
Amasoboza g’Ensi agasinga obungi gava mu Njuba Muwanga era y’esobozesa obulamu bwonna okubaawo.Yadde nga olugendo okuva ku Njuba Muwanga okutuuka ku Nsi lusnziira ku buyitiro bw’’Ensi, omugeranyo gw’olugendo guli nga obukadde bwa mairo kyenda mu busatu pna obukadde bwa kiromiita nga kikumi mw’ataano. Kitwala eddakiika munaana n’obusikonda kumi na mwenda ekitangaala ekiva kun juba okutuuka ku Nsi.
Kigambibwa nti amasoboza g’enjuba Muwanga geyongera ebitundu 10% buli luvannyuma lw’emyaka akawumbi kamu era singa kino kigenda mu maaso mu myaka akawumbi kamu ku Nsi kujja kuba tekukyali mazzi gakulukuta kuba gajja kuba gafumuuse, eno y’ejja okuba enkomerero y’obulamu. 
Bannasayansi bagamba nti enjuba muwanga erina emyaka nga obuwumbi 4.5 era ejja kugenda mu maaso okwaka emyaka emirala obuwumbi butaano olwo efuuke omulangaatira gw’emunyenye omumyufu ezimbulukuke emirundi abiri mw’etaano okusnga obunene bwayo kati. Kirabika omulangaatira gw;emmunyenye guno gugenda kumira Ensi n’enkulungo endala zonna.

Akazannyo ka Charles Muwanga aka Bannasayansi:
Akazannyo ka Charles Muwanga aka Bannasayansi
Awo olwatuuka nga wabaawo abasajja basatu, Aristotle, Charles Darwin, Isaac Newton ne Albert Einstein. Bwe baafa ne basisinkana eyo mu Ggulu. Lwali lumu ne batandika buli omu okwewaanira ku munne nti yakola kya maanyi ku Nsi:
Aristotle:
Charles Darwin:
Nagereesa nti okwerongoosereza kw’ebiramu kuva ku nsobozeso ttaano: Lindirira ebiddako wano !!
Isaac Newton: 
Mwe nno mwewaanira ku kigereeso kya kwerongoosereza naye nze nagereesa ku kigereeso ky’essikirizo n’ekigereeso ky’okuva. 
Mu butuufu mu bwengula buli kintu kiri mu kuva ;ebisinde biri mu kuva ate n’enjuba ezibirimu ziri mu kuva so ng’ate enkulungo ezebulungudde buli njuba nazo ziri mu kuva okwentakoma okwetoloola enjuba zaazo .
Waakitegedde ? Nazuula n’amateka g’okuva asatu agafuga okuva kwa buli kintu ne tekinologiya w’ekitambuzo yenna ku Nsi.Gano ge mateeka ge navumbula agafuga okuva kw’ebintu:
(a) nnn
(b) nn
(c) mmm
Lindirira ebijja wano !! 
Albert Einstein:
Nakyenkanyampuyi eyo ekulaga obusinziiro bw’amasoboza.Kino kitegeeza nti amasoboza gasinziira ku nzitoya.Okufuna amasoboza ag’ekintu agali mu kuva oddira ekipimo ky’enzitoya yakyo n’okubisaamu emisinde gy’ekitangaala egya kyebiriga.
Lindirira ebiddako wano !!

Omugobansonga (Dialectician):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Omugobansonga(Dialectician)
Omugobansonga ye sekalowooleza oba nakalowooleza (critical thinker) agoba ensonga nga:
(a) Yefumiitiriza ku buli ky’alowozaako
(b) Anoonya amazima oba okumanya
(c) Anoonya obumu bw’ebyawukana n’enjawulo ey’ebifaanagavu
(d) Buli nsonga agyekebejja okuva ku buli ludda.
(e) Tayogera ntotto
(f) Tava ku mulamwa
(g) Tavvoola yadde okugyereegerera boogezi banne
(h) Atunuulira ekintu okuva ku buli ludda
(i) Atayogera yadde okukola ekintu nga tamaze kwefumiitiriza
(j) Anoonya akakwate wakati w’embeera emu n’endala

Emigendano egya Kifuulannenge(Inverse proprotions):
Gakuweebwa Charles Muwanga ! Emigendano Egigendana Kifuulannenge (Inversely Proportional Problems) 
Ebikunizo eby’emigendanyo egya kifuulannnege bifaanagana n’ebikunizo eby’emigendanyo egigendana obutereevu ( directly proportional problems) naye enjawulo eri mu kuba nti x bw’erinnya ate yo y nga ekka ate y bw’erinnya ate yo x nga ekka – guno gwe mukwanaganyo ogw ’omugendanyo okugendana ekifuulannenge (inverse proportion relationship). 
Eky’okulabirako ekisinga okweyoreka mu bulamu obwa bulijjo eky’omugendanyo ogugendana kifuulannenge kyandibadde “ abakozi gye bakoma okuba abanji gye kikoma okutwala ekiseera ekitono okumaliriza omulimu”.
Wano era akakodyo kali mu kukyusa kikunizo kya mugendanyo okulabika nga: 
Singa x olwo y. Singa x efuulibwa a, y eba muwendo ki ? 
N’olyoka omukwanaganyo ogw’omugendanyo ogugendaga kifuulannenge (wegendereze embeera ya “kifuulannenge”): 
Ekyokulabirako : Kyetaagisa abasajja 8 n’essaawa 12 okulima ekkubo lya bulungi bwansi .Kimala essaawa meka abasajja 14 okukola omulimu gwe gumu mu kigerageranyo(rate) kye kimu ?
Ekisooka : Lowooza ku bigambo ebiri mu kikunizo kino nga: 
Singa abasajja baba 8 bamala essaawa 12.Bwe baba 14 bamala essaawa meka ? 
Ekiddako: Wandiika omukwanaganyogw’omugendanyo ogwa kifuulannenge (write out the inverse relationship): 
Ansa : batwaala essaawa eziwera: 
8 12
14 8/14 x 12 = essaawa 6.9
Omulamwa gwa omugendanyo ogwa kifuulannenge (inverse proportionality) guyinza okugerageranyizibwa n’ogw’omugendanyo omutereevu (direct proportionality). 
Emiwendo ebiri(two quantities)ebiri giba gigendana kifuulannenge singa ogumu gwekubisibwamu oba okugabizibwamu namba yonna endala egabizibwamu oba ekubisibwamu namba y’emu. 
Okukwataganyizibwa kuno era kulagibwa nga:
y ∝ x−1
Ggulaafu y’enkiise bbiri ezigendana ekifuulannenge eyitibwa kayipabola(hyperbola).
Emisinde n’ebiseera bigendana kifuulannnege kubanga buli emisinde lwe gyeyongera, ebiseera ebyetaagisa okutuuka nga bikendeera.
Twala enkyuso(enkiise) bbiri ezigambibwa okuba nga zigendana kifuulannenge . Singa enkyuuso(enkiise) endala zonna ziba mu ntakyuka, omuwendo ogw’enkomeredde(magnitude / absolute value) ogw’enkyuuso emu egendana ekifuulannenge guba gukka wansi buli enkyuso endala lwe yeyongera ,kyokka ekitondeko kyazo kiba kijja kukka wansi singa enkeyuso endala edda waggulu kyokka ekitondeko kya gyo, eno nga y’entakyuka ey’omugendanyo (constant of proportionality) kyo kiba ky kimu.
Okutwalira awamu enkiise bbiri ziba za mugendaganyo gwa kifuulannenge(are inversely proportional ) , oba okwawukana kifuulannenge (varying inversely) oba guba mukugendana kifuulannenge n’enkyuso x, singa wabaawo entakyuka k etali ya ziro(non-zero constant k ), okuba nti 
Entakyuka etuukibwako nga okubisaamu enkyuso eya x eya nansangwawo n’enkyuso eya y.
Eky’okulabirako, ebiseera ebyetaagisa okumalako olugendo biba kigendana kifuulannenge n’emisinde okutambulirwa ate era ebiseera ebyetaagisa okutikka ttipa y’omusenyu biba bigendana kifuulannenge ne namaba y’abantu abagutikka. 
Ggulaafu y’ebintu bibiri ebyawukana kifuulannenge ku mutendera gw’Ekikwataganyo kya Kateesiya (Cartesian coordinate plane) ekola “kayipabola (hyperbola). Omutondeko gw’emiwendo gya x ne y egya buli punkuti(katonnyeze) ku ekkuvve guba gwenkana entakyuka ey’omugendanyo (k), ntegeeza omungereza ky’ayita “constant of proportionality” (k). Olw’okuba ku x ne y tekuli yenkana ziro, ggulaafu tegenda kuyita ku ekisiisi zino. 
Ebyokulabirako:
Abazimbi basatu bazimba ekisenge mu ssaawa 12 . Kitwala ssaawa meka abazimbi 6okukola omulimu gwe gumu?
Mu ky’okulabirako kino , omuwendo gw’abakozi n’ebiseera bigendana kifuulannenge kubanga namba y’abazimbi bw’ekka wansi ebiseera nga byeyongera ate namba y’abantu bw’erinnya,ebiseera nga bikka. 
Goberera emitendera gino okumaliriza ekigambululo ky’omugendaganyo gwa kifuulannenge (inverse proportionality word problem):
 Wandiika omugerageranyo nga weekuusiza ku kintu kimu, namba y’abakozi oba ekiseera .
 Wandiika wansi omugerageranyo n’ekintu eky’okubiri, namba y’abakozi oba ekiseera.

Ekibalirizo (Arithmetic):
Ekibalirizo ("Arithmetic")
Ekibalirizo era "kibalirira"(Arithetic)
Obutafaanana nga aligebbula ayogeza byombi , namba n’ennyukuta, okubalirira(arithmetic) kwogeza namba na nambiso byokka. Ekibalirizo (arithmetic) kyetaagisa okuwa namba amannya n’obubonero. Amannya ga namba enzijuvu mu luganda gali “emu, bbiri, satu, nnya, ttaano, mukaaga, n’okweyongerayo. Amannya gano gayitibwa mannya agabala oba namba za kibazo (namba ezibala). 
Amannya g’obubonero buno mu luganda gali : “zero, emu, bbiri, satu, nnya, ttaano, mukaaga, n’okweyongerayo mu entakoma. Ezo ze namba ez’enjawulo. Amannya gano gayitibwa mannya agabala oba namba za kibazo (namba ezibala). 
Obubonero obukiikirira namba bulagibwa nga: "1, 2, 3, 4, 5, 6, 7” n’okweyongerayo mu ntakoma. Obubonero buno buyitibwa nambiso (numerals). Waliwo ne nambiso z’ekirooma” (Roman numerals) nga I,II,III,IV n’okweyongerayo. 'Okiraba nti mu nambiso z’ekirooma temuli kabonero ka zeero.
Zeero(0) nayo etwalibwa okuba namba enzijuvu.Erina ekinnyonnyozo(property) nti singa egattibwako namba yonna endala, namba eyo tekyuka. Ekyokulabirako 5+0 = 5.
Obutafaanana nga aligebbula ayogeza byombi , namba n’ennyukuta, ekibalirizo (arithmetic) kyogeza namba na nambiso byokka. Ekibalirizo (arithmetic) kyetaagisa okuwa namba amannya n’obubonero. 
Amannya ga namba enzijuvu mu luganda gali “emu, bbiri, satu, nnya, ttaano, mukaaga, n’okweyongerayo. Amannya gano gayitibwa mannya agabala oba namba za kibazo (namba ezibala). 
Obubonero bw'endagamuwendo ekkumi(ten digits) ezizimba buli namba, omuli: 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 buyitibwa “nambiso”(numerals) kyokka mu kubwatuukiriza tuziyita “namba”. 
Ekibaririzo (arithmetic) kikozesa bubonero okubala oba okubalirira. Kyetaagisa okuwa obubonero buno amannya. Erinnya ly’akabonero akabala liyitibwa “namba”. 
Amannya g’obubonero buno mu luganda gali : “zero, emu, bbiri, satu, nnya, ttaano, mukaaga, n’okweyongerayo mu entakoma. Ezo ze namba ez’enjawulo. Amannya gano gayitibwa mannya agabala oba namba za kibazo (namba ezibala). 
Obubonero obukiikirira namba bulagibwa nga: "1, 2, 3, 4, 5, 6, 7” n’okweyongerayo mu ntakoma. Obubonero buno buyitibwa nambiso (numerals). Waliwo ne nambiso z’ekirooma” (Roman numerals) nga I,II,III,IV n’okweyongerayo. 'Okiraba nti mu nambiso z’ekirooma temuli kabonero ka zeero.
Zeero(0) nayo etwalibwa okuba namba enzijuvu.Erina ekinnyonnyozo(property) nti singa egattibwako namba yonna endala, namba eyo tekyuka. Ekyokulabirako 5+0 = 5.
Omuntu atandika sessomo ly’ekibalangulo alina kusookera ku kuyiga:
o Okubala, okusoma, n’okuwandiika namba enzijuvu okutandika n’ezisooka ekkumi, n’azzaako ekikumi, nadda ku lukumi,n’okweyongerayo. 
o Okunokoolayo omuwendo gw’ekifo(place value) buli digito ya namba mweri.
o Waliwo akakwate akali wakati wa namba, obungi,n’omuwendo gw’ekifo mu namba enzijuvu okutuuka ku lukumi.
o Waliwo enkozesa y’omulamwa gw’ensuusuuba n’amakumi mu nsengekera ya namba ey’omuwendo gw’ekifo. 
o Bw’ova awo n’oyiga omuwendo gw’ekifo buli digito w’eri okutuuka ku mutwaalo.
o Okuva awo alina okumanya omuwendo gw’ekifo ogwa namba enzijuvu awamu n’ogw’emitonnyeze (decimals) egirina ebifo by’emitonnyeze (decimals places) ebibiri awamu n’engeri namba enzijuvu n’ebigana gye zikwataganamu n’emikutule (fractions).
o Bw’ova kw’ekyo aba alina okuyiga okusoma n’okuwandiika namba enzijuvu eziri mu bukadde.
o Okusengeka n’okugeraageranya namba enzijuvu n’emitonnyeze okutuuuka ku bifo by’emitonyeze bibiri. 
o Okuzingirako namba (rounding off numbers) enzijuvu ku kumi, ku kikumi, lukumi, mutwalo, kakadde, kawumbi okutuuka ku butabalika (the nearest ten, hundred, thousand, ten thousand, or hundred thousand). 
o Okusengeka ennamba (0rdering numbers)
o Enziringanya y’ennamba (Number sequencing)
Okuyiga bino kisobozesa omuntu atandika ekibalangulo okugenda mu maaso:
(i) Okuyiga okubala obungi bw’ebintu.
(ii) Okuyiga okugatta n’okwawuza.Kino balina okukikola n’okwegezaaamu kungi okutuuka nga buli muwendo bagukuba budinda. 
(iii) Okwegezaamu n’okubala mu bibinja n’enkubiso z’ebibinja (multiples of groups). Eky’okulabirako okubala ebintu ne 5, 10, 15, n’okweyongerayo 
(iv) Okubalanguza okuyita mu kukozesa emisimbalaala (columns) naddala ng’oyagala okugatta oba okwawuza namba ennene ezirina digito eziwera.Wano tulina okukozesa obumanyirivu bw’emiwendo gy’ekifo kya buli digito. Ojja kukizuula nti bwe twogera obwogezi namba tubuuka emiwendo gy’ebifo (place values) ebiba bitakiikiriddwa namba, gamba, mu namba nga 4, 006; eno esomwa nga enkumi nnya mu lukaaga. Bwe tuwandiika awatali digito ekifo tukiteekamu ziro (0).

Nambiso ne Namba (Numerals and numbers):
Ennamba n’ennambiso (Numbers & Numeracy)
Sooka omanye bino
(a) Ekikolwa eky’okubala (counting) kyetaagisa obubonero n’amannya gabwo.
(b) Namba ly’erinnya ly’obubonero obukozesebwa okubala mu ttabi ly’ekibalangulo eriyitibwa “ekibaririzo” (arithmetic). Obubonero buyitibwa “nambiso’ (numerals).
(c) “Namba” ye namunigina(unit) omubalanguzi gye yeyambisa ng’akola okubalangula kwe okwa buli kika mu sessomo ly’ekibalangulo.

Namba (Numbers):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Namba kye ki?
Namba kintu ekikozesebwa okubala, okulaga, n’okupima. Ensonjola ya namba etwaliramu namba nga ziro, namba eza kiddannyuma(namba za negatiivu) , namba ez’omugerarenyo(rational number), namba ezitali za mugerageranyo, ne namba enzibuwavu, okunokoolay ezimu . 
Omulamwa “namba” ke kataffaali akasookelwako mu kuyiga okwa sayansi n’ekibalangulo kyokka ekibuuzo “namba kye ki?” tekyasobola kuddibwamu okutuuka mu 1884 A.D. Gottlob Fregé , eyavumbula okusengeka ensonga z’ekibalangulo(mathematical logic) kyokka ansa ye teyamanyibwa mu nsi okutuuka omungereza omubalanguzi era omukugui w’ensengeka y’ebirowoozo Bertrand Russell, eyagezaako okunnyonyola buli ekigenda mu maaso mu kibalangulo ng’akyesigamya ku mulamwa gw’emigereko(sets), n’atuuka okuttuukiriza omulamwa gwa “namba”. 
Omulamwa gwa namba gwekuusiza ku mulamwa gw’omugereko (set).Omugereko taminologiya eringa taminologiya ya “punkuti(akatonnyeze) mu essomampimo kubanga omulamwa guno si musonjole. Mu ngeri y’emu omugereko gunyonyolwa biteeberezo(axioms) bya mugereeso gwa migereko . Mu ngeri etali ntongole omugereko gusonjolwa nga ekikung’anyo ky’ebintu ebigere era ebyeyawudde eby’ekikakkyonna kwe tusobola okusalirawo oba ekintu ekimu oba ekirala memba yagwo. 
Kino kitegeeza nti okulaga omugereko. Olina okulaga ebintu byonna ebigirimu, ebiyitibwa bammemba nga nga olaga buli memba mu kikung’anyo oba nga onnyonnyola bamemba ki abalimu.
Njawulo ki eri wakati w’endagamuwendo( digit) ne Namba?
Endagamuwendo(digit) ke “akataffaali akazimba namba” (the building block of a number).
Endagamuwendo 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Nga namba bwe buli obutffaali obuzimba sessomo ly’ekibalangulo, obutaffaali obuzimba namba ze digito (digits). Namba ziri buli wamu mu kibalangulo era ziyinza okusengekebwa mu biti oba emitendera egy’enjawulo, ebisonjozo n’ebinnyonnyozo eby’ejawulo.
Omugereeso gwa namba gutandika n’ebintu kkumi era gino gy’emiramwa omuzadde n’omusomesa yenna gy’asookerako mu kutendeka omwana nga muto .Digito ziri kkumi era zino bwe butaffaali obuzimba namba endala zonna, entonno eziri mu nsusuuba n’ennene ennyo eziri mu butabalika.
Endagamuwendo ekkumi ezizimba buli namba: 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9.

Ekikyusatomu (atomic reaction):
Ekikyusatomu ("atomic reaction") kiva mu kugattika(blending) ebigambo by'Oluganda "ekikolwa ekikyusa atomu".
Ekikyusatomu (atomic reaction) kye kiviirako "ekikyusabuziba"(chemical reaction. Mu butuufu ekikyusatomu kiba kikyusabuziba , ekitegeeza ekikolwa ekiviirako enkyukakyuka ssinziggu eziviira ddala mu buziba.
Ekikyusatomu oba ekikyusabuziba kye ki? 
Ssinga amazzi kakulukusi gabugumizibwa ku muliro gasigala gakyaali mazzi era n’amazzi agekuttemu ekitole ky’omuzira gaba gakyaali mazzi. Okugasaanuusa, okugabugumya oba okugakwaasa ekitole ky’omuzira okuyita mu kubugumya oba okunnyogoza kireetawo nkyuukakyuuka za kungulu so si nkyukakyuka mu biziba bwa atomu.
Enkyukakyuka ez’obuziba ezisinziira mu buziba bwa nabuzimbe(the atoms of matter) ziva ku kikyusabuziba ekiba kigenze mu maaso (ekibaddewo)wakati wa atomu eza erementi ez’enjawulo. 
Ne mu sebisitansi oba nabuzimbe, mu biramu , wabaawo ekikyusabuziba(chemical reaction) olumu kwe tutalabirawo na maaso gaffe oba okukuwulira n’amatu gaffe nga kugenda mu maaso. 
Waliwo enkyukakyuka ezo ku kungulu (physical reaction) n’enkukakyyuka ezibeerawo ku mutendera gwa atomu.   Ekikyusatomu(atomic reaction) kye kiyitibwa ekikyusabuziba (chemical reaction). 
Mu kukyuka okwo ku ngulu tewabaawo kukyuusibwa kuviira ddala mu buziba wabula ekibaawo kuba kukyuka mu mbeera ya kintu nga  okuva mkulukusi okudda mu ggaasi n’okudda mu nkalubo olw’okubugumizibwa naye nga tewali kukyusibwa kwa kusibuka mu buziba
Ekikyusabuziba kitegeeza nti ekintu kikomekkereza kifuseemu ekirala , endagakintu endala, erina obuziba obw'enjawulo okuva kw'eyo ebaddewo. 
Ekikyusabuziba kulimu okwabuluza oba okusengeka obujja enkwaso (bonds) ezikuumira awamu obutinniinya bwa atomu. 
Ne mu mibiri gyaffe munda mubaamu ekikyusabuziba ekiba kigenda mu maaso yadde ebiseera ebisinga ffe tuwulira ng’awataliiwo bigenda mu maaso mu mibiri gyaffe. 
Ekikyusabuziba ekiba kigenda mu maaso kireetawo okukyamuukirira n’ekiddirira kwe kukyuka kw’embeera y’ekintu okusibuka mu buziba bwakyo. 
Bw’oteeka emmere ku kyoto, wabaawo okwesera oba okutokota era ekivaamu emmere eno ekyuka ng’emaze okuggya n’eba ng’esobola okukozesebwa omubiri mu bwangu ng’ebadde eriiriddwa. Amazzi bwe geesera gayinza okuddamu ne gawola ne gasigala nga bwe gabeera bulijjo kyokka ebintu ebimu ng’emmere bw’obifumba bikyukira ddala era ne biba nga tebisobola kuddayo kubeera mu mbeera ya bubisi.
Mu sayansi, bwe wabaawo ekikyusatomu (atomic reaction) wakati w’ebintu ebiteereddwa awamu, kino kikolwa ekiviiraddala mu buziba bw'ekintu ekiyitibwa “ekikyusabuziba ” (Chemical reaction). 
Ekikyusabuziba kirimu okukola oba okukutula  enkwaso (bonds)  eziri wakati wa atomu oba obuziba obw'enjawulo. Oluvannyuma lw’ekikyusabuziba , omugatte gwa namba za atomu gusigala gwe gumu, kyokka molekyu ziba mpya nga za njawulo kw’ezo ezibaddewo.
Ekikyusabuziba kibaamu okukyuka kw’amasoboza (“energy”). Amasoboza ge gasobozesa enkyukakyuka zonna okubaawo. Amasoboza galimu ebika bino:
(a)   Amasoboza amatereke(Stored enrgy). Gano g’amasoboza amatereke.
(b)   Amasoboza agali mu mugendo(Kinetic energy). Gano masoboza   agabeera mu bintu ebiri mu mu kuva .
(c)   Amasoboza ag’enkyusabuziba(Chemical energy). Gano masoboza agaba gaterekeddwa awatali kukozesebwa.
Amasoboza gayinza  okukyusibwa okuva mu kika ekimu okudda mu kirala. Mu kikolwa kino wabaawo okufulumya ebbugumu.
Atomu oba molekyu bwe zegatta awamu okuyita mu nkwaso z'obuziba(chemical bonds), amasoboza  gaba getaagisa okukola enkwaso(bond)  era ne gatalekebwa mu nkwaso. Ekika ky’ekikyusabuziba ’kino kiyingiza amasoboza. Enkwaso(chemical bond) bw’ekutulwa amasoboza ne gafulumizibwa.

Entikko ey'Okumerenguka (Melting Point):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Waliwo tempulikya eya nsalesale (magic temperature) eya buli kintu eyitibwa "entikko y’okumelenguka" (melting point). 
"Enkalubo"(solid) bw’etuuka ku tempulikya w’emerengukira, eba efuuka kikulukusi(Liquid). 
Mu mazzi tempulikya eno erina okubeerako waggulu wa digiri eya zeero (zero degrees) eya selisiyaasi (Celsius). 
Singa obadde munnyo, sukaali, oba lubaawo, entikko yo ey’okumerenguka yandibadde waggulu ddala okusinga ey’amazzi. 
Ate mu ggaasi kino kibaawo kiddanyuma. Oba olina okuviibwako amasoboza agamu okuva mu atomu zo eza ggaasi ezikyamuse. 
Kino kiba kyetaagisa okukkakkanya tempulikya mu kifo. Temmpulikya bw’egwa, amasoboza gakamuka okuva mu atomu za ggaasi.

Tempulikya ey'ekitondowalo(Condensation Temperature):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Mu Luganda olwa sayansi, okutondowala kitegeeza enfuumo y'amazzi(water vapour) okufuuka amatondo(water droplets). Okutondowala oba ekitondowalo gye miramwa ebiri egivvuunula eky'Olungereza "condensation".
Omuzira oba ekintu bwe kituuka ku tempulikya ey’ekitondowalo (the temperature of condensation), kifuuka kakulukusi. 
Singa obadde enfuumo y’ensaka y’amazzi ageesera ku sigiri n’otomera ekisenge, ekisenge kiba kinnyogoga nnyo (ekitegeeza nti kirina tempulikya eri wansi ennyo) era ofuukirawo kakulukusi.
N’ekisembayo, ka tulowooze nti oli ggaasi nga oyagala kufuuka ejjengerero (plasma). Ejjengerero (plasma) liyinza okukolebwa okuva mu ggaasi singa amaasoboza amayitirivu gapikibwa mu ggaasi eyo. Amasoboza gano amasukkulumu galeetera atomu eza kibogwe(neutral atoms) okukutukamu vatomu (ions) eza negatiivu n’eza pozitiivu n’obusannyalaza obutayaaya(free electrons). 
Kino kireetawo enkulungo ennene eya ggaasi
Okuba ggaasi, oba wakati mu lugendo lw’okufuuka ejjengerero (plasma). 
Oba okyalina okweyuzaako ekirimba ky’obusannyalaza (electrons) okuva mu atomu zo. Ekivaamu oba olina ebirimba bya patiki ezirina kyagi eza negatiivu ne pozitiivu kumpi mu kyenkanyi. Vatomu (ions) bwe ziba mu bungi obw’ekyenkanyi, kyagi ya’ejjengerero lyonna kumpi eba ya kibogwe (neutral) kubanga ekirimba kyonna ekya patiki eza pozitiivu kiba kisazaamu ekirimba ekyenkana awo ekya patiki za kyagi eza pozotiivu.

Enkalubo (Solids):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Nkalubo (Solids)!
Enkalubo kye ki? "Enkalubo" ziba zikaluba kubanga obutoffaali bwazo obuyitibwa ebirimba by'obuziba(Clusters of atoms) ebiyitibwa molekyu bikwataganye wamu nnyo. 
Molekyu z’enkalubo gye zikoma okuba awamu, enkalubo gy’ekoma okukaluba.
Mu ngeri emu enkalubo zesigaliza enkula ya yo kuba atomu munda tezikkirizibwa kutambula nnyo. Kino kye kimu ku biraga enkalubo. Atomu ne molekyu mu kakulukusi ne ggaasi zibuukabuuka n’okuseyeeya nga zidda buli gye zaagala. Molekyu oba atomu mu nkalubo zikwataganye kyokka atomu za ebikulukusi zzo ziba mu kuva n’obusannyalaza(electrons) nga bwetoloola mu kifo naye atomu yonna tekyusa kifo.
Enkalubo ziyinza okukolebwa ebintu bingi. Ziyinza okukolebwa erementi ze nnyini oba ebipooli eby’enjawulo munda. Bw’ofuna ekipooli ekisukka mu kimu mu nkalubo, kino kiba kiyitibwa mugattiko (mixture).

Sempeke (Crystals):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Sempeke (crystals) si mpeke za bulijjo !!!
Mu sempeke atomu(obuziba) zesengese mu nsengeka ey’omuding’ano ey’entakyuuka eyitibwa "omugombagano gwa sempeke" (cystal lattice). 
Omugombagano gwa sempeke eba nteekateeka ya atomu efaanagana , gamba nga eya kaboni oba dayimondi. Ensengeka ya ggulafayiti (graphite) yo teba nsengeke nnyo nga ya dayimondi. 
Ekikulu ekyawula sempeke ku mpeke endala kwe kuba ne atomu enfaanagavu nga nsengeke.
Kimanye nti Ssempeke liba linnya lya muntu naye "sempeke" eba crystal.

Ebikulukusi (Liquids):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Ebikulukusi(Liquids)
Embeera y’ekintu ey’okubiri y'ekikulukusi. Enkalubo bye bintu ebikaluba by’osobola okukwata ate ggaasi ziba zitengejja.
Kakulukusi kye ki? 
Amazzi kikulukusi, omusayi gwo nagwo kakulukusi. Ebikulukusi biri wakati wa enkalubo ne ggaasi(Omukka) era tebirina kuba nga bikolebwa ebipooli bye bimu. Bw’oba ne matiiriyo ez’enjawulo mu kakulukusi, kiyitibwa kimerenguso (solution).
Ekintu ekimu ku kakulukusi kwe kuba nga ebugaana enkula y’ekikompe. Bw’oyiwa amazzi mu sefuliya oba mu kikopo gasooka kujjuza ntobo ne galyooka gabugaana awalala. Amazzi gasookera mu ntobo olw’ensika y’Ensi. 
Amazzi mazibu okukkatira (to compress). Okukkatira kitegeeza okuteeka ekintu mu kifo ekitono. N’enkalubo ze zisinga obuzibu okukkatira ate ggaasi nnyangu nnyo okukkatira. Kakulukusi ziri mu makkati naye nazo ziba nzibu okukkatira. 
Bw’okkatira ekintu owaliriza atomu okwekuma awamu. Akanyigirizi bwe kalinnya, sebusitansi ziba zekkatira. Kakulukusi ziba ne atomu zazo nga ziriraaniganye, ekizifuula enzibu okukkatira. Sekabuzooba za motoka nnyingi zikkatira kakulukusi mu tyubu. 
Okufumuuka kwa kakulukusi (Evaporation of Liquids)
Olumu kakulukusi ziba mu kifo kimu kyokka molekyu zazo ne ziba nga zifuuka ggaasi. 
iKino kiyitibwa kufumuuka(evaporation)kwa kikulukusi .Kiyinza okubeerawo ng'ekikulukusi kinnyogovu oba nga kibuguma kyokka kisinga kuba mu byokya. Okufumuuka kw'ebikulukusi kiva ku masoboza mu buli molekyu.
Oyinza okwewuunya ki ekibeerawo nga tempulikya eri wansi. Ekituufu kiri nti buli kikulukusi kisobola okufumuuka ku tempulikya eya bulijjo (room temperature) n’akanyigirizi aka bulijjo (normal air pressure). Si molekyu zonna mu bikulukusi nti zirina amasoboza ge gamu. 
Molekyu ezirina amasoboza amanji ze zisobola okufuna embavu (effort) okufuuka ggaasi. Bwe zituuka ku mutendera gw’amasoboza ogwo, ne zemulula ku kikulukusi nga zifumuuka (evaporate).
Akanyigirizi k’enfuumo (vapor pressure) mu kifo bwe kalinnya okufumuuka nga kuddirira.
Weetegereze:
Omulamwa "ekikulukusi"(Liquid) gwa njawulo ku gwa "ekikulukuto".Ekikulukuto kika kya ndwadde !!

Mpekemu (Monocotyledon):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Mpekemu oba empekemu (monocotyledon)kitegeeza ensigo erina empeke emu(one grain) nga empeke ya kasooli.
Empekemu oba mpekemu kiva mu kugattika bigambo bya luganda "empeke emu" ona "mpeke emu".

Mpekebbiri (Dicotyledon):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Mpekebbiri oba empekebbiri (Dicotyledon)kitegeeza ensigo erina empeke bbiri(one grain) nga ekijanjaalo.
Empekebbiri oba mpekebbiri kiva mu kugattika bigambo bya luganda "empeke bbiri" ona "mpeke bbiri ".

Mukuumansigo (Ovary):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Akamu ku bukodyo obw'okuzimba emiramwa gya sayansi kwe kuzimba ekigambo nga wewunzikira ku mulimu gwakyo ogw'obutonde.
Mu buzimbe bw'ekimuli "omukuumansigo"(ovary)ky'ekikuta ekikuuma ekitundu ekyo munda ekifuuka ensigo, "mufuukansigo(ovules).

Mufuukansigo (Ovules):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Akamu ku bukodyo obw'okuzimba emiramwa gya sayansi kwe kuzimba ekigambo nga wewunzikira ku mulimu gwakyo ogw'obutonde.
Mu buzimbe bw'ekimuli "omufuukansigo"(ovules)ky'ekitundu ekyo munda mwa mukuumansigo(ovary) ekifuuka ensigo oluvannyuma lw'okuwakisibwa "obuwakiso"(pollen).

Omukka (Ggaasi):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Omukka era oyinza okukiyita ggaasi.
Omukka (Ggaasi) guli buli wamu mu nampewo ne mu bwengula. Waliwo ekiyitibwa nampewo(atmosphere). 
Nampewo ye bbulangiti ya ggaasi oba empewo ey’obulamu eyebulungudde Ensi. Ggaasi guba mugatte gwa buziba (atomu) ogutalina nsengeka. Mu nkalubo, atomu ne molekyu zekutte wamu ate nga zenyize. Kakulukusi zirina atomu ezetadde ate nga atomu ne molekyu zirina amasoboza mangi era nga ziba zibuukabuuka. 
Ggaasi zirina okubugaana kiterekero eky’enkula n’ekigero kyonna .Singa oteeka ggaasi mu bbaluuni, ggaasi eno eba ebugaana wonna mu bbaluuni kyenkanyi era atomu ne molekyu zibugaana wonna mu bbaluuni kyenkanyi awatali kufa ku nkula ya bbaluuni. 
Ebikulukusi bbyo bisobola kubugaana mu ntobo ya kiterekero(container)so ng’ate ggaasi zibugaana buli wamu mu kiterekero. Waliwo n’ekiyitibwa enfuumo (vapor). 
Enfuumo ne ggaasi bitegeeza ekintu kye kimu. Ekigambo enfuumo kikozesebwa okunnyonnyola ggaasi ezisangibwa mu mbeera ya kikulukusi. Eky’okulabirako ge mazzi oba makyule (mercury) = Hg. 
Ebipooli nga kaboni-bbiri-okisayidi biba ggasi ku tempulikya eya bulijjo (at room temperature) n’olwekyo bannasayansi tebatera kwogera ku nfuumo ya kaboni-bbiri-okisayidi (carbon dioxide vapor). 
Amazz ne makyule biba kakulukusi ku tempulikya eya bulijjo (room temperature), n’olwekyo ziyitibwa nfuumo. Ggaasi zibaamu amaasoboza mayitirivu era molekyu zazo zitayaaya nnyo nga bwe kisoboka. 
N’akanyigirizi katono ddala ng’ozigerageranyizza ne bikulukusi n’enkalub, molekyu ezo ziyinza okukkatirwa (compressed). Kino kibaawo buli kaseera. Akanyigirizi ne tempulikya eziba zikendeera biwaliriza ggaasi okuyingira tyubuze tukozesa buli lunaku. 
Oyinza okulaba empewo enyigiriziddwa oba ekkatiddwa (compressed air) mu kyupa efuuyira oba n’osegeera kabwokisaidi ng’ava mu kyupa ya soda. Ebyo biraga ggaasi eziwaliriziddwa mu kifo ekitono okusinga we zaligidde era ggaasi eba ewagaanya okufuluma nga yakafuna ekyagaanya.
Obutoffaali obusirikitu obuyitibwa obusirifaali bw'obuziba oba obutonniinya (atomic particles) bulimu:
Obukontanyo ne nampa bwe butoffaali obuyitibwa "obutonniiya"(subatomic particles)ate obusannyalazo n'obukwaki(quarks) , obuzimba nampa ne konta, bwe buyitibwa obutinniiya(elementary particles) kubanga bwe busingayo obutini, si botono kyokka naye butini(they are not just small but they are very small ( tiny).
Ebirimba by,obuziba(clusters of atoms) biyitibwa obuzitoya (molecules).Manya:
"mole" = mass
"-cule"= tiny or very small
So molecule means "very small mass"(enzitoya entono ennyo). In Luganda molecule is "akazitoya" and in plural it is "obuzitoya"(molecules).
Obuziba bwa okisigyeni bubiri bukolq qkazitoya ka okisigyeni(oxigen molecule) kamu ate obuziba bwa ayidologyeni bubiri n'akaziba ka akisigyeni kamu bukola akazitoya k'amazzi(water molecule) kamu.
Obuzitoya nga bwesigalizza embeera yabwo ey'obutonde bwe bukola embeera essatu buli kintu mwe kisangibwa:
"Omukka ky'ekyo ekizimbulukuka okubugaana obubangirivu bw'ekiterekero mwe kiba kiteekeddwa mu kyenkanyi"(Gas is a substance which expands to fill uniformly the volume of any contaniner in which it is placed.
"Ebinnyonnyozo by'Omukka"
(a)Obubangirivu(Volume). Kino ky'ekibangirizi oba ebbanga eribuganyeemu omukka>(space occupied by a gas).
(b)Enzitoya(Mass). Guno gwe mugatte gw'enzitoya y'obuziba bwonna oba obuzitoya(molecules) obukola omukka.(the total mass of all the atoms or molecules making up gas).
(c) Obukwafuwavu(Density).Eno y'enzitoya y'omukka buli namungina y'obubangirivu(the mass of a gas per unit olume).
(d) Akanyigirizi(Pressure). Akanyigirizi eba mpalirizo buli namunigina y'obwagaagavu ku busimbe bwa safeesi obw'ekiterekero omubugaaanye omukka.( the force per unit area acting perpendicular to the surface of the container holding the gas). Akanyigirizi kapimibwa mu "nnannyigirizi" buli miita eza kyebiriga .
(e)Obwoki(Temperature)Obwoki kipimo kya kwokya oba okunnyogoga gw'ekintu.Okupima obwoki tukozesa "ekipimabwoki(thermometer).

Ejjengerero (Plasma):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!!Ejjengerero (Plasma) eba ggaasi eyengeredde(glowing gas).
Ejjengerero liba nga ggaasi naye obuziba( atomu) bwaa njawulo kubanga bukolebwa obusannyalazo obutayaaya (free electrons) ne vatomu (ions) z'endagakintu. 
Amayengerero (plasmas) tegatera kusangika nnyo ku Nsi. Kyetaagisa embeera ez’enjawulo okubezaawo ejjengerero. Yadde nga tomala gasanga mayengerero waliwo agamu g’olaba buli lunaku. Eky’okulabirako ye balibu y’ejjengerero (fluorescent light bulb). 
Zino teziri nga balibu eza bulijjo. Munda mu tyubu mubaamu ggaasi. Amasannyalaze gakola nga amasoboza ag’enjawulo ne gayisa kyagi mu ggaasi, efulumya ekitangaala. Okukyaginga kuno n’okubuguumiriza atomu kutondekawo ejjengerero eryengerevu (glowing plasma) munda mwa balibu ‘kino nga ky’ekitangaala za balibu ez’ejjengerero. 
Ekirara eky’okulabirako ky’ejjengerero bwe butaala bwa niyoni(neon lights). Okufaanana n’ekitangaala ky’ejjengerero, obutaala bwa niyoni buba bu tyubu bwa kirawuli obupikiddwamu ggaasi. Swiiki bw’etekebwako, amasannyalaze ne gayita mu tyubu ne gakyaginga ggaasi ya niyoni okutondekawo ejjengerero (plasma) munda mwa tyubu. 
Ejjenngerero lyengerera okuvaamu kkala ey’enjawulo okusinziira ku kika kya ggaasi aba munda. Ate era olaba amayengerero nga otunuulidde emmunyenye (distant suns) mu bwengula. Emmunyenye (suns) ziba njuba ennene eza ggaasi nga ziri ku tempulikya eziri waggulu ennyo. 
Tempulikya empitirivu ennyo waggulu zikyajinga atomu ne zikola ejjengerero. Emmunyenye mu bwengula zikulaga engeri tempulikya z’ejjengerero gye ziyinza okwawukana. Obutaala obw’ejjengerero (fluorescent lights) buba bunnyogoga nnyo nga obugeraageranyizza ne munyenye ezookya ennyo. Kyokka byombi bika bya mayengerero

Oluzira (Bose Einstein):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Oluzira (Bose-Einstein) 
Mu myaka gya 1920 bannasayansi babiri, Satyendra Bose ne Albert Einstein, balagula nti wayinza okuba nga waliwo embeera y’obutonde ey’oluzira. 
Embeera y’obutonde eno oluvannyuma yavumbulwa era n’ekakasibwa bannasayansi Cornell ne Weiman. Bw’oba onnyonnyose embeera y’ejjengerero lya ggaasi (plasmas) nga bw’eva ku kuba nti atomu za ggaasi ziba zookya nnyo nnnyo ddala ekizireetera okukyamuka ennyo ate atomu mu mbeera y’ekikwasamuzira ziri ku ludda olulala kubanga teziriimu kukyamuukirira kwonna lwa kwokyebwa ate nga zinnyogoga nnyo. 
Okutuuka ku mbeera ey’oluzira kirimu n’okuyita mu ekitondowazo.

Ekitondowalo = Okutondowala (Condensation):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Ekitondowalo oba Okutondowala (Condensation)kitegeeza "enfuumo y'amazzi okufuuka amatondo g'amazzi "
Ekitondowalo oba okutondowala (condensation) kijjawo singa molekyu za ggaasi eziwera zegatta ne zikola ettondo lya kakulukusi (drop of liquid). Kino kijjawo lwa kuviibwako masoboza (loss of energy).
Gaasi ziba n'obuziba(atomu) obukyamuukirivu ennyo(very excited atoms) kyokka bwe buviibwako amasoboza, butandika okukkakkana ne bukung’aanira wamu mu kiyitibwa ettondo(drop) limu. Bw’ofumba amazzi gabuguma ne gatandika n’okwesera. Wano wonna gavaamu enfuumo (vapour). Enfuumo eno eba ggaasi y’amazzi (water gas). 
Enfuumo y’amazzi eno etondowala (condenses) ku kisaanikira kubanga ennyonyogedde ku kisaanikira kino n’efuuka kakulukusi. Ekitondowazo lye kkubo erituuka ku luzira.
Embeera y’oluzira ebeerawo ku tempulikya eziri wansi ennyo. Ku kipimo kya tempulikya ekya Keluvini (Kelvin) eya ziro, molekyu za ggaasi ziba zirekera awo okutayaaya oba okutambula oba okuva mu kifo. 
Embeera y’oluzira ejjawo ku kipimo kya tempulikya ekiyitibwa waggulu wa ziro ey’enkomeredde (absolute zero). Tempulikya bwe zituuka ku kipimo kino embeera y’oluzira (Bose-Einstein Basics) n’ejjawo.
Nga okukwata bwe kutandika
Kati waliwo obunnyogovu. Ensoggo (cone) ya ayisi eba ekyali ya nkalubo kyokka bw’ofuna tempulikya eriraanye ziro ey’enkomeredde (absolute zero) wabaawo eky’enjawulo. Atomu we zitandikira okwekwata, ekipimo kya tempulikya kiba kya butundutundu bwa kawumbi.
Ekiva mu kukwata kuno kye kiyitibwa oluzira. Wano ekibinja kya atomu kifung’ama mu kifo kye kimu ne kikola ekiringa atomu ennene. Waba tewakyaliwo nkumi na nkumi za atomu ezeyawudde kyokka eba efuuse atomu emu ensukkulumu (super atom).

Seng'endo (Heavenly Bodies):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Obwengula mwe tuli,mulimu seng’endo (heavenly bodies, celestial bodies) butabalika. Mu seng'endo muno mulimu :
(i) Ebisinde (Galaxies).Bino birimba ebibaamu ensengekera z'enjuba obutabalika.
(ii) Enjuba (suns), 
(iii) Emmunnyeenye (Stars). Zino nazo ziba njuba naye ziri wala nnyo . 
(iv) Enkulungo (planets), 
(v) Emyezi (moons) n’

Empalirizo esikira mu makkati(Centripetal force):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Okusobola okunnyonnyola ekikuumira ensengekera y'enjuba(solar system) awamu wetaaga okumanya empalirizo ezisikira ku mpuyibbiri(opposing forces)zino:
Linda ebiddako wano !!!!

Empalirizo eviira amakkati(Centrifugal force):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!!Okusobola okunnyonnyola ekikuumira ensengekera y'enjuba(solar system) awamu wetaaga okumanya empalirizo ezisikira ku mpuyibbiri(opposing forces)zino:
(ii) Empalirizo Ezisikira mu makkati (Centripetal forces
Linda ebiddako wano !!!!

Ensengekera y'Enjuba Muwanga (Our Solar System):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Nabadde nebuuza ku Sekalowooleza Charles Muwanga , lwaki abangereza gye bayita "enjuba yaffe"(our sun) agiyise "enjuba Muwanga" era nagenze okumaliriza nga matidde nti esaana okuyitibwa "enjuba Muwanga" !!Lwaki !
Enjuba Muwanga mu butufu y'erimu saynsi "awanga" buli nkulungo yayo(each one of its planets) mu buyitiro bwayo(in its orbit) okuseyeeya nga yetoloola enjuba eno. Enjuba Muwanga ewanga etya enkulungo zaayo mu kyebulungulo kyayo eky'essikrizo(its gravitational field) ? Kino kisoboka lwa mpalirizo ebbbiri eziri mu kukontana(opposing forces):
(b)Empalirizo ezikontana n'eno ezigezaako okusika nga zewaggula ku njuba(centrifugal forces).
Olw'okuba empalirizo y'essikirizo ly'enjuba(Sun's gravitational force) esukkumlumye ku mugatte gw'empalirizo z'enkulungo zayo zonna wamu, enjuba eno eremesa enkulungo zaayo okugivaako ne zeyongerayo mu ntakoma.
Mu njogera eya bulijjo enjuba Muwanga y'ewanga enkulungo zaayo zonna buli emu okusigala mu kifo w'eri okugyetoloola.
Enjuba Muwanga: Eno ye senkulungo erimi ekibalo ekiwanga buli nkulungo mu kifo w’eri. Mu bwengula mulimu ensengekera z’enjuba butabalika. Muwanga y’emu ku zzo. 
Ensi esangibwa mu kyebulungulo kya ssikirizo eky'enjuba Muwanga. Ensi yaffe y’emu ku bibulungulo by’obutonde (natural satellites) omwenda eby’ezetoloolera mu ekyebulungulo ky’ensika y’Enjuba Muwanga (our sun’s gravitational field).
Ensengekera y’enjuba Muwanga erimu senkulungo ya Muwanga mu makkati gaayo, enkulungo (planets), ate enkulungo ezisinga obungi zebulungulwa emyezi. Enjuba Muwanga y’ewanga buli seng’endo eri mu kyebulungulo ky’ensika yayo (its gravitational field) mu kifo mweri.
Mukaaga ku nkulungo ennene n’essatu ku ntono zetoloolwa ebibulungulo eby’obutonde ebiyitibwa emyezi. Enkulungo bibulungulo bya njuba ate emyezi ne biba ebibulungulo by’enkulungo. Eno wansi y’ensengeka y’ensengekera y’enjuba yaffe:
Enjuba Muwanga ye senkulungo ewanga enkulungo zayo, omuli n’Ensi, mu kyebulungulo kyayo eky’amaanyi musikira. Kubanga ensengekera z’enjuba eziri mu bwengula butabalika, eno eyaffe ensi yaffe mw’esangibwa kye nvudde ngyawula ku ndala nga njiyita “enjuba muwanga” (our solar system). 
Eno ye munyenye eri mu makkati g’ensengekela y’enjuba enkulungo y’ensi yaffe mw’esangibwa. Enjuba Muwanga y’enzitoya (mass) esingayo obunene mu nsengekera yayo; etwala ebitundu nga 99% eby’enzitoya (mass) y’ensengekera eno. Bannabwengula babalirira ensengekera y’enjuba Muwanga okuba n’emyaka obukadde buna. 
Enjuba eno y’empagi ewanga buli ekiri mu kyebulungulo ky’ensika yayo (its gravitational field) okusigala nga kyetoloolela mu kifo we kiri nga kigyebulungudde. Muwanga yali mufirosoofa mu biseera bye eby’obulamu. Bwe yafa abantu ne batandika okumutwala nga lubaale mu ngeri y’emu gye baayisa bakagezimunyu abedda bonna nga bamaze okufa.
Ku mulembe guno ogwa sayansi, tuleme kusinza bakagezimunyu ba Buganda abedda nga Muwanga ,Kiwanuka, Kubuuka ,n'abalala abayitibwa ba Lubaale naye tubajjukiririrko ebintu ebyamagezi bye baakolera Ensi yabwe mu biseera byabwe eby'Obulamu.
Okusobola okugandawaza enkulungo z'enjuba Muwanga , tulina okuzibbula mu bamu ku Bakagezimunyu baffe bano nga essira tuliteeka ku kubajjukira n'okubayigirako olw'amagezi ge baayoleka nga balamu. Twewale okusamirira abafu wabula tubajjukire nga tukoppa abintu eby'amahezi bye baakola mu bulamu bwabwe.
Linda ebinaddako wano !!

Enkulungo y'Ensi (The Planet Earth):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Enkulungo y’Ensi (Earth) – Eri mu kkala Satu , eya :
(i) Bbululu. Bbulula eraga ekifaananganyo ky'olubaale olwa bbululu mu semayanja, waluyanja, emigga, n'ennyanja.
(ii) Kitaka .Kitaka alaga kkala y'ettaka
(iii) Kiragala. Kiragala alaga oentababimera(vegataion), omuli ebimera nga omuddo n'emiti egya buli kika.
Ensi y’enkulungo ey’okusatu okuva ku njuba Muwanga era ye yokka eri mu kifo eky’ekibalo ekya waggulu ekisobozesa ebiramu okubeerako. Kuno naffe abantu kwe tubeera.
Obutonde bw’enkulungo y’Ensi
Nga bwe guli mu bwengula, n’ensi erina ensengekera yaayo n’amateeka g’obutonde kwetambuliza ebigiriko. Amateeka g’Obutonde agakwekuddwa era galaga nti obutonde ku nsi busengekeddwa na kibalo kya waggulu nnyo bwe buti:
(i) Empalirizo esikira ku Nsi. (Earth’s gravitational force). 
Ng’empalirizo esikira mu njuba bw’esika enkulungo eziri mu kyebulungulo ky’enjuba, n’empalirirzo esikira ku nsi esikira ku nsi buli kintu kyonna ekiri mu kyebulungulo kyayo (its field) mu bwengula nga n’omwezi gw’ensi mw’ogutwalidde. Eno mu bufunze y’eyitibwa ensika y’ensi (Earth’s gravity).
(ii) Nampewo (Earth’s atmosphere). Eno ye bbulangiti y’empewo eyebulungudde enkulungo y’ensi. Era empalirizo esikira ku nsi y’eyamba okukuuma bbulangiti ya “nampewo’ omuli ebirungo by’emikka egy’obulamu (empewo) nga yebulungudde ensi. Enkulungo ezitaliiko bulamu zeebulunguddwa ekiyitibwa bbulangiti ya “namikka” (planatory atmosphere).
(iii) Ekifo eky’ekibalo. Ensi y’enkulungo yokka mu nsengekera y’enjuba Muwanga eri mu kifo eky’ekibalo okuva ku njuba okusobozesa embeera z’obulamu okubaawo. Enkulungo y’ensi era yebulunguddwa nampewo atabikiddwa mu bipimo by’emikka ebyekibalo ekituufu ebikola empewo esobola okubeezaawo obulamu. 
(iv) Omugendo gw’Enkulungo y’Ensi. Ng’ojjeko okwetoloola enjuba Muwanga ennaku 365 (buli mwaka), ate era enkulungo y’ensi yetoloolera ku kisiisi (axis) oba obutuuliro bwayo essaawa 24 okusobozesa buli katundu ku nsi okufuna ebbugumu n’obunnyogovu ebitali bikalaamufu, ekintu ekirala ekiyamba okukuuma obulamu ku nsi.

Ekibulungulo:
Weetegereze:
Ekibulungulo ky’obutonde” (natural satellite)ye seng'endo entono eyetoloola seng'endo ennene eri mu nsengekera (system) ya seng’endo ennene oba giyite senkulungo. 
Mu bungi ekibulungulo kiyitibwa bibulungulo (satellites) ate ekyebulungulo (field) ne kiyitibwa ebyebulungulo (fields) mu bungi. Waliwo ebibulungulo ebikolebwa omuntu naddala ebyo ebikolebwa mu byuma bikalimagezi ebyetoloola nga byebulungula enkulungo oba omwezi, naddala okukozesebwa mu mpuliziganya ku nsi.
Ebibulungulo by’obutonde ebyetoloola nga byebulungula enjuba biyitibwa nkulungo (planets) ate ekibulungulo ky’obutonde ekyetoloola nga kyebulungula enkulungo kiyitibwa omwezi.
Ensi yaffe erina omwezi gumu gwokka oguyitibwa omweezi gwa kaluuna (lunar moon), kyokka enkulungo endala zirina emyezi mingiko. Buli nkulungo eri mu mugendo ogutakoma okwetoloola enjuba yaayo okumalako ebbanga lya mwaka ate era ne yetoloola ku “kisiisi” (axis) kyayo okumalako olunaku awatali kuyimiriramu. Enkulungo y’Ensi yetoloola enjuba okumalako ennaku 365 ate ne yetoloola ku kisiisi kyayo okumala essaawa abiri mu nnya (olunaku lumu).
Kakensa Johannes Kepler yakizuula nti enkulungo mu nsengekera yazo, enjuba zigondera amateeka gano:
(i) Enkulungo zetoloola (orbit) enjuba mu kiripuso (ellipse), so si mu ntoloozo (circle) yennyini nga bwe kyali kirowoozebwa okusooka. Enjuba ebeera wakati mu kiripuso kino. Kino kitegeeza nti buli nkulungo waliwo ekiseera w’ebeerera okumpi ennyo n’enjuba. Enkulungo bweba eri kumpi n’enjuba edduka emisinde mingiko okusinga ng’eri walako nayo olw’ okuba nga okuliraana enjuba akanyigirizo (pressure) keyongera okukka, ekintu ekiddusa enjuba okusingako.
(ii) Enkulungo gy’ekoma okuba ewala okuva ku njuba yayo gy’ekoma okulwaawo okumalako okwetoloola kwayo era gy’ekoma okuba n’omwaka omuwanvu. Kitegeeza nti buli nkulungo erina obuwanvu bw’omwaka bwa njawulo okuva ku ndala.

Ebyuma (Metals):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Mu kwogera Oluganda okwa bulijjo tubadde twogera ku kintu ekiyitibwa ekyuma awatali kugenda wala nnyo mu nsojola yako okukyawula ku ndagakintu(elements) ezitali za kyuma.
Ebyuma
Endagakintu(Erementi) ezisinga za kyuma. Ku mweso gw'endagakintu(table of elements), ebyuma byawulibwa ku bitali byuma ne layini eya zigizzaaga eyita mu ndagakintu(erementi) eya kaboni, Fosiferaasi, sereniyaamu, ayodiini ne ladoni. Endagakintu zino n’ezo eziri ku ddyo wazo z’ezo ezitali byuma ate endagakintu eziddirira ku kkono wa layini ziyitibwa "ebyuma eby'ekibogwe" (metalloids or semimetals) era ebinnyonnyozo byazo biri wakati w’ebinnyonnyozo eby’ekyuma n’ekitali kyuma. Ebisonjozo ebyo ku ngulu(Physical properties) n’ebinnyonnyozo (Chemical properties)eby’obuziba eby'ebyuma n’ebitali byuma bye byeyambisibwa okuzaawula. 
Ebinnyonnyozo ebyo ku ngulu eby’Ekyuma (
• Okunyereketa (shiny)
• Birandizo by’ebbugumu n’amasannyalaze ebirungi 
• Bisanuukira ku tempulikya ya waggulu nnyo (high melting point)
• Bikwafuwavu nnyo (high density) nga obigerageranyizza n’ekigero kyabyo. 
• Bisobola okunyigirizibwa okubiteeka mu nkula yonna (malleable) 
• Bisobola okukolebwamu waya (are ductile )
• Biba bya nkalubo ku tempulikya eza bulijjo okujjako makyule.
• Za kitangazziba (opaque), ekitegeeza biziba ekkubo ly’ekitangaala era ekitangaala tekibiyitamu.
• Bivuga nga ekide (are sonorous ) nga bikubiddwako
Ebinnyonnyozo eby’obuziba obw’ekyuma 
• Ebyuma biba n’obusannyalazo 1-3 mu kisosonkole oba ekire ekyebulunguludde obuziizi bw'akaziba(atomu)ak’ekyuma.
• Ebyuma "bifuma" (corrode) mangu nga mu ngeri y’okuvunda okuva ku ekikyusabuziba ekya ayidologyeni ne okisigeni.
• Ebyuma biviibwako mangu obusannyalazo(electrons) 
Ebisonjozo ebyo ku ngulu ebya endagakintu(elemnts) ezitali Kyuma
• Tezimyansamyansa oba tezimasamasa.
• Tezirandiza bulungi bbugumu oba amasannyalaze.
• Nkalubo ezitasobola kukolebwamu waya (nonductile solids).
• Nkalubo ezsesebbuka oba okwatika amangu.
• Ziyinza okuba enkalubo, kakulukusi oba ggaasi ku temmpulikya eya bulijjo.
• Za kitangayisa nga olupapula.
• Tebivuga nga kide (are not sonorious).
Ebisonjozo eby’obuziba obwa endagakintu etali kyuma 
• Etera okuba n’obusannyalazo 4-8 mu kire ekyebulungudde obuziizi bw'endagakintu etali ya kyuma .Endagakintu ezitali za kyuma mulimu:
• Kitondekamazzi (Hydrogen)
• Kaboni(Carbon)
• Nayitologyeni
• Okisigyenni(Oxygen)
• Fosiferaasi(Phosphorus)
• Salufa (Sulfur)
• Sereniyaamu (Selenium)

Dimiti Mandeevu:
Dimiti Mandeevu (Dmitri Mendeleev) yafulumya omweso gw'endagakintu ogwasooka mu 1869. Yalaga nti singa endagakintu zisengekebwa okusinziira ku buzito bw'obuziba / atomu (atomic weight), kivaamu omusengeko (pattern) nga ebinnyonnyozo by'endagakintu (erementi) bidding’ana mu bugalamivu (periodically).
Kyokka okusinziira ku kunoonyereza kwa munnassomabutonde oba munnassomabuzimbe Henry Moseley, kyakakasibwa nti Omweso gw'Endagakintu (Table of Elements)gwesigamye ku "namba y'atomu edda waggulu" (increasing atomic number) so si ku buzito bwa atomu. Omweso guno ogwalimu ennongoosereza gwali gusobola okukozesebwa okulagula ebinnyonnyozo by'endagakintu ezitannaba kuvumbulwa.
Endagakintu mu Mweso ogw’Emigaramiro zisengekeddwa mu migaramiro (rows) n’ebibinja (groups. Buli gumu ku migaramiro omusanvu ejjuzidwamu mu nzering’ana ne namba y'atomu (oba namba y'akaziba atomic number).
Ebibinja birimu endagakintu ezirina "obusengeke bw’obusannyalazo" bwe bumu (same electron configuration) mu kire oba ekisosonkole ekyo kungulu, ekiviirako erementi eziri mu kibinja okuba nga birina ebinnyonnyozo by'enkyusabuziba(chemical properties) ebigwa mu kiti ekimu.
Obusannyalazo mu kisosonkole eky’o ku ngulu buyitibwa "busanyalazo bwa kiyayaano" (valence electrons). Obusannyalazo obw'ekiyayaano bwe busalawo ku binnyonnyozo n’ekikyusabuziba eky'endagakintu era bwenyigira mu nkwaso ez'enkyusabuziba (chemical bonding). 
Nambiso z’ekirooma ezisangibwa waggulu wa buli kibinja ziraga omuwendo gw’obusannyalazo obwa ekiyayaano ekya bulijjo.

Endagakintu ez'enkyusabuziba(Chemical elements):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Endagakintu era ekiyitibwa endagabuzimbe y'embeera eraga ekintu okuva mu buziba bwakyo okukyawula ku bintu ebirala byonna. Buli kintu ekiri kirina obutonde obwo ku ngulu (physical nature) n'obutonde obw'obuziba(atomic nature)okukyawula bu bintu ebirara byonna. Kino kye kivaamu emiramwa :
(ii) Endagakintu okusinziira mu buzimbe bw'obuziba bwakyo obw'ebuziba.
Amannya g'enkyusabuziba mu luganda , n’ensibuko ey’olulattini.Zino z'endagabuzimbe ez'enkyusabuziba ez’Oluganda ezaava mu Lulattini: 
• Aluminaamu (aluminum) (akabonero Al kava mu kya lulattini alumen)
• Antimoniya (antimony) (akabonero Sb kava mu ky’olulattini stibium)
• Bereriyaamu(beryllilium) (akabonero Be kava mu ky’olulattini Beryllus)
• Bisemuusi (bismuth) (akabonero Bi kava mu ky’olulattini bisemutum)
• Bboroni (boron) (akabonero B kava mu ky’olulattini Baurach ekiva mu kya Buperusi Borax)) 
• Kadimiyaamu(cadmium ) (akabonero Cd kava mu ky’olulattini Cadmus)
• Seziyaamu (caesium) (akabonero Cs kava mu ky’olulattini Caesius)
• Kalisiyaamu (calcium) (akabonero Ca kava mu ky’olulattini calx) 
• Kaboni (carbon) (akabonero C kava mu ky’olulattini carbo) 
• Seriyaamu (cerium) (akabonero Ce kava mu ky’olulattini ceres) 
• Kkopa (copper ) (akabonero Cu kava mu k’olulattini cuprum)
• Kopenisiyaamu(copernicium) (akabonero Cn kava mu linnya ly’olulattini Copernicus) 
• Zaabu (gold ) (akabonero Au kava mu ky’olulattini aurum
• Yindiyaamu (indium ) (akabonero In kava mu ky’olulattini indigo)
• Kkalwe(iron) (akabonero Fe kava mu ky’olulattini ferrum
• Fuloliini (fluorine) (akabonero F kava mu ky’olulattini Fluor) 
• Galiyaamu (gallium ) (akabonero Ga kava mu ky’olulattini Gallia) 
• Jemaniyaamu (germanium (akabonero Ge kava mu ky’olulattini Germania)
• Kafuniyaamu (hafnium) (akabonero Hf kva mu ky’olulattini Hafnia) 
• Kasiyaamu (hassium) (akabonero Hs kava mu ky’olulattini Hassia) 
• Kolumiyaamu(holmium) (akabonero Ho kava mu ky’olulattini Holmia) 
• Pulambiyaamu (lead) (akabonero Pb kava mu ky’olulattini plumbum)
• Lutetiyaamu (lutetium) (akabonero Lu kava mu ky’olulattini Lutetia)
• Manganeezi (manganese) (akabonero Mn kava mu ky’olulattini Magnetum)
• Makyule (mercury) (akabonero Hg kava mu ky’olulattini hydragyrum (okuva mu kirala Mercurius)) 
• Neputuniyaamu(neptunium) (akabonero Np kava mu ky’olulattini Neptunus)
• Najeni(nitrogen) (akabonero N kava mu kya lulattini nitrum-genes) 
• Osimiyaamu(osmium) (akabonero Os kava mu kya lulattini osme) 
• Paladiyaamu (Palladium)(Akabonero kaba Pd. KIva mu kya lulattini Pallus)
• Fosiferaasi(phosphorous )(akabonero P kava mu kya lulattini phos-phoros)
• Pulatinaamu(platinum) (akabonero Pt kava mu kya lulattini platina)
• Pulatoniyaamu (plutonium) (akabonero kaba Pu. Kino kiva mu kya lulattini Pluto) 
• Poloniyaamu (polonium) (akabonero kaba Po .Kino kiva mu kya lulattini Polonia) 
• Potasiyaamu (potassium) (akabonero K kava mu kya lulattini kalium (nakyo ekibbulwa mu potassa)) 
• Ladiyaamu (radium) (akabonero Rakava mu kya lulattini radius) 
• Ladoni (radon)(akabonero Rn kava mu kya lulattini radium) 
• Lekemiyaamu (rhenium) (akabonero Re kava mu kya lulattini Rhenus) 
• Lubidiyaamu (rubidium)(akabonero Rb kava mu kya lulattini rubidus)
• Luseniyaamu (ruthenium) (akabonero Ru kava mu kya lulattini Ruthenia)
• Sikandiyaamu (scandium) (akabonero Sc kava mu kya lulattini Scandia) 
• Sirikooni (silicon) (akabonero s kava mu kya lulattini silicis)
• Siriva (silver) (akabonero Ag kava mu kya lulattini argentum) 
• Sodiyaamu (sodium) (akabonero Na kava mu kya lulattini natrium)
• Salufa (sulfur) (akabonero S kava mu kya lulattini sulfra) 
• Teruniyaamu (tellurium) (akabonero T kava mu kya lulattiini tellus) 
• Ttiini (Tin )(akabonero Sn kava mu kya lulattini stannum) 
• Tangasiteeni (tungsten) (akabonero W kava mu kya lulattini wolfram) 
• Yulaniyaamu (uranium) (akabonero U kava mu kya lulattini uranus)

Akitinaamu:
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Endagakintu eno eyitibwa Akitinaamu:
• Akabonero: Ac 
• Namba ya atomu: 89 
• Kiva mu kya lugereeki aktinos (ray , omugendo )

Antimoni (Antimony):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Antimoni(antimony):
• Akabonero: Sb 
• Namba y'akaziba : 51 
• Kiva mu kya Lugereeki anti (ekiraga okuwakanya ) ne monos (ekitali kyokka)

Agoni (Argon):

Aseniki (Arsenic):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Ariseniki :
• Akabonero: As 
• Namba ya akaziba : 33 
• Kiva mu kya lulattini arsenicum, ekitegeeza g "ekya kyenvu ".

Asitatayini:
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Asitatayini :
• Akabonero l: At
• Namba y'akaziba : 85
• Kiva mu kya Lugereeki astatos (unstable, si nzigumivu)

Bariyaamu(Barium):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Bariyaamu (Barium):
• Akabonero : Ba 
• Namba y'akaziba: 56 
• Kiva mu kya lugereeki barys (heavy)

Bbolomayini (Bromine):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Bulomayini (Bromine) :
• Akabonero : Br 
• Namba y'akaziba : 35 
• Kiva mu kya lugereeki wordbrômos (stench)

Kadimiyaamu(Cadmium):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Kadiyaamu (Cadmium) 
• Akabonero : Cd 
• Namba y'akaziba : 48 
• Kiva mu kya lugereeki word kadmeia (erinnya eryedda calamine) n’ekigambo ky’olulattini cadmia.Cadmus, mu kugereesa kw’abagereeki, yatandikawo Thebes.

Seriyaamu (Cerium):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Seriyaamu (Cerium) :
• akabonero: Ce 
• namba y'akaziba : 58 
• Kiva mu kya lulattini Ceres (asteroid), ekiva mu ky’olulooma Demeter, lubaale omukyala ow’ebyobulimi n’obulunzi.

Seziyaamu (Cesium):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!
Sesiyaamu (Cesium):
• akabonero : Cs 
• namba y'akaziba: 55 
• kiva mu kya lulattini wordcaesius (bbululu nga ow’olubaale)

Kolomiyaamu(Chromium):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Kolomiyaamu (Chromium) :
• akabonero: Cr 
• namba y'akaziba : 24 
• kiva mu kya lugereeki chrôma (kkala)

Desipolosiyaamu(Dysprosium):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Dipulosiyaamu (Dysprosium) :
• akabonero : Dy 
• namba y'akaziba : 66 
• Kiva mu kya lulattini dysprositos (ekitegeeza “kizibu okutuukako”).

Fololiini (Fluoline):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Fuloliini (Fluorine):
• akabonero: F 
• namba y'akaziba : 9 
• kiva mu kya lulattini fluo (okukulukuta )

Keriyaamu (Herium):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!!Keliyuumu (Helium) :
• akabonero : He 
• namba y'akaziba : 2 
• Kiva mu kya lugereeki hêlios (enjuba); Helios mu kigereeso ky’abagereeki kitegeeza lubaale w’enjuba.

Kitondekamazzi:
Kitondekamazzi oba Ayidologyeni ("Hydrogen"):

Ayodiini (Iodine):
Gakuwebwa Charles Muwanga !! Ayodiini (Iodine):
• akabonero: I 
• namba y'akaziba: 53 
• Kiva mu kya lugereeki iôdes (kkala ya violet).

Yirediyaamu (Irdium):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Yirediyuaamu (Iridium):
• akabonero : Ir 
• namba y'akaziba : 77 
• Kiva mu kya lugereeki iridis (ekitegeeza ekkamiso, rainbow). Lubaale w’abagereeki omukazi, Iris, yayambalanga akakofiira aka kkala ez’enjawulo.

Keriputooni (Crypton):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Keripitooni (Krypton) :
• akabonero : Kr 
• namba y'akaziba : 36 
• Kiva mu kya lugereeki kryptos (ekitegeeze “kyekweese). Mu lungereza olwa kati ebigambo nga "encrypt" bijjibwa mu lugereeki

Lantanaamu(Lanthanum):
Gakuweebwa Charles Muwanga ! Lantanaamu (Lanthanum):
• akabonero: La 
• namba y'akaziba : 57 
• Kiva mu kya lugereeki lanthaneis (okubeera mu mbeera ey’okwekweka).

Kikulembero (lead):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Kikulembero (Lead) :
• akabonero : Pb 
• namba y'akaziba : 82 
• Kiva mu kya lugereeki protos (okukulembera oba okusooka). Abagereeki abamu baalowooza nti lubaale eyasooka bonna ye yali Protogonus, oba "omuggulanda".
• Akabonero Pb kava mu kya lulattini plumbum (ekisooka)

Kalooli Ddawano (Charles Darwin ):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Kalooli Ddawano (Charles Darwin) yali musajja Mungereza munnassomabiramu(biologist).Ye yasooka okulambulula 
(i) “Ekigereeso ky’Ensibuko y’Ebikula” (the Theory of the Origin of Species) 
(ii) Ekigreeeso ky’Ekyerongooserezo ky’Obulamu” (the Theory of the Evolution of life) era ekiyitibwa 
(iii) Ekigereeso ky’Ekyerongooserezo ky’Ebikula (the theory of the evolution of species).
Abamu nno mubadde mukiyita kweyubula kwa bikula naye okweyubula kuba mu nsolo lugirigimba nga emisota . Bannakyerongooserezo (Evolutionists) bagamba nti ensibuko y’obulamu eri mu “enkyukakyuka ez’obuziba” (chemical reactions) ezaaliwo oruberyeberye mu byazi ku Nsi ne zivaamu obulamu obwangu ennyo(simple life) obw’akataffaalikamu(single celled organisms).
Bannakyerongooserezo bagamba nti obulamu obwangu obwasooka buzze bwerongoosereza okuyita mu Dawrwin kyayita okulondoba kw’obutonde (by natural selection) okutali kweyagalire, ekintu kye balaga nga beyambisa amatabi g’enjawukanya y’ebiramu (taxonomy of living things).

Payisoggolaasi:
Payisoggolaasi yali kakensa omubalanguzi (mathematician) eyateekawo Eggereeso lya Payisoggolaasi (the Pythogoras theorem) eryeyambisibwa ennyo mu ssomo ly’essomampimo (geometry) eriri wansi wa sessomo ly’ekibalangulo (the mathematics discipline).
Payisoggolaasi yagereesa nti mu mpetosatu ennesimbu (right angled triangle) era eyitibwa “mpuyisatu ennesimbu” (rightangled trigony), olwesimbu olwa kyebiriga (height squared) gattako olugalamiro olwa kyebiriga (base squared) kyenkana olwewunzifu olwa kyebiriga (hypotenuse squared).
Singa olwesimbu(height) luba “a” ate olugalamiro nga luli “b”, olwewunzifu nga luli “c”, kiba kitegeeza nti enjuyi essatu zonna bw’ozeebiriga (when you square all the three sides), ofuna nakyenkanyanpuyi (equation) bweti: a2+b2= c2. Eryo ly’eggereeso lya Payisoggolaasi.

Yisaaka Netoni:
Kakensa Isaac Newton yali Munnassomabutonde (Physicist) era Omubalanguzi (Mathematician) kayingo.
Ye yasooka okulambulula ekigereeso ky’okuva kw’ebintu (the theory of the motion of objects/things).
Amateeka ga Newton ag’Okuva (Newton’s laws of motion) ensibuko yaago eri mu Isaac Newton. Newton era yannyonnyola Ekigereeso ky’Essikirizo (the theory of gravity). Waliwo olunaawuzo (legend) olugamba nti lumu aba atuddeko wansi mu muti gw’ebibala, ekibala ne kigwa wansi ne kimukuba mu mutwe. Yebuuza nti ki ekireetedde ekibala ekyo okugwa wansi ne kitadda waggulu.
Yafuna okwolesebwa okw’omulengera (mental insight) okwembagirawo nti wateekwa okuba nga waliwo empalirizo etalabika (invisible force) ereetedde ekibala okugwa wansi. Empalirizo etalabika eno n’agiyita essikirizo ly’ensi (earth’s gravity), eno nga eba nsikirizo ennene (big attraction), esikira enzitoya entono (small mass) mu makkati g’enzitoya ennene (big mass).

Alubbaati Ansitayini:
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Alubbaati Ansitayini(Albert Einstein).
Albert Einstein yali kakensa Munnassomabutonde (physicist) eyasooka okugereesa nti “buli kintu kusinziira” (everything is relative) era n'agamba nti :
(i)Okuva(motion) kusinziira ku busangiro (its position) bwa kintu n’obusangiro bw’omulabi.
(ii)Amasoboza(Energy) gasinziira ku nzitoya(mass)M
Ng’akkaatiriza endowooza ye ey’obusinziiro (relativity) , yayongera n’agereesa nti amasoboza nago gasinziira ku nzitoya (energy is also relative to the mass of an abject). Ekintu gye kikoma okubaamu enzitoya ennene(big mass) gye kikoma okubaamu amasoboza amatereke (potential energy) amangi.
Ekyo kye kiyitibwa Ekigereso kya Albert Einstein eky’Obusinziiro (Albert Einstein’s Theory of Relativity). Einstein yatondekawo ne nakyenkanyampuyi eraga ekigereeso kye.
Nakyenkanyampuyi ya albert Einstein ey’obusinziiro egamba nti:
Waliwo abayivu Einstein be yatuukirira okubategeeza ku kigereeso kye kyokka ne bagezaako okumulemesa n’okumujja ku mulamwa n’alemerako ng’agamba nti “Its because of those who said no to me that I am doing it myself”. 
Oluvannyuma kyazuulibwa nti ekigereeso kye kyali kituufu , abo abaali bamugyereegerera ne bafotooka.
Tovanga ku mulamwa kasita oba nga wekkirirzaamu olw'ekyo ky'Oliko !!!

Alikimeddizi (Archmedes):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Arikimeddizi (Archmedes).
Archmedes ye yasooka okugereesa ku kitengejjo n’ekitengejjeso (floatation and boyouncy). 
Yagamba nti ekintu nga okisudde mu mazzi kiseetula amazzi agenkanankana n’obukwafuwavu (density) bwakyo ne kiryoka kitengejja. 
Ekitengejjeso (boyauncy) y’empalirizo esukuma waggulu ekisobozesa okusigala nga kitengejja ku mazzi.
Kino ky’ekigereeso ky’ekitengejjo ekya Archmedes (Archemeds principle).

Emiramwa egisookerwako mu Luganda Olwa Sayansi:
Gakuweebwa Charles Muwanga !! 
Muwanga has also able to coin the following scientific concepts that are expected to change the face of Luganda language which now doubles as both a language of culture and a language of science used both for ordinary and scientific discourse.
(i) Amasoboza (Energy). 
This is the basis of my Luganda discourse on the various forms of energy. Amasoboza is a blend word from the Luganda pharse “amaanyi agasobozesa”.
(ii) Empalirizo (Force). 
This is the basis of my discourse on the forces of nature (empalirizo z’obutonde). Empalirizo is a blendword from the Luganda pharse “embeera ewaliriza”
(iii) Okuva (motion).
(iv) Akaziba (atom).
(v) Obuziizi(nucleus).
(vi) Obutonniinya (subatomic particles).
(vii) Obutinniinya (elementary particles).
The concept "akatinniinya" is formed by blending the words in the phrase "akatoffaalo akatini ennyo:
(viii) Obutunniinya (Alpha and beta particles).
The concept "obutunniinya" is formed by blending the words in the phrase "obutundutundu obutini ennyo". Obutunniinya are actually "Obutoffaali"(any kindo of particles.
Don't confuse "obutoffaali"(particles) with the biological "obutaffaali"(cells)
(ix) Obusannyalazo.(Electrons). 

Sessomo (Academic Disciplines in Luganda):
Academic disciplines in Luganda are indicated as "essoma-words". Essoma- denotes “study of..”, “science of “ . It is the equivalent of the English "-logy" words. Charles Muwanga has been able to build Luganda concepts for most academic disciplines and sub-disciplines using "essoma-" prefix which also has the same function as "Eby-" prefix. Examples of academic Luganda disciplines formed using "essoma-" prefix include: 
When forming academic disciplines in Luganda, Muwanga has used the Luganda prefix “essoma-“which is Luganda for “-logy”, meaning “essomo lya- (the study of. or the science of.. ). 
• Essomamitenderagyandwadde Nosology)
• Essomagayany (Oceanology)
• Essomabinnyo (Odontology)
• Essomakookolo (Oncology)
• Essomamagi (Oology)
• Essomamaaso (Ophthalmology)
• Essomabinyonyi (Ornithology)
• Essomansozi (Orology)
• Essomabiyanzi, (Orthopterology)
• Essomamagumba (Osteology)
• Essomamatumiro (Otolaryngology)
• Essomamatu (Otology)
• Essomamatunnyiro (Otorhinolaryngology)
• Essomabyeddennyo (Paleoanthropology)
• Essomabulamubwaddannyo ( Paleobiology)
• Essomabeerazeddeeenyo (Paleoclimatology
• Essomabisigaliramunbyazi (Paleoecology)
• Essomabisigalirebyeddennyo (Paleontology)
• Essomabumereddennyo (Paleophytology)
• Essomabisorebyeddennyo (Paleozoology)
• Essomabinyunyunynsi (Parasitology)
• Essomandwadde (Pathology)
Hence we talk of:
He has also able to coin the following scientific concepts that are expected to change the face of Luganda language which now doubles as both a language of culture and a language of science used both for ordinary and scientific discourse.
(i) Amasoboza (Energy). 
This is the basis of my Luganda discourse on the various forms of energy. Amasoboza is a blend word from the Luganda pharse “amaanyi agasobozesa”.
(ii) Empalirizo (Force). 
This is the basis of my discourse on the forces of nature (empalirizo z’obutonde). Empalirizo is a blendword from the Luganda pharse “embeera ewaliriza”
(iii) Okuva (motion).
(iv) Akaziba (atom).
(v) Obuziizi(nucleus).
(vi) Obutonniinya (subatomic particles).
(vii) Obutinniinya (elementary particles).
The concept "akatinniinya" is formed by blending the words in the phrase "akatoffaalo akatini ennyo:
(viii) Obutunniinya (Alpha and beta particles).
The concept "obutunniinya" is formed by blending the words in the phrase "obutundutundu obutini ennyo". Obutunniinya are actually "Obutoffaali"(any kindo of particles.
Don't confuse "obutoffaali"(particles) with the biological "obutaffaali"(cells)
(ix) Obusannyalazo.(Electrons). 
• Essomabiragala (Pharmacology)
• Essoamkalondaw’ebiramu ow’ekiseera ( Phenology)
• Essomamaloboozi (Phonology)
• Essomabitundubya biramu (Physiology)
• Essomabimera (Phytology/batony)
• Essomabisolo (zoology)
Essomabirwadde bya bimera (Phytopathology)
• Essomabusangiro bwa bimera (Phytosociology)
• Essomankulunjuba Planetology)
• Essomankatoni (Planktology)
• Essomabibala (Pomology)
• Essomaddozi (Posology)
• Essomabamuntunsolo (Primatology)
• Essomakifulumyakazambi (Proctology)
• Ekikulukusakazambi (Sewage)
• Essomakikulukusakazambi (The study of Sewage)
• Essomabirowoozo (Psychology)
• Essomambeera ya birowoozo (Psychobiology
• Essomandwadde za bwaongo (Psychopathology)
• Essomaddagalalyandwaddezabwongo (Psychopharmacology)
• Essomandwadde za mawuggwe n’okussa (Pulmonology)
• Essomamigendogyakitangaala ( Radiolog)
• Ssekaloopera (reflex)
• Essomasekaloopera (Reflexology)
• Essomakkulukuta (Rheology)
• Essomanyindo (Rhinology)
• Essomabitendero (Sedimentology)
• Essomamusisiwazansi ( Seismology)
• Essomamwezi (Selenology)
• Ekizaalibwo (Sex)
• Essomakizaalibwo (Sexology)
• Essomandya (Sitiology)
• Essomantabaganyi (Sociology)
• Essomabisonjozo bya muntu (Somatology)
• Essomatulo (Somnology)
• Essomakyekebejjampuku (Speleology)
• Essomabubonero bwa ndwadde (Symptomatically)
• Essomakitondekabikole (Technology)
• Essomakwoki (Thermology)
• Essomakizaalisa (Tocology)
• Essomabukwataganu (Topology)
• Essomabutwa (Toxicology)
• Essomabiwundu (Traumatology)
• Essomakikuubareza (Tribology
• Essomasitukamunviiri (Trichology)
• Essomansengeka (Typology)
• Essomabigemiso (Vaccinology)
• Essomavayiraasi (Virology)
• Okupuluka ( to errupt)
• Essomabipuluko (Volcanology or vulcanology)
• Essomabulamubugwira (Xenobiology
• Essomabiti (Xylology)
• Essomabisigalira bya bisolo (Zooarchaeology)
• Essomabisolo (Zoology)
• Essomabirwadde bya nsolo (Zoopathology)
• Essomabirowoozo bya bisolo (Zoopsychology) 
• Essomakitamuuluzo (Zymology

Emirandira gy'enamba (Roots of numbers):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Emirandira gy’Ennamba (Roots of Numbers)
Mu Mirandira gya Namba mulimu:
a) Emirandira gya kyebiriga.
Omulandira gwa kyebiriga era guyitibwa “omulandira ogw’okubiri” ogwa namba (the second root of a number).
b) Emirandira gya kyesatuza.
Omulandira gwa kyesatuza era guyitibwa omulandira ogw’okusatu) ogwa namba.
c) Emirandira gyonna egituuka ku namba “n”.
Emirandira egituuka ku “n” giyitibwa:
(a) Omulandira ogw’okuna ogw’ennamba era gulagibwa nga: 
(b) Omulandira ogw’okutaano ogw’ennamba era gulagibwa nga: 
N’okweyongerayo.
Emiramwa egyetaagisa okumanya ku mirandira gya namba:
(i) Akabonero k’Omulandira (√). Buli mulandira gwa namba gulagibwa n’akabonero kano. Eky’okulabirako mu kikunizo √36, "√" ke kabonero k’omulandira.
(ii) Ennandiko (radicand) ye namba eteekebwa wansi w’akabonero k’omulandira. Manya nti “ennandiko” ye namba eba munda mw’akabonero. Mu √36, "36” y’ennandiko.
(iii) Enkubisa (coefficient) ye namba eri ku kabalaza k’akabonero k’omulandira. Mu kikunizo 3√8, "3” y’enkubisa.
(v) Nambuluzo (factor) ye namba eyekubisibwamu okufuna namba endala oba okutuuka ku namba endala. Okufuna nambuluzo ky’okola kwe kugabiza mu namba ey’ensonga awatali nfikkizo. Eky’okulabirako 3 nambuluzo ya 12 kubanga 12÷ 4 = 3, 4 nambuluzo ya 16 kubanga 4 x 4 = 16.
(vi) Okusonjola omulandira gwa kyebiriga (simplifying a square root). Okusonjola omulandira gwa kyebiriga kitegeeza okulambulula kyebiriga yonna entuukirivu okuva mu nandiko (radicand), okuzizza ku kkono w’akabonero k’omulandira n’okuleka nambuluzo endala munda mw’akabonero k’omulandira. Singa namba eba kyebiriga entuukirivu, kitegeeza akabonero k’omulandira kaba kaviirawo ddala ng’omaze okuwandiika omulandira. Eky’okulabirako √98 esonjolwa nga 7√2.
“Emirandira gy’Ennamba” explained in English
The Luganda word “omulandira” is the direct translation of the English word “root”, which has the same biological and mathematical meanings. Every tree has a root which supports it, absorbs water and nutrients from the soil. In number theory (omugereeso gw’ennamba), every “composite number” (ennamba ennambulukufu) has a “root” (omulandira).
Emirandira gya kyebiriga (square roots)
Omulandira gwa kyebiriga is also referred to as “omulandira ogw’okubiri” ogw’ennamba (the second root of a number)
Ennamba 1, 4, 9, 16, 25…… za kyebiriga, emirandira gyazo egya kyebiriga giba 1, 2, 3, 4, 5…….Kubanga singa okubisaamu buli emu emirundi ebiri ofuna enamba eza kyebiriga.
The shape above is called “kyebiriga” (square). “Kyebiriga” is calculated by multiplying a number two times. For example, if the number is n, when you multiply n x n, you get ekitondeko (product) n2, which is called “kyebiriga y’ennamba n” (the square of a number n). 
If we substitute (okusikiza) with 4, the square of four is 4 x 4 which is 42 = 16. You can see that the etymological meaning of kyebiriga, Luganda for “square” is in the number “bbiri” (two) because we get a square by multiplying the same number two times (emirundi ebiri). To “square a number” in Luganda is okubiriga or okwebiriga ennamba. You can even talk of “ennamba za kyebiriga” to mean “square numbers”. Doesn’t it make obvious sense to you?
When you have “ennamba ya kyebiriga” (a square number) like 4, its square root (omulandira gwa kyebiriga) is obviously 2. If ennamba ya kyebiriga is 16, its omulandira gwa kyebiriga (square root) is 4 and if you have ennamba ya kyebiriga 81, its omulandira gwa kyebiriga is 9.
Omulandira gwa Kyesatuza (Cube root).
“Omulandira gwa kyesatuza” is also referred to as “omulandira ogw’okusatu ogw’ennamba” (the third root of a number).
Ennamba 1, 8, 27, 64 …. za kyesatuza, emirandira gyazo egya kyesatuza giba 1, 2, 3, 4…. Kubanga singa wekubisaamu buli gumu emirundi esatu gwa ennamba za kyesatuza.
Enkula eva mu ekyo eba kyebiriga(Square shape)
Ebyokulabirako:
Singa ogambibwa nti webiriga 5 oba otegeesebwa kulaga taano nga 
52 = 5 x 5 = 25
At singa ogambibwa nti wesatuze 5 oba otegezebwa kulaga taano nga 
53 = 5 x 5 x 5 = 125

Okwebiriga n'Okwesatuza namba (Squariing and Cubing Numbers):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Okwebiriga n’okwesatuza (Squaring and cubing numbers)
In “Mathematical Luganda” (oluganda olubalamguzi oba Oluganda olw’ekibalangulo), we talk of :
• Okwebiriga or okwebirga (Squareing) means multiplying a number by itself two times.Okwebiriga (squaring) kuba kugamba nti y emirundi y ofuna y eya kyebiriga(y squared)
• Okwesatuza or okusatuza (curbing) means to multiply a number by itself three times. Okwesatuza (cubing) kuba kugamba nti y emirundi y emirundi y ofuna y eya kyesatuza.

Olukoloboze lw'ennamba (Numberline):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Olukoloboze lw'enamba(Number line) era luyitibwa :
(i) Omusittale gw'enamba
(ii)Layini y'enamba

Kyesatuza (Cube):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Okwesatuza namba kuba kugamba nti namba n x n x n == n eya kyesatuza (n cubed) .The resulting shape (enkula) is called kyesatuza. Why? 
Kyesatuza etymologically comes from the Luganda numeral “satu” (three). It means multiplying a number by itself three times. If the number 2 is multiplied by itself three times the resulting product (ekitondeko) is called kyesatuza. Watch this: 2 x 2x 2 = 8. 
Eight is therefore a cube number which is ennamba ya kyesatuza in Luganda. The mathematical shape (enkula ey’ekibalo) formed looks like the cube above, which is kyesatuza.

Kyebiriga (square):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Gakuweebwa Charles Muwanga !! Okwebiriga namba kuba kugamba nti namba n x n == n eya kyebiriga (n squared) .The resulting shape (enkula) is called kyebiriga. Why? 
Kyebiriga etymologically comes from the Luganda numeral “bbiri” (two). It means multiplying a number by itself two times. If the number 3 is multiplied by itself two times the resulting product (ekitondeko) is called kyebiriga. Watch this: 5 x 5 = 25
25 is therefore "namba ya kyebiriga", (square number) number which is in Luganda. The mathematical shape (enkula ey’ekibalo) formed is kyesatuza(Cube).

Enkinu or Enkunu (Cylinder):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Enkunu = Enkinu (Cylinder).
Enkinu or enkunu are formed by blending from the Luganda phrase "enkula ey'ekinu"(a shape which looks like a local mortar). This is its local etymological definition.

Ensoggo(Cone):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Ensoggo(Cone).
“Ensoggo”= Enkula ey’olusoggo
Bw’ogattika ebigambo by’oluganda bibiri , “enkula ey’Olusoggo”(funnel shaped), ofuna omulamwa : “Ensoggo”(Cone) nga bw'olaba “olwendo”.
Ensoggo(Cone) is formed by blending from the Luganda phrase "enkula ey'Olusoggo"(a shape which looks like a local funnel). This is its local etymological definition.

Ekigulumiro (Prism):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Ekigulumiro(Prism).
Ekigulumiro kiva mu kugattika ebigambo by'oluganda "ekintu ekigulumivu"(an object with altitude, a raised object).
Ekigalamiro kigerageranye n'ekitendero(plane ). Tusobola okwogera ku:

Ekitendero(Plane, Flat shape):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!!Ekitendero(Plane or flat shape).
Ekitendero kitegeeza enkula nga obutonnyeze bwayo bwonna buli ku mutendera gumu, ekitegeeza nti ya museetwe !Enkula ez'ekitendero zirimu:
(a)Olukoloboze/omusittale
(f)Mpuyinnyingi(polygons) naye si Bwenyibungi(Polyhedron.Bwenyi bungi eba nkula ya kigulumiro.
Enkula ez'omuseetwe ziba n'empimo emu (one dimension) oba empimo bbiri(two dimensions).

Entoloovu = Enkula ennetoloovu(Circle):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Entoloovu (Circle) .
Entoloovu(Circle) mulamwa oguva mu kugattika(blending) ebigambo by'Oluganda "enkula ennetoloovu".Weetegereze bino:
Entoloovu (Enkula ennetoloovu= a circularshape=Circle)
“Entoloovu” kiggwaayo “enkula ennetoloovu”(circular shape=circle) ekitegeeza ekintu ekyetoloovu . Buli lwe tulowooza ku essomampimo ery’entoloovu (the geometry of circles), tuba tukuba ekifaananyi mu bwongo bwaffe eky’ebintu nga omupiira gwa motoka oba namuziga oba olupanka lw’eggaali. Enkula ennetoloovu (entoloovu)) eba efaanana bw’eti:
Entoloovu y’enkula eyebulungudde akatonnyeze ako mu makkati okuyita mu buwanvu bwe bumu okwetoloola akatonnyezekano. 
Eno y’enkula ennetoloovuoba entoloovu abamu bagibuzaabuza n’enkulungoolw’obutayawula binnyonnyozo bya nkula zino zombi. Nedda, enkula eyo waggulu y’eyitibwa entoloovu kubanga eba netoloovu (circular) mu nkula so nga ate enkulungo eba nekululungirivu mu nkula yayo nga bw’olaba omupiira omwekulungirivu.
Entoloovu eba nkula ya museetwe nga yebulungudde akatonnyeze akali mu makkati obuwanvu bwe bumu okuva wakati.
Ebinnyonnyozo by’enkula ennetoloovu(Circle)
Mu ssomampimo, fakikya nnyingi ezekuusiza ku ntoloovu(enkula ennetoloovu) n’akakwate ke zirina ku nkoloboze engolokofu, empeto, n’empuyinnyingi ziyinzaokukakasibwa. Fakikya zino ze ziyitibwa ebinnyonnyozo by’entoloovu, ekitegeeza “fakikya ezinnyonnyola entoloovu. Mu fakikya zino mulimu :
 Entoloovu nkula ya kyenkanyampuyi (symmetrical shape).
 Entoloovu ezirina ennakkati(radii) ez’enkanankana nazo ziba zenkanankana(congruent)
 Entoloovu ezirina ennakkati ezitenkanankana ziba nfaanagavu(similar)
 Entoloovu ezenkanankana ziba n’obwetoloovu bwe bumu
 Entoloovu ezirina ennakkati ezenkanankana ziba zenkanankana
 Bwe wetolooza entoloovu nga osinziira ku katonnyeze kayo ak’amakkati endabika yayo esigala y’emu, tekyuka.
 Olukoloboze olugolokofu oluyitibwa olusekkati (Diameter) lugabanya mu ntoloovu ebitundu bibiri, buli kitundu ne kiyitibwa “ekitoloovu”(=ekitundu ky’entoloovu =semi-circle).
 Kimu kya kubiri eky’olusekkati lw’entoloovu kiyitibwa lunakkati lw’entoloovu
 Olunakkati(Radius) olw’entoloovu = Olusekkati ey’entoloovu (d) / 2
 Obuwanvu bw’entoloovu bwonna bwe buyitibwa obwetoloovu (circumference) oba “obwebulungirivu bw’entoloovu”(Perimeter of Circle) era okubalanguza obwetoloovu bw’entoloovu tukozesa ekibalanguzo: Obwetoloovu bw’entoloovu= = 2 x π x r. Wano ‘π’ eba entakyuka eyenkanankana 3.14 ate 'r' y’eba laadiya y’entoloovu.
 Okukwataganya obutonnyeze bw’enkomerero obubiri ku ntoloovu ofuna “ekikoloboze “(chord) y’entoloovu era olusekkati ky’ekikoloboze ky’enkulungo eekisingayo obunene. 
 Olukoloboze olugolokofu olukoona ku katonnyeze akamu ak’entoloovu luyitibwa oba “Olukoono” (Tangent).
 Ekitundu ku bwetoloovu bw’entoloovu kiyitibwa “akaaki” (Arc) k’entoloovu.
 Omugattiko gwa ekikoloboze n’akaaki kye kiyitibwa ekisittaloky’entoloovu.
 Empeto z’ekisittalo ze zimu ebbiri ez’entoloovu zenkanankana.Ekyokulabirako ,singa erimu kumpeto liri nampeto 60, kitegeeza eppeto ly’ekisittalo eddala liba nalyo nampeto 60.

Ettoloovu =Ekkubo eryetoloovu (Roundabout):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Ettoloovu (Roundabout) .
Ettoloocu mulamwa oguva mu kugattika(blending) ebigambo by'Oluganda "ekkubo eryetoloovu".Weetegereze bino:

Enkulungo=Enkula ennekulungirivu(Sphere, Planet):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Enkulungo (Sphere ,Planet) .
Enkulungo mulamwa oguva mu kugattika(blending) ebigambo by'Oluganda "enkula ennekulungirivu".Weetegereze bino:
Enkulungo eba nkula ey’empima satu, ekitegeeza si ya museetwe oba si ya kitendero. Enkulungo eba“nkula ennekulungirivu”(spherical shape) . Yadde enkulungo z’enjuba ziyitibwa nkulungo bannasayansi abamu bagamba nti zino si nekulungirivu ezituukiridde.Kino kitegeeza ziba nkula za eripuso.
“Ekikulungo (=Ekitundu ky’Enkulungo=Hemisphere)
Weetegereze ebigambo!! Ekikulungo eba nkula nga kitundu kya nkulungo. Ekikulungo kiva mu bigambo “ekitundu ky’enkulungo”.
“Eripuso” (Ellipse)
Eripuso eba nkula ey’empima essatu ey’ekiwoovu(oval). “Ekiripuso”(Semi-ellipse) ate kyo kiba “ekitundu kya eripuso”. Era ekiripuso kiyitibwa kiwoova ekitegeeza nti kitundu kya nkula ey’ekiwoovu (Oval shape).Eripuso teba nkulungo ntuukirivu.

Kyesimba (Rectangle):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Kyesimba (Rectangle).
Enkula erina empuyi nnya(four sided shape) nga ziyimiridde ku "empeto ennesimbu"(at right angles) eyitibwa Kyesimba(Rectangle).
Okirable nti ne kyebiriga ate era kyesimba lwa kuba nti yo empuyi zaayo zonna zenkanankana.

Enkoloboze ezigendagana(parallel lines):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Enkoloboze ezigendagana (parallel lines).Zino oyinza okuziyita:
(i)emisisittale egigendagana
(ii)Layini ezigendagana
Abantu abagendana oba ebintu ebigendana by'ebyo nga kumpi buli ekimu kye kikola n'ekirala kye kikola. Bwe baba bakubi ba bikonde baba bagenkanya.
Nga tweyambisa akaodyo ako'okuzimba emiramwa nga tugaziya amakulu(semantic extension),bwe twogera ku nkoloboze ezigendagana, tuba tutegeeza nti enkoloboze zino ziri obuwanvu bwe bumu buli lumu okuva mu buufu bw'olulala ekitegeeza nti tezirisisinkana.

Enkoloboze eza kapendikyula(Perpendikyula lines):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Enkoloboze za kapendikyula (Perpendicular lines)
Zino ziba nkoloboze nga olumu lugalamivu(is horizontal) ate olulala oba endala nga zilutuddeko ku ppeto eryesimbu(at right angle).

Akatonnyeze (Point):
Akatonnyeze (point) kalaga kifo. Tekalina mpimo (has no dimension), ekitegeeza nti kalina empimo zeero (zero dimension).
Akatonnyeze ke katoffaali akazimba enkula ez'ekibalangulo (mathematical shapes) zonna.

Mpuyittaano(Pentagon):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Mpuyittaano (Pentagon)
Eno eba nkula(shape, figure) erina empuyi ttaano.

Mpuyimukaaga(Hexagon):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Mpuyimukaaga (Pentagon)
Eno eba nkula(shape, figure) erina empuyi mukaaga.

Mpuyimusanvu (heptagon):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Mpuyimusanvu (Pentagon)
Eno eba nkula(shape, figure) erina empuyi musanvu.

Mpuyimunaana(Octagon):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Mpuyimunaana (Octagon)
Eno eba nkula(shape, figure) erina empuyi munaana.

Mpuyimwenda(Nenagon):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Mpuyimwenda (Nenagon)
Eno eba nkula(shape, figure) erina empuyi mwenda.

Mpuyikkumi (Decagon):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Mpuyikkumi (Decagon)
Eno eba nkula(shape, figure) erina empuyi kkumi.

Obubangirivu (Volume):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Obubangirivu(Volume) 
Obubangirivu bw'ekintu kitegeeza ekibangirizi oba ekibugaano(capacity) ky'ekintu ekyo ekiyinza okubugaanamu ekintu nga ggaasi, enkalubo oba ekikulukusi.
Mu sessomo ly'ekibalangulo waliwo ebibalanguzo ebyo'okubalangula :

Obwagaagavu (Area):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Obwagaagavu (area).
Waliwo ebibalanguzo (formulae) ebyeyambisibwa okubalangula obwagaagavu bw'enkula ez'enjawulo nga:
(c) Obwagaagavu bwa Mpuyinnyingi (Areas of Polygons).

Obukwafu n'Obukwafuwavu(Thickness and density):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Obukwafuwavu (Density) kipimo ekigerageranya obungi oba omugerageranyo gw’enzitoyo eri mu kintu ne volima yakyo. Ekintu ekirina enzitoyo ennyingi mu volima engere kiba n’obukwafuwavu bungi. Ekintu ekirina enzitoyo entono mu volima y’emu kiba n’obukwafufuwavu butono. 
Tempulikya erina ky’ekyusa ku bukwatufuwavu bw’ekintu. Tempulikya y’ekintu bw’erinnya, obukwafuwavu nga bukka kubanga atomu ziba mu mugendo okwetoloola volima yonna ne kiba nti wabaawo enzitoyo ntono mu kifo ekimu.
Kyokka mu mbeera ezimu, tempulikya bw’ekka ennyo ,ebintu ebisinga bikwata olw’obunnyogovu. Kyokka kino waliwo we kitakolera. Amazzi bwe gakwata olw’obunnyogovu, molekyu zongera bwe yongezi kweyawula mu kifo ky’okuba awamu. Kino kiva ku kuba nti molekyu zekolamu sempeke (crystals) .Engeri molekyu z’amazzi gye zisengekeddwamu mu sempeke y’omuzira ogukutte kigufuula obutaba mukwafu nnyo nga mazzi ga kakulukusi .Amazzi aganywebwa (fresh water) ye kakulukusi yekka alina obukwafu obwa 1.
Enjawulo wakati w’obukwafuwavu n’obukwafu
Obukwafu (thickness) bwe bunyigirivu bwa atomu ezizimba enzitoyo(ekintu) ate Obukwafuwavu(density) lwe ludda olupimibwa olw’ekintu bli namunigina ya volima. 
Obukwatuwavu n’obukwafuwavu 
Obukwatuwavu n’obukwafuwafu (Viscosity and density) binnyonnyozo bibiri ebya kakulukusi ne ggaasi (ebitengejjeso) era biyinza okunnyonnyolwa ebinnyonnyozo ebisukka mu kimu kya kubiri eby’ebitengejjeso (fluids). 
Obukwatufu kiva mu kigambo ky’oluganda okukwata. Obukwatufu (Viscosity) kisonjolwa nga ekipimo ky’ekigugubiro (resistance) ky’ekitengejjeso wakati mu kunyigirizibwa oba kawereege (tension). 
Mu ngeri endala tuyinza okugamba nti obukwatufu ky’ekikuubagano ekyo munda” (internal friction) mu kitengejjeso.
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Obukwafu n'Obukwafuwavu (Thickness and density )!
Obukwafuwavu (density) kyo kisonjolwa nga enzitoya buli namunigina ya volima(mass per unit volume).Obukwatufu mulamwa gwa mugaso nnyo mu kitambuzo ky’ebitengejjeso (fluid mechanics). 
Ebibaawo nga ensukumawaggulu (up thrust) egenda mu maaso bisinziira ku bukwafuwavu bwakitengejjeso(fluid density) .Obukwafuwavu kye kiringa obuzito bw’ekitengejjeso . Obukwafuwavu buyinza okubazibwa ne nakyenkanyanjuyi ennyangu eno:
Obukwafuwavu = enzitoya / volima. 
Namunigina z’obukwatufu ze Kgm-3.
Yadde ng’abantu bangi balowooza nti obukwatufu (viscosity) n’obukwafuwavu (density) bitegeeza ekintu kye kimu, ekituufu kiri nti gino miramwa ebiri egy’enjawulo. Obukwatufu bupimibwa ku buzito bwa migattiko gya molekyu. Kino kitegeeza:
Obukwatufu = namba ya molekyu x obuzito (volima) ya molekyu 
So nga ate obukambivu kipimo kya mpalirizo eziri wakati wa molekyu n’enkula za molekyu.
Obukwatufu kikutegeeza kikuubagano (friction) wakati w’emitendera gy’ekitengejjeso ekimu so nga ate obukwafuwavu bukyukaamu katono okusinziira ku tempulikya.

Empalirizo esukuma ekitengejjeso waggulu (Bouyancy):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Empalirizo esukuma ekitengejjeso waggulu (Buoyancy) .
Okusinziira ku tteeka lino ery’ekitengejjo, “empalirizo ensukumira waggulu” (buoyancy) ereetera ekintu okusigala waggulu ku mazzi, eba erina okuteeka empalirizo ku buzito bw’ekintu, ekitegeeza nti byombi birina ekipimo ky’empalirizo kye kimu.
Kino kitegeeza nti ekintu ekyebbise ekitundu mu mazzi, kitengejja mu kitengejjeso nga empalirizo esukumira waggulu ekiriko yenkanankana n’obuzito bw’ekintu.

Ekitengejjo:
Ekitengejjo (English: flotation). Omulamwa gwa Sayansi ogw'ekitengejjo guva ku kikolwa kya kutengejja (to float).
Etteeka ly’ekitengejjo ligamba nti “enzitoya eri mu kutengejja eba eseetudde obuzito bwayo obw’ekitengejjeso kw’etengejjeza.
""A floating body displaces its own weight of the fluid in which it floats"".
Kino kitegeeza nti ng’ekintu kibbikiddwa oba nga ky’ebbise mu kitengejjeso (fluid), ensukumawaggulu (upthrust) ku kintu eba yenkana n’obuzito bw’ekitengejjeso ekiseetuddwa. 
Etteeka lya Kitengejjo lyesigamye ku “Omugereeso gwa Akimedizi” (Archimedes' Principle).
Singa oddira ekipapajjo ky’omuti ekikalu n’okikanyuga mu mazzi, kikka wansi okutuuka nga kiseetudde amazzi agenkanankana n’obuzito bwakyo.Kino bwe kimala okubeerawo, ekipapajjo kino kisigala kitengejja ku mazzi gano. Omugereeso gwa Akimedizi n’etteeka ly’ekitengejjo binnyonnyola sayansi ow’enjawulo buli muntu gw’alaba ng’agenda mu maaso mu bulamu obwa bulijjo. 
Omusumali gwa kkalwe (iron nail) gubbira (gukka) mu mazzi so ng’ate emmeeri eya kkalwe ne sitiiru etengejja. Kino kiva ku fakikya nti emmeeri erimu omuwulenge (omuwaatwa) ogujjula empewo etazitowa nnyo, ekifuula obukwafuwavu bwayo okuba wansi w’obukwafuwavu bw’amazzi. 
Emmeeri ekka mu mazzi okutuuka ku buwanvu nga obuzito bw’amazzi g’eseetudde bwenkanankana n’obuzito bwayo. Olw’okuba obukwafuwavu bw’amazzi ga ssemayanja businga ku bw’amazzi ag’emigga, emmeeri ekka kitono mu mazzi ga semayanja. Eno y’ensonga lwaki emmeeri eddako waggulu katono ng’eyingidde amazzi ga semayanja okuva mu mazzi g’omugga. 
Era olw’okuba obukwafuwavu bw’amazzi ga semayanja buli waggulu kiba kyangu okuwugira mu mazzi ga semayanja okusinga okuwugira mu g’ennyanja n’emigga agalina obukwafuwavu obuli wansiko.
Okusinziira ku tteeka lino ery’ekitengejjo, “empalirizo ensukumira waggulu” (buoyancy) ereetera ekintu okusigala waggulu ku mazzi, eba erina okuteeka empalirizo ku buzito bw’ekintu, ekitegeeza nti byombi birina ekipimo ky’empalirizo kye kimu.
Kino kitegeeza nti ekintu ekyebbise ekitundu mu mazzi, kitengejja mu kitengejjeso nga empalirizo esukumira waggulu ekiriko yenkanankana n’obuzito bw’ekintu. 
Mu butuufu ekintu kyonna okusobola okutengejja mu kitengejjeso, obukwafu bwakyo buteekwa okuba nga butono okusinga obw’ekitengejjeso(fluid). Eky’okulabirako, olubaawo oba omuzira ogw’enkalubo (solid ice) byombi birina obukwafuwavu bwa wansi okusinga amazzi. Ekibajjo kya kkalwe eky’enkalubo kikka mu mazzi kubanga obukwafuwavu bwa kkalwe buli waggulu okusinga obw’amazzi. Kyokka ekikulungo ekya kkalwe ekirina ekisenge ekitono nga munda kirimu volima y’empewo emala ewagamiddemu kitengejja ku mazzi. Kino kiva ku kuba nti empewo ewagamiddemu essizza ekigero ky’obukwafuwavu eky’ekikulungo (sphere) kino eky’olubaati olwa kkalwe. 
Ate era ekintu ekimu kiyinza okukka mu kakulukusi emu ate ne kigaana mu kakulukusi endala. Eky’okulabirako ekibajjio ky’enkalubo ekya kkalwe kikka mu mazzi naye mu makyule kiba kitengejja ekitundu. Kino kiba kitegeeza nti makyule alina obukwafuwavu bunene okusinga amazzi.

Okufuma n'Okutalagga(Corrosion and Rusting):
Gakuweebwa Charles Muwanga .Okufuma (Corrosion) n’okutaragga (rust)
Ky’olina okusooka okumanya kwe kuba nti:
• Okufuma (corrosion) kwe kugubiisiira, okuva ku kkala eya bulijjo, okwononeka, oba okubumbulukuka kw’ebintu olw’ekikyusabuziba(chemical reaction) so nga ate okutalagga naye ngeri ya kufuma mu byuma.
• Okufuma era kikozesebwa okunnyonnyola okusesebbuka n’okusebengerera kw’ebyuma ebya buli kika ne matiiriyo nga polima (polymers) ne seramiki so ng’ate okutaragga kwe kufuma n’okusebengerera kwa kkalwe n’ebipooli bya kkalwe.
• Okufuma kuleetebwawo okuva mu mbeera okw’ebuziba olwa kemiko so ng’ate okutaragga kureetebwawo okuva mu mbeera okw’obuziba olw’amazzi oba obubisirivu (moisture) n’okuwokisa (oxidation).
Nga okukula bwe kiri ekintu eky’obutonde ekigenda mu maaso mu bulamu ku nsi, ekya kikontana, okunafuwa n’okufa nabyo bintu ebirina okubaawo mu nkyukakyuka z’obutonde, naddala mu biramu.
Okufuma kitegeeza ekintu okuva mu kkala yakyo eya bulijjo ne kitandika okusebengerera, okusesebbuka, okugenda nga kisaanawo oba nga kibula mpola. Nga bwe kiri mu biramu n’ebitali biramu binafuwa ne byonooneka oluvannyuma lw’ekiseera. Kino kiyinza okuva ku ntomeggana ez’ekikemiko(chemical reactions) oba okuva mu mbeera okw’obutonde olw’embeera gye biba birimu.
Okutaragga n’okufuma (corrosion) bintu bibiri ebigenda mu maaso ne bireetera ebintu okunafuwa, okusebengerera, n’okusesebbuka. Okufuma kubaamu enkyukakyuka ez'obuziba(chemical changes) ne kiviirako ekintu ekiteereddwa awo okwonooneka olw’embeera gye kibaamu ereetawo ekikyusabuziba(chemical reaction).
Ebyuma bye bintu ebisinga okweyorekeramu okufuma olw’okutaragga.Kino kigenda mu maaso mpolampola era kitwala ekiseera kiwanvu nga endagakintu esebengerera mu matiiriyo ezijikola, ekikireetera okuddirira n’okusesebbuka olw’okuwokisa (oxidation) kw’ebyuma nga okutomeggana kw’ekikemiko awali ensikirizo ya ekiwokisa (oxidant), naddala okisijeni.
Okufuma yadde nga kubaawo nnyo mu byuma, kuyinza okugenda mu maaso mu matiiriyo endala nga ebibumbe .
Ebintu ebitaterekeddwa bulungi biba biteereddwa mu mbeera ey’okufuma, ekintu oluusi ekitandika n’okukyusa kkala, olwatika olutono, okusebengerera oba okubumbulukuka okuyinza okugenda mu maaso mu kitundu ekineneko. Eky’okulabirako ky’okufuma kwe kugubiisira oba okuva mu kkala (discoloration) kw’ekisiige nga langi esiwuuka olw’okulekebwa mu mbeera etasaanidde. Yadde nga tewaliiwo kuwokisa(oxidation) kulabika, ebintu era biyinza okufuma singa biba birekeddwa wabweru mu mpewo.
Okutaragga kika kya kufuma ekibaawo mu kkalwe n’ebipooli bya kkalwe. Kkalwe bw’atomeggana ku mazzi oba empewo embisirivu (moist air), ebiwokiso bya kkalwe (iron oxisides) bitondekebwawo, ne bireetra matiiriyo okufuma n’okutaragga.Kino kiva ku kiwokiso(oxidation) n’empewo embisirivu(moisture), si bikemiko.
Ensobozeso endala eziyinza okuleetawo okutalagga mulimu omunnyo, salifokisaidi ne kab-okisaidi. Okutaragga kujja mu ngeri za njawulo naye engeri esinga okweyoleka y’ey’okutalagga okumyukirivu (red rust), okutondekebwawo ebiwokiso ebimyufu(red oxides). Kiroriini mu mazzi aleetawo okutaragga okwa kiragala (green rust).
N'ebiramu bwe bibabifudde mu mitendera gy'okuvunda wabaawo omutendera gw'okufuma.

Ekigugubiro (Resistence):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Ekigugubiro oba Okugugubira(Resistence)
Ebika by'obuziba ( atomu) ebimu birina obusannyalazo obulagaya nga tebwekutte nnyo ku buziizi(nyukiriasi) y'akaziba(ya atomu) mwe buli.Obusannyalazo buyinza okusobozesebwa okutambula okuva mu atomu emu okudda mu ndala. Obusannyalazo obwo bwe butambula mu atomu eziba mu kintu (mu kitonde), omugendo gw’amasanyalaze kutondekebwawo.
Amasanyalaze gayita mu bintu ebimu bulungi okusinga mu birala. Ekipimo ky’obuzibu obubaawo amasanyalaze okuyita mu kintu kye kiyitibwa “ekigugubiro oba okugugubira ” (resistance).
Ekigugubiro mu waya ksinziira ku bukwafu n’obuwanvu bwayo n’ekintu waya eyo mw’ekolebwa. Obukwafu bwa waya buyitibwa ggeegi (gauge). Ggeegi gy’ekoma okuba entono, ne waya gy’ekoma okuba ennene. Ezimu ku waya ezisinga obukwafu zirina geegi 1.
Ebyuma eby’enjawulo zikozesebwa okukola waya. Waliwo waya eza kopa, aluminiumu, oba eza siteeli. Buli emu ku meto zino elina engugubila ya njawulo. Kino kitegeeza buli emu engeli gy’eyisaamu amasannyalaze y’abjawulo okuva ku ndala. Waya gy’ekoma okuba n’engugubila eya wansi gy’ekoma okuyitanu amasanyalaze obulungi.
Kopa akozesebwa mu waya nyingi kubanga alina okugugubila kwa wansi okusinga meto endala nyingi. Waya ezisinga okukozesebwa mu kuteeka waya z’amasanyalaze mu nyumba zisinga kuba za kopa.
Akatundu ka meto kayinza okukozesebwa nga “embugumya”(heater). Ssinga wabawo omugendo gw’amasanyalaze, engugubila eleetawo okwekuuba, okwekuuba ne kuleeta okubuguma. Okugugubila kwa meto gye kukoma okubeela waggulu nayo gy’ekoma okubuguma. N’olwekyo waya enzinge kagongolo elina engugubila eya waggulu eba eyokya nnyo.
Ebintu ebimu tebiyitamu masanyalaze bulungi. Bino biyitibwa “bigugubizi”(insulators). Ekyokulabilako ye labba ensonga lwaki labba akozesebwa okubikka kungulu kwa waya z’amasanyalaze. N’ebirawuli nabyo bigugubizi birungi.

Ebigugubizi (Insurators):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!!Ebintu ebimu tebiyitamu masanyalaze bulungi. 
Bino biyitibwa “bigugubizi”(insulators). Ekyokulabilako ye "labba" ensonga lwaki labba akozesebwa okubikka kungulu kwa waya z’amasanyalaze. 
N’ebirawuli nabyo bigugubizi birungi.

Amasannyalaze ag'entagenda (Static electricity):
Obutafaanana nga masanyalaze gabeera mu mugendo , "amasannyalaze ag'omugendo" (current electricity), amasanyalaze agali mu kiwummulo (static electricity) gasigala mu kifo kimu. 
Ddira baluuni erimu omukka ojikuube ku mpale oba ku nviiri zo. Bw’omala ogiteeka waggulu ku kisenge. Baluuni ejja kusigala yekutte waggulu ku kisenge ku bwayo. Siba obuwuzi ku nkomerere ya bbaluuni bbiri bwe ziti bw’omala okuubaganye balooni zino wamu ng’ozikwatidde ku buwuzi oziriraniganye. Buli emu ejja kuviira endala.
Okukuubaganya bbaluuni kiziwa amasanyalaze agatatambula agayitibwa amasannyalaze ege'entagenda(Static electricity). Bw’okuuba bbaluuni ku kintu ekirala nga enviiri zo oba empale, efuna obusannyalazo obulala okuva mu kintu ekyo ky’ojikuubyeko n’efuuka eya kyagi eya negatiivu. Kyagi oba ekisannyalazo ekya negatiivu mu baluuni kyesikira ku kyagi za pozitiivu mu kisenge.
Bbaluuni ebbiri eziri ku buwuzi zombi zirina kyaagi za negatiivu. Kyagi za negatiivu zesindikaganya (repel) okuva ku kyagi za negatiivu era mu ngeri y’emu kyagi za pozitiivu nazo zezekandula okuva ku kyagi za pozitiivu. N’olwekyo negatiivu kyagi eza bbaluuni zombi zesendika zeyongerayo buli emu okuva ku ndala.
Amasanyalaze ag'entagenda nago gakuba. Ssinga oyita ku kiwempe nga bwokululakulula ebigere byo ate n’okwata ku kintu eky'ekyuma, wayinza okubaawo ensasi(sipaaka) wakati wo n’ekintu eky'ekyuma. Bw’okulula ebigere byo ku kiwempe kireetawo okuyingiza obusannyalazo(electrons) obulala mu mubiri gwo gwonna era singa okwata ku kompyuta oyinza okugireetela okwononeka.
Ekika ekirala eky’amasanyalaze ekyewunyisa kye kya laddu oba ekimyanso mu kire ky’enkuba. 
Ebire bifuna kyagi eya negatiivu olw’obukerenda bw’omuzira obuli munda mu kire okukuubagana. Mu kiseera kye kimu, ku ttaka, kyagi ya pozitiivu yeyongera. Ebire byeyongera okufuna kyagi ey’amaayi n’ekivaamu obusannyalazo(electrons) okwekubuuka mu bire okudda eri kyagi za pozitiivu ku ttaka oba okuva ku ttaka okudda mu kire oba okuva mu kire ekimu okudda mu kirala. Kino kireetawo ensansi(sipaaka) ey’amaayi ey’amasanyalaze ag'entagenda mu kikaayi /u lubaale (sky). Kino kye kireetawo ekimyansuko n'ekire okuvaamu eggulu okubwatuka.

Ekisannyalazo (Electric Charge):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Ekisannyalazo oba Kyagi y’Amasannyalaze(Electric charge)
Ekisannyalazo(kyagi), kintu ekiri mu mbeera y’ebitonde ekireetawo ensikirizo(force of attraction) , eno nga y'empalirizo esikiriza oba ensindikirizo (empaliririza esindikiriza = force of repulsion) mu kubaawo kw’ekintu ekirala.
Ekisannyalazo(Kyagi y’amasanyalaze) kintu ekiri mu buli kitonde ekikireetera okufuna amasindiikirizo(amasoboza agasindiikriza) oba amasikirizo(amasoboza agasikiriza nga kiri kumpi n’ekintu ekirala ekirina kyagi y’amasanyalaze.
Ekisannyalazo (Kyagi y’amasanyalaze) kibeera mu bika bibiri, ebiyitibwa pozitiivu ne negatiivu. Ebintu bibiri ebirina kyagi eya pozitiivu bifuna ensindiikirizo (repulsive force), eno nga eba empalirizo esiniikiriza mu kiseera ky’ekimu nga buli kimu kyekandula okuva ku kirala. Era ebintu ebibiri ebirina ekisannyalazo ekya negatiivu bwe bikola. Kyagi y’amasanyalaze ebalibwa mu "nansannyalaze" (Coulomb). Nnansannyalaze kiva mu bigambo by'Oluganda "namunigina y'ekisannyalazo"(unit of charge)

Nansannyalaze(Coulomb):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!!Nansannyalaze (Coulomb) kiva mu kugattika (blending) ebigambo by'Oluganda "namunigina y'ekisannyalaze".
Kyagi y’amasanyalaze ebalibwa mu "nansannyalaze" (Coulomb). Nnansannyalaze kiva mu bigambo by'Oluganda "namunigina y'ekisannyalazo"(unit of charge)

Luyiika (liter):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Luyiika (liter).Luyiika (liter)ye namunigina y’Obubangirivu( unit of Volume).
Akayiika(Milliliter (ml) bwe bungi bw’ekikulukusi obujjuza kyesatuza(cube) erina ebipimo bya sentimiita( sm) ku buli luuyi (ku buli mpimo). Luyiika(Liita) emu ey’ekikulukusi eba ejjuza kyesatuza(cube) eriko sentimiita 10 ku bulu luuyi.

Nanzitoya (Kiroggulaamu):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!!Nanzitoya(Kilogram) ye namunigina y’enzitoya(unit of mass). 
Namunigina y’enzitoya (the unit of mass) ye nanzitoyaer ekiyitibwa kirogulaamu.(kg). 
Nanzitoya(Kirogulaamu) erina obuzito bwe bumu ne Luyiika( liita ) y’amazzi ku tempulikya n’akanyigirizi aka bulijjo. Enzito /Gulaamu (g) emu ezitowa akayiika(miri-liita) kamu ak’amazzi ku digiri 0 eza Seriisiyasi(Celsius). Ate omupimo gwa sezzito (metric tons) erimu nanzitoya 1000 ziba enzito akakadde kamu.

Senzito(Metric Tons):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Senzito eba Metric ton.
Enzito /Gulaamu (g) emu ezitowa akayiika(miri-liita) kamu ak’amazzi ku digiri 0 eza Seriisiyasi(Celsius). Ate omupimo gwa sezzito (metric tons) erimu nanzitoya 1000 ziba enzito akakadde kamu.

Enzito (Grams):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Enzito /Gulaamu (g) emu ezitowa akayiika(miri-liita) kamu ak’amazzi ku digiri 0 eza Seriisiyasi(Celsius). Ate omupimo gwa sezzito (metric tons) erimu nanzitoya 1000 ziba enzito akakadde kamu.

Ttani =Senzito (Metric Ton):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! "Senzito" era ye Ttano(ton).
Enzito /Gulaamu (g) emu ezitowa akayiika(miri-liita) kamu ak’amazzi ku digiri 0 eza Seriisiyasi(Celsius). Ate omupimo gwa sezzito (metric tons) erimu nanzitoya 1000 ziba enzito akakadde kamu.

Nang'endo = (Kilometer):
Gakuweebwa Charles Muwanga .Nang'endo(Kilometer).
Na'engendo kiva mu kugattika bigambo "namunigina y'Olugendo" (unit of distance).Neng'endo era eba "kiromiita". Oyinza okugamba nti okuva e kampala okutuuka e Buwama waliwo "Nangendo 60"(60 km). 
Lugendo(meter) era eyitibwa Miita.Nang'endo 1 ebaamu lugendo(miita) 1000.

Nabwoki (Keruvin):
Gakuweebwa Charles Muwanga !! Nabwoki (keruvin).
Nabwoki(Noki) , Keruviini(K) ,eba "Namunigina ya bwoki"/tempulikya(Unit of temperature).

Nabudde (Unit of time):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Nabudde (Unit of time). 
Nabudde (unit of time) kiva mu bigambo by'Oluganda "namuniginay'Obudde(Unit of time).
Nabudde (units of time) zirmu:
(iii) Ssaawa (Hour).

Ekirandizo (Conduction):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Gakuweebwa Charles Muwanga !! Ekirandiwazo (conduction). Okulandiza mulamwa ogutuukiddwako okuyita mu kugaziya amakulu (semantic extension). 
Okulandiza amasanyalaze oba obwoki oba ebbugumu kujjawo ng’amasoboza gerandiza butereevu okuva mu kintu ekimu okudda mu kirala, okuva mu atomu emu okudda mu ndala, okuva mu molekyu emu okudda mu ndala.Kino kyefaananyirizaako munaku kaama bwe yerandiza okuva wansi okweyongerayo waggulu.
Gezaako okuteeka oluuma oluwanvu mu muliro ogwaka ng’olukutte mu ngalo zo waggulu wa lwo, Oluuma luyingiza amasoboza okuva mu muliro olwo molekyu eziri munda mu luuma ne zitandika okutambula nga zanguwa olwa tepulikya ebugumye okusingawo. Zino molekyulu eziri ku misinde nazo zireetera molekyu ezedding’ana (adjoining) okuba ku misinde n’ekivaamu okwokya kutuuka waggulu ku ngalo zo ezikutte ku luuma oluvanyuma ne molekyu mu ngalo zo nazo zitandika okutambula ku misinde.
Bwoba ofumba obuugi n’otandika okutabulamu n’ekigiiko eky’ekyuma, ekigiiko kibuguumilira era ne kitandika okwokya. Kino kiva ku kuba nti ebbugumu lirandira okuva mu buuji obwokya ne liyingirira ekigiiko we kikwatidde ku buuji okudda waggulu w’ekijiiko awannyogoga.
Ebyuma birandiza (biyitamu bulungi) ebbugumu ekintu ekitali mu muti omukalu oba pulasitiika. Bino biyitibwa “birandizo ebinafu” (bad conductors) ate ebisooka bye biyitibwa “ebirandizo ebituukirivu ” (good conductors). Okulandiza kuno si kwa bimera wabula kwa bbugumu (kwa kwokya) erirandira okuva mu atomu oba molekyo emu okudda mu ndala.
Okulandiza mu njogera eya Fizikisi kitegeeza okutambuza ebbugumu oba kyagi y’amasannyalaza okuva mu molekyu emu okudda mu ndala mu kintu. 
Tempulikya ky’ekipimo ky’ekigero (average) eky’amasoboza agali mu mugendo oba emisinde gya molekyu mu kintu.

Ekibulukusi (Convection):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Ekibulukusi (convection) . Ekibulukusi kifundiwazo kya “Ekibugumyabikulukusi” (liquid heater). 
Ekibulukusi, ekitegeeza okulaandiza ebbugumu mu bitengejjeso (fluids) ng’amazzi n’empewo. Okulandiza (transfer) kuno kubeerawo mu mazzi ne ggaasi kubanga bino bitambula kyere, ekisobozesa oluyengo olunnyogoga n’olubuguma. 
Ekibulukusi (kibugumya ebikulukusi na ggaasi) kitegeeza omugendo gwa ggaasi (omukka) oba kakulukusi (liquids) okuva mu kifo awali obunnyogovu okudda awabuguma. Ssinga sefuliya y’amazzi eba ya kirawuli ekiraga obulungi ebiri munda (ekitangaavu), oba olaba omugendo gw’amayengo (currents) nga gabuguma mu seppiki eno. Amazzi agasinga okubuguma gava wansi nga gadda waggulu awannyogoga. Amazzi agannyogoga ne gadda wansi mu kifo ekyokya wansi mu sepiki. Omugendo guno gugenda mu maaso mu ngeri ya kwetoloola mu ssepiki.
Ekibulukusi kibaawo mu butonde mu nampewo ku lunaku lw’omusana olwokya. Ku safeesi y’Ensi bwe kuyingiza ekitangaala ky’omusana, ebitundu ebimu eby’okungulu byokya okusinga ebirala. Empewo ebuguma oba eyokya ezimba, n’ekendeeza obukwafuwavu(becomes less dense) okusinga eyo eyetolooddewo enyogoga, etandika okutengejja(buoyant) n’eyambuka. Obwovu (bubbles) by’empewo eyokya obuyitibwa obubugumyo (thermals) buyamba okuyisaawo ebbugumu okudda waggulu mu nampewo. Empewo ennyogoga olw’obuzito bw’eba nayo ekka wansi ku safeesi y’ensi okudda mu bigere by’eyo eyokya eba eyambuse waggulu olw’okuba si nzito nnyo.
Empewo ennyogoga bw’ekka ku safeesi y’Ensi nayo ebugumizibwa nayo n’eyambuka waggulu nga obubugumyo. Obubugumyo (thermals) buno ne buvaamu ebire eby’enkuba.
Ekibulukusi kiyisaawo (transfers) ebbugumu mu busimba okuliyingiza nampewo. Okusobola okuyisaawo ebbugumu lino okudda mu bitundu ebirala kyetaagisa empewo.

OLubugumu = Oluyengo (Radiation):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Weetegereze :
(i) Olubugumu=Olubugumu olw'amayengo gw'omugendo gw'amasannyalaze ne magineeti(radiation) oba oluyengo lw'ebbugumu(heat wave). 
(ii)Oluyengo = OLubugumu olw'amayengo 
Ebbugumu ly’oluyengo lw’empewo olwa erakitamagineeti olusinga obungi luba mu kifaananyi kya kitangaala. Ekitangaala kikolebwa mayengo (waves) olw’ezirang’ana (frequency) ey’enjawulo. Enzirang’ana zino zitaputwa obwongo bwaffe nga langi (kala) kyoka waliwo ebika by’oluyengo okuva kunjuba bye tutasobola kulaba; omuli yinfaledi(infrared) ne Atulalvoyoleeti(ultraviolet).
Oluyengo lw’enjuba (solar radiation) okusinga luyita mu nampewo ne luyingizibwa buli kintu omuli ettaka, enjazi, ensolo n’ ebimera. Wobujekita zino olwo ne zibuguma nga wobujekita enzirugirivu (dark) ng’oluguudo biyingiza ne bibuguma mangu okusinga ebyelukirivu (bright) kubanga bino byo tebiyingiza wabula bisindikiriza ne bizzaayo oluyengo lw’enjuba luno mangu.
Buli kintu kifulumya oluyengo lw’ebbugumu naye oluyengo lw’ebbugumu luno olufuluma luba n’obuwanvu okusinga amaaso gaffe bwe gasobola okulaba. Oluyengo luno olufulumizibwa luyitibwa luyengo lwa yinfulaledi (infrared radiation) oba oluyengo lwa emmu (emabega wa kkala emmyufu).

Amasoboza ag'amasannyalaze (electrical energy):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Amasoboza ag’Amasannyalaze(Electric energy)
Mu 1897 bannasayansi lwe baazuula okubaawo kw’akasannyalazo oba obusannyalazo (electrons) era eno ye yali entandikwa y’amasanyalaze.
Okumanya amasannyalaze, olina okumanya obutoffaali obusookerwako ,atomu n’obuzimbe bwabwo. Buli kitonde kikolebwa atomu. Atomu bwe butoffaali obusingayo obutono obuzimba buli kintu. Kyokka buli ka atomu kalina obuzimbe bwako obwa atomu omuli nyukiriyasi ne erakitooni. Ate ne nyukiriasi erina obuzimbe bwayo , erimu piratooni ne nyutirooni. Erakitooni butebenta okwetoloola nyukiriyasi ya atomu.
Buli kintu nga bwe tulabye kikolebwa mu atomu. Ssinga omenyamenya ekintu mu butoniinya obusembayo olaba nyukiriyaasi eyebulunguddwa akasannyalazo kamu oba okusingawo nga katambula ketoloola nyukiriyaasi eno era ng’akasannyalazo kano nga kalina kyagi eya negatiivu.
Yadde buli kintu ekiri kikolebwa atomu ezirimu nyukiriyasi (omuli nampa ne konta) era nga wabweru wa nyukiriyaasi waliyo akasannyalazo akatambula, ebintu bingi birina atomu ezirina obusannyalazo obutatambula. Mu bintu ebitali byuma obusannyalazo bwekutte ku nyukiriyasi kabandi ku ndongo era tezbuli mu mugendo kwetoloola nyukiriasi zabwo nga bwe guli mu atomu eziri mu byuma. Ebintu nga bino mulimu emiti emikalu, embaawo, pulasitiika, giraasi, seramiki, empewo, n’ebirala. 
Kubanga mu bintu ebyo obusannyalazo tebuli mu mugendo, tebusobola kulandiza masanyalaze (conducting electricity) bulungi oba n’akatono. Ebintu bino biyitibwa bikugiro bya masanyalaze (electric insulators) kuba bikugira amasanyalaze okubiyitamu.
Obutafanana, bino atomu z’ebyuma (metals) zirina obusannyalazo obusobola okwetagguluza ku nyukiriyasi zabyo ne bugyetoloola ku misinde. Buno bwe buyitibwa obusannyalazo obwetaaya (free electrons). Obusannyalazo obwetaaya busobozesa amasanyalaze okuyita mu byuma era ebyuma bino biyitibwa birandizo bya masanyalaze (electrical conductors) obulandiza(conduct) amasanyalaze olw’okuba nga obusannyalazo buli mu mugendo ogulandiza amasanyalaze okuva ku katonnyeze akamu okudda mu kifo ekirala. 
Engeri amasannyalaze gye gakolamu
Amasanyalaze ge gatambuza obwengula n’ebikolebwa emibiri gyaffe. Naye gava wa? Ensibuko y’amasanyalaze gyonna giri mu katoniinya k’ekintu akayitibwa “atomu”. 
Amasoboza g’amasanyalaze era nga ge gamu ge gakusobozesa okuwulira omukwano ng’omwagalwa wo akukonyeeko, gasibika mu katiniinya kano akayitibwa atomu.
Atomu zikola zitya?
Mu kyasa kya 20, omuntu annyonnyose era n’akozesa amaanyi ga atomu; akoze “bbomu za atomu” n’akola n’amasanyalaze okuva mu “maanyi ga nyukiriya”. Ne atomu agyabuluzzaamu obutundutundu obuyitibwa “obutiniinya bwa atomu” (sub atomic particles).
Atomu zino ziri mu mubiri gwo, mu ngoye z’oyambadde, mu nviiri zo, mu kitanda kw’osula yadde kya muti oba kya kyuma, mu mazzi g’onywa, emmere gy’olya , ne mu mpewo gy’ossa.
Kyokka ddala atomu kye ki? Butaffaali ki obuzimba atamu zino? Zitunula zitya? Obuzimbe bwazo bufaanana butya? Ebibuuzo bino miramwa gya kemisito ne Fiizikisi mu sayansi.
Kyaagi y’Amasannyalaze
Kyagi kintu ekiri mu mbeera y’ebitonde ekireetawo ensikirizo (empalirizo esikiriza (force of attraction) oba ensindikirizo (empaliririza esindikiriza = force of repulsion) mu kubaawo kw’ekintu ekirala. Mu kunyonyola okwangu ensolo ensajja bw’esemberera enkazi efuna okusikirizibwa okwegatta nayo. Kino kigerageranyizibwa n’ensikiriza mu masanyalaze. Ate ensolo ensajja oba enkazi bwesembererwa ensajja oba enkazi endala tewabaawo kisikiriza kw’egatta wabula buli emu okugenda ekole ebirala ebigigasa oba okunoonya enkazi oba ensajja okutwalira awamu. Kino kigeraagelanyizibwa n’ensindiikiriza mu masanyalaze agali mu butonde.
Kyagi y’amasanyalaze kintu ekiri mu buli kitonde ekikireetera okufuna amasindiikiriza oba ensika nga kiri kumpi n’ekintu ekirala ekirina kyagi y’amasanyalaze.
Kyagi y’amasanyalaze ebeera mu bika bibiri, ebiyitibwa pozitiivu ne negatiivu. Ebintu bibiri ebirina kyaagi eya pozitiivu bifuna ensindika (repulsive force) mu kiseera ky’ekimu nga buli kimu kyekandula okuva ku kirala. Era ebintu ebibiri ebirina kyaagi eya negatiivu bwe bikola. Kyagi y’amasanyalaze ebalibwa mu kolumbu (Coulomb).

Nabbirye w'Ekitangaala (the duality of Light):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!Nabbirye w'ekitangaala (the duality of Light) .
Ekitangaala lubugumu (radiation) lwa erakitomagineeti oba kiyite omugendo gw’amasannyalaze ne magineeti, olulina obuwanvu bw’ejjengo (wavelength) obusobozesa eriiso ly’omuntu okulaba ekitangaala kino. 
Mu kitangaala kye tulaba okuva mu bwengula namwo mulimu okukontana kubanga ekitangaala kibaamu “empalirizo ey’erakitomagineeti” era eyitibwa "empalirizo y'omugendo gw'amasannyalaze ne magineeti" (elactomagnetic force) erimu kyagi eya pozitiivu ne kyagi eya negatiivu oba ka tugambe ekisannyalazo ekya pozitiivu n'ekya negatiivu.
Ekisinga okwewuunyisa kwe kuba nga ekitangaala kitambula mu ngeri bbiri; kitambula ng’ejjengo (wave) ate ne kitambula nga obupaketi bw’ekitangaala (packets of light) obuyitibwa obupoto (photons).Okwo nakwo kukontana .Obupaketi (packets) buno era munnasayansi abuyita obutoniinya (obusirikitu) oba obutiniinya (obusirikitu ennyo).
Ekitangaala nga kitambulira mu bupaketi obusirikitu obuyitibwa obupoto (photons), kirina enneeyisa bbiri:
(i) Amayengo (waves) 
(ii) Obupatiki (Packets/particles)obuyitibwa obipoto(photons).
Kino kye kiyitibwa nabbirye w’amayengo ne patiki (the wave–particle duality).
Ebisibukamu ekitangaala bya ngeri nnyigi okutandika ne nabbugumya enzitoya (a mass/body) ku tempulikya engere efulumya ekika ky’olubugumu lw’enzitoya enzirugavu (black-body radiation). Ebyokulabirako by’ekitangaala ekiva mu nabbugumya mulimu enjuba; balibu z’amasannyalaze eza nabbugumya (incandenscent light bulbs) ezifulumya ekitundu ekisinga obunenene eky’amasoboza nga kiri mabega wa mmyufu (infrared) ku ndaga y'omugendo gw'amasannyalaze n'ebyebulungulo bya magineeti ate ng’ekitangaala ekirabika kye kisinga obutono, ne patike ezengeredde (glowing) mu muliro.
Ekitangaala ekiva ku njuba kitundu kya masoboza (energy) agatambulira mu mayengo aga erakitomagineeti (electromagnetic waves). Tulina okumanya nti ekitangaala ekirabika (visible light) kitundubutundu ku ndaga ya erakitomagineeti. Endaga ya erakitomagineeti (electromagnetic spectrum) ge masoboza (energy) agatambulira mu mayengo (waves) agalimu olubugumu (radiation) olulina enziring’ana (frequency) ez’enjawulo, olw’amasoboza ageyolekera mu buwanvu bw’amayengo (wavelengths) obw’enjawulo. Laba endaga ya erakitomagineeti (electromagnetic spectrum) wano:
Mu butuufu okukontana okuli mu kitangaala ekiva mu bwengula (ekiva ku njuba) kweyolekera mu kuba nti ekitangaala kirina enkula bbiri:
• Ekitangaala kyeyoleka nga patiki (particles) oba obupaketi bw’ekitangaala (packets of light) obuyitibwa obupoto (photon), ate era
• Ne kyeyoleka ng’ejjengo (wave) eritambulira mu layini engolokofu. Kino nakyo kiwulikika nga kukontana kubanga kikuleetera okwebuuza nti amayengo agegonyola (transverse waves) ate gatambulira gatya mu layini engolokofu (straight line)?
Abagereeki abedda be basooka okugereesa oba okuteebeleza nti ekitangaala kiba kisaaganda kya patiki (stream of particles) obutini ennyo/obusirikitu (microscopic) yadde nga tewali yali alabye ku patiki za kitangaala.
Ekirowoozo ky’ekitangaala okuba ejjengo kyatandika na Christian Huygens mu 1600 eyagamba nti ekitangaala kyeyisa ng’ejjengo mu kifo ky’ekisaaganda kya patiki. Bakakensa b’omulembe guno bakkaanya nti ekitangaala kiri byombi, kyeyisa ng’ejjengo ate era kisaaganda kya patiki.
Amayengo gonna masoboza (energy) agali mu mugendo (omugendo gw’amakasoboza). Bwe twoogera ku “omugendo” mu sayansi tuba tetutegeeza kibiina kya byabufuzi, naye tuba tutegeeza ekimu ku bino:
• Omugendo gw’amasanyalaze (current)
• Omugendo gw’amasoboza (movement of energy)
• Omugendo gw’ekitangaala (Light rays)
Okutegeera engeri omugendo gw’ekitangaala gye gutambulamu ng’ejjengo, olina okunnyonyoka ejjengo eriyita mu mazzi engeri gye lyeyisaamu. 
Ejjengo ly’amazzi guba mugendo gw’amasoboza agatambula okuyita mu mazzi. Amazzi omuyita amayengo gano go gaba tegatambula, gasigala mu kifo kimu ejjengo n’amasoboza gaalyo we liba ligasanze. Ejjengo lye liba litambula oba lye liba liyita kyokka ffe tulowooza nti amazzi gaba gakulukuta.
Bw’oteeka ekigere kyo mu mazzi, otondekawo ejjengo kubanga otadde amasoboza (energy) agakulimu mu mazzi. Amasoboza gano gayita mu mazzi mu kifaananyi ky’ejjengo. Mu butuufu amayengo gonna gaba masoboza agaba gayita era gatera okuyita mu muyitiro/omukutu (medium).
Ejjengo ly’amazzi libaamu molekyu z’amazzi ezijugumira (vibrate) nga zidda waggulu ne wansi ku ppeto eryesimbu (right angle) okudda ejjengo gye liraga. Ejjengo ery’ekika kino liyitibwa ejjengo elyegonyola (transeverse wave).

Amayengo g'Omugendo gw'amasannyalaze n'Ebyebulungulo bya magineeti(Electromagnetic Waves):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! "Amayengo g'omugendo gw'amasannyalaze n'ebyebulungulo bya Magineeti" era oyinza okugayita "amayengo g’erakitomagineeti" (electromagnetic waves) .
Amayengo gano , okwawukana ku g’amazzi, geewuunyisa kubanga gayinza n’okuyita awatali muyitiro(medium) gwonna. Kino kiba kitegeeza nti go gayita ne mu kyangaala (vacuum).
Ejjengo ly’ekitangaala liba n’amasoboza ageyoleka ng’ebyebulungulo by’amasanyalaze ne magineeti (electric and magnetic fields). Ebyebulungulo bijugumila ku maweto (angles) amesimbu nga bidda ejjengo gye liraga ne ku maweto amesimbu okuva ku ddala.
Amayengo g’ekitangaala gatambulira mu bipimo bya njawulo. Buli jjengo lirina” ekipimo kya:
• Obuwanvu. 
Buno bwe buwanvu obuli wakati wa punkuti (point) emu n’endala oba punkuti ebbiri eziddiringana okuva ku ntikko emu okudda ku ndala oba okuva ku kiwonvu ekimu okudda ku kirala.
• Amasoboza. 
Ejjengo gye likoma obuwanvu gye likoma n’okuba n’amasoboza amatono.
• Enziring’ana (frequency). 
Ejjengo gye likomya obumpi gye likoma n’okuba n’amasoboza agali waggulu ate era gye likoma n’okuba n’enzirinagana eri waggulu.

Kkala z'Ekitangaala (the Colours of Light):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!!Kkala z’Ekitangaala (the Colours of Light)
Ekitangaala ekirabika (Visible light) kye kitundu kya "endaga y’omugendo gw’amasannyalaze ne magineeti" (electromagnetic spectrum) amaaso gaffe agali obukunya kye gasobola okulaba. 
Ekitangaala okuva ku njuba oba balibu y’amasanyalaze kitunula nga kyeru kyokka ekituufu kiri nti kiba mugattiko gwa kkala za musoke (rainbow colurs). Tusobola okulaba langi ez’enjawulo ez’endaga ya kkala za Musoke (ekkamiso=rainbow spectrum) nga nga twabuluza mu kitangaala ekyeeru n’ekigulumiro (prism=ekirawuli eky’ekigulumiro). Endaga (spectrum) era erabika bw’olaba “ekkamiso” (rainbow colours) mu lubaale. 
Kkala zino ziva ku emyufu (kasaayi) okutuuka ku mugattiko gwa bbululu, kakobe, ne kakyungwa. Wakati wa mmyuufu ne kakyungwa walilwo kyenvu, kiragala, bbululu, yindigo ne vayola. Kkala zino zirina obuwanvu bw’ejjengo, enziringana, n’amasoboza bya njawulo. Vayola alina obuwanvu bw’ejjengo obusinga obumpi mu ndaga y’ekitangaala ekirabika. Kino kitegeeza erina enziringana n’amaanyikasoboza ebisinga okuba waggulu. Mmyufu (kasaayi) erina obuwanvu bw’ejjengo obusingayo obuwanvu n’olwekyo langi emmyufu erina enziringana n’amasoboza ebisinga okubeera wansi. 
Ekitangaala kitambula okuyita mu bwengula mu layini engolokofu kasita waba nga tewali kigyekiise mu maaso. Ekitangaala bwe kiba kiyita mu nnampewo, kyeyongerayo mu layini engolokofu okutuuka nga kiyingiridde molekyu za ggaasi, ebire oba enfuufu. Kino nga kibaddewo ekituuka ku kitangaala kisinziira ku buwanvu bwa jjengo bw’ekitangaala n’obunene bw’ekintu kye kisangirizza mu kkubo. 
Patike z’enfuufu (dust), ebile, oba enfuufu n’obutondo bw’amazzi biba binene okusinga obuwanvu bw’ejjengo ly’ekitngaala. Ekitangaala bwe kitomela patike zino ennene, kikyusa ekkubo lyako (gets reflected) ne kibuna emiwabo okudda emabega. Langi z’ekitangaala ez’enjawulo zonna nazo zidda emabega mu ngeli y’emu nga zitomedde patike z’enfuufu n’obutondotondo bw’amazzi.
Molekyu za ziggaasi ntonoko okusinga obuwanvu bw’ejjengo ly’ekitangaala ekirabika. Ekitangaala bwe kiyingirira molekyu za ziggaasi, kyeyisa mu ngeli ya njawulo. Ekitangaala bwe kitomela molekyu ya ggaasi, ekimu kiyingizibwa (gets absorbed). Bwe wayitawo akaseela, molekyu efulumya ekitangaala nga kidda mu kkubo ery’enjawulo kwelyo lye kibaddemu. Langi efulumiziddwa eba kkala y’emu n’eyo eyayingiziddwa. Langi z’ekitangaala ez’enjawulo zikolebwaako mu ngeri za njawulo. 
Kkala zonna ziyinza okuyingizibwa (absorbed) naye ezo ezilina enzilingana eza waggulu (nga eza bbululu) ziyingizibwa emirundi mingi okusinga ezo ezirrina enzilingana eza wansi (nga emmyuufu).Kino kiyitibwa “kusaasanya kwa Layila” (Rayleigh scattering). Kyabbulwa mu Lord John Rayleigh, munna fizikilogia omungeleza eyasooka okukizuula mu myaaka gya 1870. 
N’olwekyo ng’obuziddwa Lwaaki ekikaayi (Olubaale) kya bbululu, ky’osooka okumanya kwe kuba nti ekitangaala kika ky’amaanyikasoboza (energy) agasobola okuyita mu bwengula. Nga bw’olaba ekitangaala ekiva mu balibu y’amasannyalaze, n’ekitangaala ekiva ku njuba kilabika okuba nga kyeelu kyokka mu butuufu guba mugattiko gwa kkala ez’enjawulo. Kkala ezili mu kitangaala ekyeelu mulimu emmyuufu, kakyungwa, kyenvu, kilagala, yindigo, bbululu ne vayola.Kklala zino osobola okuziraba obulungi ng’olabye musoke mu kikaayi (mu lubaale). 
Ate era olina okumanya nti nampewo w’Ensi (the atmosphere of the Earth) akolebwa zi ggaasi ez’enjawulo naddala nayitilogeni ne wokisigeni. Mu kikula kya kemiko, yadde nga eriiso ly’omuntu terisobola kulaba zi ggaasi zino butereevu, molekyu za ggaasi ngazi ddala okusinga paketi z’ekitangaala. 
Ekitangaala okuva ku njuba kiba kyeelu kyokka ng’obweeru bwakyo bukolebwa mugatte gwa kkala za Musoke (rainbow colours). Kkala eya bululu kiba kitangaala ekitambulira mu bupaketi obutini okusinga obw’ekitangaala ekimyuufu.
Ekitangaala ekimyufu bwe kitomera nampewo. patiki z’ekitangaala zitomela molekyu ennene ez’empewo (ggaasi). Patike enneneko ez’ekitangaala emmyufu, kakyungwa, kyenvu n’ezimu eza kyenvu zisobola okuwagaanya okuyita mu molekyu z’empewo ne zikka wansi ku Ensi. 
Kyokka bu paketi bw’ekitangaala obutonotono, ekitangaala ekya bululu n’obumu obwa kiragala bulaalila ku molekyu ennene. N’olwekyo ekikaayi kirabika nga kya bbululu olw’ekitangaala ekya bbululu ekiba kiwagamidde waggulu mu nnampewo ate enjuba egwa (sunset) elabika nga mmyufu olw’ekitangaala ekimyufu ekiba kisobodde okuyita obuteleevu awali ekifundikwa ky’ekitangaala (enjuba).
Okumyuka kuyinza okulabibwa mu bifo eby’enjawulo mu kibuga naddala mu bifo awali empewo eyonooneddwa omukka, ekikaayi we kirabikira okuba ekimyufu ennyo. 
Olwa patiki z’enfuufu ne munyale ennene ekimala okusaasanya ne paketi z’ekitangaala ezisinga obunene ng’ezo emmyufu. Ebikaayi (skies) ebya bululu ennyo, ku ludda olulala, bye bibaamu empewo ennungi, etayonooneddwa mikka mibi ela muno nga mwe musigala paketi z’ekitangaala ezisingayo obutono eza bululu ne vayola, eziba ziwagamidde mu bifo bya nampewo ebisinga okubeela waggulu.

Ekitangaala ekirabika (Visible Light):
Gakuweebwa Charles Muwanga !!! Ekitangaala ekirabika (Visible light) kye kitundu kya "endaga y’omugendo gw’amasannyalaze ne magineeti" (electromagnetic spectrum) amaaso gaffe agali obukunya kye gasobola okulaba. 
Ekitangaala okuva ku njuba oba balibu y’amasanyalaze kitunula nga kyeru kyokka ekituufu kiri nti kiba mugattiko gwa kkala za musoke (rainbow colurs). Tusobola okulaba langi ez’enjawulo ez’endaga ya kkala za Musoke (ekkamiso=rainbow spectrum) nga nga twabuluza mu kitangaala ekyeeru n’ekigulumiro (prism=ekirawuli eky’ekigulumiro). Endaga (spectrum) era erabika bw’olaba “ekkamiso” (rainbow colours) mu lubaale. 
Kkala zino ziva ku emyufu (kasaayi) okutuuka ku mugattiko gwa bbululu, kakobe, ne kakyungwa. Wakati wa mmyuufu ne kakyungwa walilwo kyenvu, kiragala, bbululu, yindigo ne vayola. Kkala zino zirina obuwanvu bw’ejjengo, enziringana, n’amasoboza bya njawulo. Vayola alina obuwanvu bw’ejjengo obusinga obumpi mu ndaga y’ekitangaala ekirabika. Kino kitegeeza erina enziringana n’amaanyikasoboza ebisinga okuba waggulu. Mmyufu (kasaayi) erina obuwanvu bw’ejjengo obusingayo obuwanvu n’olwekyo langi emmyufu erina enziringana n’amasoboza ebisinga okubeera wansi.

Amayengo (Waves):
Amayengo (Waves)
Amasoboza (Energy) ga bika binji ddala agatambulila mu mayengo. Ekyokulabilako:
(a) eddoboozi liba jjengo erijugumilira mu mpewo. 
(b) Ekitangaala nalyo jjengo lya byebulungulo by’amasanyalaze ne magineeti.
(C)Waliwo n'amayengo ag'amazzi
Ekitangaala kika ky’amasoboza ekigendera oba ekitambulira mu mayengo; mu butuufu Ekitangaala kitundu kimu eky’ebyebulungulo bya erakitomagineeti ebijugumira. Ebyebulungulo bino biyitibwa ndaga ya elakitomagineeti oba mugendo gwa ndaga y’amasannyalaze ne magineeti (the electromagnetic spectrum).
Amayemgo ga erakitomagineeti gayita mu bwengula ku misinde egya 299,792 km/s (186,282 mairo/kasikonda). Kino kye kiyitibwa emisinde gy’ekitangaala (speed of Light). 
Omugendo gw’amasoboza (flow of energy) gusinziira ku “buwanvu bwa jjengo” n’enziring’ana (frequency) yalyo. Obuwanvu bw’ejjengo bwe buwanvu obuli wakati w’entikko z’ejjengo ate enziringana gwe muwendo gw’amayengo oguyita buli sikonda. Ejjengo ly’ekitangaala gye likoma obuwanvu, n’enziringana gy’ekoma okubeera wansi era n’amaanyikasoboza agali mu jjengo lino gye gakoma okubeera amatono.
Nawe baako by'oyongereza oba okusunula ku nzivuunulo ya Charles Muwanga eno !!

Kawereege (Tension):
Mu essomabuzimbe(Physics), kawereege (tension) kinnyonnyola empalirizo eteekeddwa ku buli nkomerero ya lukoba, waya oba omugwa na buli kintu ekyeyongerayo mu mpimo emu oba ku buli nkomerero y’omutayimbwa oba payipu. 
Ku mutendera ogwa atomu, kawereege ajjawo nga atomu oba molekyu zisikibwa buli emu okuva ku ndala ne zifuna amasoboza g’omugendo gw’amasannyalaze ne magineeti.
Buli nkomerero ya luwuzi oba oba omutayimbwa oguli mu kawereege eba esika ekintu kw’eri okulaba nga oluwuzi, omugwa oba olutayimbwa ludda mu mbeera gye lubaddemu etali ya kawereege.
Kawereege ky’ekikontana ky’ekikkatiro (compression)/Ekikkatiro oyinza okukigerageranya n’ekitoowolozo (slackening).
Mu essomabutonde, yadde kawereege si mpalirizo, kirina namunigina za mpalirizo era kipimibwa mu Netoni(Newtons).
Enkomerero z’oluwuzi oba ekintu ekirala ekiri mu kawereege ziba ziteeka empalirizo ku bintu ebikatatanye ne ‘oluwuzi oba olutayimbwa (rod), okudda eri olutayimbwa oba oluwuzi .Empalirizo zino eziva ku kawereege ziyitibwa empalirizo eza kawereege (tension forces). 
IALI NGO yakkirizibwa omunoonyeyerezi Charles Muwanga okuweereza ebyo okuva mu nzivuunulo ze ez'enjawulo. N'awe yongerezaako Buganda ne Uganda bigende mu maaso!

Ekinyigirizo (Stress):
Ekinyigirizo (Stress)
Kino kikwata ku mpalirizo ezo munda, obutoffaali(patiki) ezirinaniganye eza matiiriyo eyeyongerayo ze ziteeka buli emu ku ndala.
IALI NGO yakkirizibwa omunoonyeyerezi Charles Muwanga okuweereza ebyo okuva mu nzivuunulo ze ez'enjawulo. N'awe yongerezaako Buganda ne Uganda bigende mu maaso!

Ekikkatiro (Compression):
Ekikkatiro (Compression)
Mu kitambuzo(mechanics), ekikkatiro kikwata ku kuteeka mpalirizo ey’ekyenkanyi ng’osindika ozza munda (inward).
Wano empalirizo eteekebwa ku luuyi lumu, kino ne kitegeeza nti empalirizo ekendeeza obuwanvu bw’ekintu ku ludda lwe lumu. Empalirizo ez’ekikkatiro (compressive forces) era ziyinza okuteekebwa ku njuyi ez’enjawulo, okusobola okukendeeza obugazi bwakyo oba volima yakyo.
IALI NGO yakkirizibwa omunoonyeyerezi Charles Muwanga okuweereza ebyo okuva mu nzivuunulo ze ez'enjawulo. N'awe yongerezaako Buganda ne Uganda bigende mu maaso!

Ebinanuuko(things that are elastic):
Buli kintu ekinanuufu (elastic) kiyinza okwezza mu mbeera gye kibaddemu. Eky’okulabirako ye labbabbandi, etereka amasoboza mu ngeri y’emu. 
Labbabbandi eyinza okuleeguulwa n’eteekebwa mu mbeera ey’okukola. Okuleeguulwa okwo kubaamu okukola era ne kwongeza amasoboza amatereke.Nga amateeka ga sayansi agavumbuddwa be gabaddewo okuva Katonda lwe yatonda ensi, egimu ku miramwa gya sayansi gye twetaaga gyekweese mu bigambo bino ebibaddewo okumala emyaka mu lulimi lwaffe oluganda:
IALI NGO yakkirizibwa omunoonyeyerezi Charles Muwanga okuweereza ebyo okuva mu nzivuunulo ze ez'enjawulo. N'awe yongerezaako Buganda ne Uganda bigende mu maaso.

Olunanuuko(Lastic):
Olunanuuko luba kiwuzi ekinanuuka olw'okubaamu labba ennanuufu.
IALI NGO yakkirizibwa omunoonyeyerezi Charles Muwanga okuweereza ebyo okuva mu nzivuunulo ze ez'enjawulo. N'awe yongerezaako Buganda ne Uganda bigende mu maaso!

Emiramwa egyekuusiza ku kuva kw'ebintu(Concepts relate to the motion of things):
Nga amateeka ga sayansi agavumbuddwa be gabaddewo okuva Katonda lwe yatonda ensi, egimu ku miramwa gya sayansi gye twetaaga gyekweese mu bigambo bino ebibaddewo okumala emyaka mu lulimi lwaffe oluganda:
• Okuva (motion)
• Omugendo (continuous motion, movement)
• Omugendo gw’amasanyalaze ( current)
• Omugendo gw’amasoboza ( movement of energy)
• Omugendo gw’ekitangaala (Light ray)
• Embiro (speed)
• emisinde (speed)
• Eng’enda (velocity)
• okutebentesa/okutebenta (to accelerate) 
• Entebenta (acceleration)
• Entebentuka (decelaration)
• Okutolontoka (to increase momentum)
• Amateeka ga Netoni ag’okuva (omugendo) (Newton’s laws of motion.)
• Ekikolwa n’okuva mu mbeera(ensindikano) (Action and reaction )
• Amateeka g’okuva (the laws of motion)
• Ekikolwa (act)
• Ensindikano oba okuva mu mbeera (reaction)
IALI NGO yakkirizibwa omunoonyeyerezi Charles Muwanga okuweereza ebyo okuva mu nzivuunulo ze ez'enjawulo. N'awe yongerezaako Buganda egende mu maaso.

The Easiest way to grasp newly formed Luganda Mathwords:
To make it easy to grasp the new math concepts, look out for their etymological definitions before digging into the academic definition. This requires analyzing the etymological composition and meanings of the concerned mathword.
You have to first know that most technical terms in science and mathematics are formed from bits of words by blending(okugattika) or semantic extension(okugaziya amakulu). 
Grasping new math words by “word analysis” is achieved by breaking a math word into the bits of words it is composed of.
If a teacher knows how a concept was formed , he or she will be in a better position to help the learners grasp its mathematical or scientific meaning. 
Word analysis is done by breaking a blended word into its etymological constituent bits of words of pharses that were blended or compounded to form it . For example:
i. Ekisengeko (Matrix) can be broken down into:
a) “Eki-” for “ekibalo kya…” means “the mathematics of …….”
b) “-sengeko” is “Emisengeko” (Patterns) in full.
So “ekisengeko”(Matrix) is blended out of the phrase “ekibalo ky’emisengeko” (the math of patterns) egy’emigalamiro (rows) and emisaimbalaala (Columns) .
ii. Naamayingo, etymologically meaning numbers looked at as terms , Luganda for “Polynomials” can be broken down into:
a) “Na-” for “namba za.” (numbers made of …)
b) ‘amayingo’ which is another plural word for ennyingo (nomials)
So “namayingo” is a blended out of the phrase “namba ez’amayingo (numbers with nomials/terms) :
iii. “Ekiyingo” , etymologically means “the mathematics of terms” , another mathematical term for “Polynomial” can be broken into.
a) “Eki-” for “ekibalo kya… “which means “the mathematics of.”
b) Ennyingo” meaning normials terms (joints).
iv. Omukwanaganyo (Mathematical Relation) .
Omukwanaganyo etymologically means “omuwendo omukwanaganye n’omuwendo omulala”(a value or number related to other values or numbers). By analysis it can be broken down into :
v. Omukwataganyo (function):
Omukwataganyo etymologically means “omuwendo ogukwatagana n’omuwendo omulala gumu gwokka “(a value or number corresponds with one other value or number). By analysis it can be broken down into :
(b) Okukwataganya – to make compatible, to correspond with, to connect
vi. Ekikwanaganya (Mapping Diagram) .
Ekikwanaganya etymologically means “ekikube (drawing) ekikwanaganya omuwendo ogumu n’emirala“(a drawing of a table that relates a value with other values). By analysis it can be broken down into :
So ekikwataganya is blended out of blended out of the phrase “ekikube ekikwataganya omuwendo ogumu n’emirala”.
vii. Ekikwataganya (Coordinate graph) .
Ekikwataganya etymologically means “ekikube ekya ggulaafu ekwataganya emiyingizo(input) n’emifulunyo(output) “(a drawing of a graph that connects the input and output values). By analysis it can be broken down into :
viii. Omusengeko (pattern) :
Omusengeko etymologically means “omugereko gw’emiwendo oba ebintu ebisengeke”(a set of things or vaules in an arrangement).
(a) Omu- for “Omugereko “ (a set) 
NOTE:
(i) Flexibility. Be flexible in your articulation of math concepts .Feel free to call the new formed concepts by their short etymologioes if you find it more convenient the blend words. Instead of saying:
(b) Entoloovu (circle). You may call it “enkula ennetoloovu” (round shape, circle).
(c) Ettoloovu (round about).You may call it ekkubo eryetoloovu or ekkubo eryetoloola (round road).
(f) Ekisengeko (matrix). You may call it “ekibalo ky’emisengeko’ (the mathematics of patterns”.
(g) Ekibazamukisa (probability). You may call it “ekibalo ky’omukisa’ (the mathematics of chance).
(h) Omusimba (base). You may call it “omusingi gw’ennamba” (number base).
Note that from enkula ennetoloovu (circle), we derive “obwetoloovu”, Luganda for “circumference” but obwebulungirivu is Luganda for “perimeter”.
“Ekisengeko” is the Luganda math word for “matrix”. It is arranged as follows ,in form of emigaramiro(rows) and emisimbalaala(columns).
It is formed by blending the words in the phrase “ekibalo ky’emisengeko” (the math of patterns). The verb “okusengeka” (to arrange) is obvious in the math word ekisengeko. From okusengeka we derive the concept of “omusengeko”, Luganda for pattern.
The above two are both Luganda concepts for “Polynomials”. The English etymology of Polynomials is itself not of English etymology but as usual Latin: “Poly” means, many pointing at plurality and nomial means “name” or “term”. The concept is about the mathematics of parts that make up a mathematical expression (Omweyoleko), as a whole with parts called ennyingo (terms).
The etymological definition of the Luganda math word “naamayingo is namba ez’amayingo (=ennamba ez’ennyingo” (numbers in the form of terms). 
“Ekiyingo” =ekibalo ky’ennyingo (Polynomials, the mathematics of terms/nomials)
The etymological meaning of the second Luganda math word for polynomial, ekiyingo is “ekibalo ky’ennyingo” (the math of terms/joints).
You can note that I have formed Luganda math words basing on etymologies with which Luganda speakers are familiar. Ennyingo, Luganda term for nomial or term is a sub division of a “sugar cane” that brings out the concept of polynomial (ekiyingo or naamayingo). 
Take a sugar cane with three joints (ennyingo satu) to be ekibalo ky’ennyingo (ekiyingo) or naamayingo. This sugarcane with three joints can be “nnyongo emu”, (monomial”), nnyingobbiri (binomial), or nnyingosatu (trinomial). 
In mathematics ab + a –abc are an example of a mathematical expression with three joints which you can now call three terms. It is an example of a trinomial (nnyingosatu because it has three terms. You can also have “ab” as one joint (term) or “nnyingo emu” called monomial and “a-abc” which is made up of two joints (terms) which you can call nnyingobbiri (binomial) because it is made up of two joints (terms).
(iv) Nnyingo ezikwatagana(Like terms). 
We can now also talk of ennyingo ezikwatagana (like terms) and ennyingo ezitakwatagana (unlike terms). Local etymologies and local experiences at work.
The article has been forwarded to Luganda Wikipedia by IALI NGO with authorization from terminologist Muwanga Charles who is its original author.

Bassekalowooleza ne Bannakalowooleza ba Buganda abedda(The Great Thinkers of Ancient Buganda):
IALI NGO has been authorized by "Terminologist" Charles Muwanga to submit to Luganda Wikipedia articles from his various writings for free public consumption. The article bellow tries to clear the misconception outside Africa and among many contemporary black Africans that black Africa did not have a community of philosophers and great thinkers.
In Buganda , our departed great thinkers are simply dubbed "Balubaale",(giver spirits). Many Baganda still think that when a genius or a thinker dies, his spirit remains capable of doing the great things of wisdom he or she performed during his or her life time.
We know his writings are going to make many conservative Baganda to think negatively of Charles Muwanga but IALI as an NGO spearheading intellectualization of African languages and culture has nothing to fear , for this is the time for "Blafrican" renaissance , the rebirth of African thinkers. We are the vanguard of Balck African renaissance !
It will not sound well with some people who cant bear the words Balubaale baali bantu abaafa abatakyalina kye bayinza kutuyamba .Kyetulina okukola kwe kubajjukira n’okubayigirako ebintu eby’amagezi bye baakola mu biseera byabwe eby’obulamu.
That statement is in Luganda and it’s English translation is “the great departed ancestors were people who died long time ago.They can do nothing to help us solve the problems we are faced with today. We should remember them and emulate them for their ingenuity during the time when they lived”. Yes that is the truths , the whole truth and nothing but the truth ,which is dubbing Charles Muwanga a controversial writer. 
He is an intellectual revolutionary and Luganda writer . He doesn't write that which the readership want to read but only that which they need to read for the purpose of triggering a critical thinking mindset among our black people.
Hills were the preferred centers of Research for the Wise persons of ancient Buganda
As you will note, wise men and researchers like being in seclusion, places of privacy where they concentrate on their works of wisdom, without disturbance or obstruction. This is the reason you will find many of the activities of the wise men of Buganda were centered on hills that were away from the public. Such hills where the wise men and women spent time thinking and doing research in various fields of life included:
(i) Research centers(hills) in Bulemeezi:
• Bbowa hill, 
• Ssempa hill, 
• Walusi hill, 
• Kigozi hill, and 
• Busowa hill, all in Bulemezi Luwero, Nakaseke districts. 
(ii) Research Centers (hiils) in Ssingo.
Other hills of seclusion for the great thinkers of ancient Buganda used by the Ganda geniuses are:
• Kateeranduulu, 
• Mubende, 
• Magala, 
• Kagaba 
• Buloda 
• Bwanja Forests in Ssingo, Mubende district. 
(iii) Research centers (hills and forests) in Mawokota.
In Mawokota were:
• Sabwe and
• Kungu hills Kisitu as well as 
• Mpanga forests. 
(iv) Research centers(hills) in Gomba:
In Gomba there was:
• Sogesi hill and 
• Kisozi hill. 
People who had different social problems, sicknesses, and hard questions in life would go to such places to consult the wise men in their life time but continued doing so even after the death of these wise men out of superstitution.
There were also taboos relating to cultural norms and practices put in place to preserve nature in 
• selected trees like one at Kiwambya in Bulemeezi and
• animals like a crocodile called Kitinda at Ddamba Island in Ssese 
• as well as rivers like Mayanja with its shrine at Sseguku in Kyaddondo, Kampala 
• and Sezibwa river in Kyaggwe 
These were venerated to emphasize the importance of nature to man not because of existence of spirits in them. 
The ancient Ganda also formed and named clans and totems after a variety of wild animals and plants that nature provided. Each Muganda had to belong to one of the clans named after a particular animal or plant, which he was forebidden from eating as a way of reducing depletion of wild life and nature. There are actually 52 clans and 52 totems among the Baganda, aimed at not only identifying blood relatives but also preserving nature. 
Ebiggwa bya baulubaale were actually the departed wise persons places of research. Those hills, islands , and forests which were places of seclusion for the ancient great thinkers into Institutions of Modern Scientific Research, Medical Centers or Leadership Centers named after the great thinkers who used them as their places of research work. 
Muwanga is advocating and recommending for a merger of culture with modern science, something that catapulted the east asian socities into advanced industrial societis within a short time. We should for instance be able to talk of:
(i) Nakayima, Nagadya, Kitinda, or Nabuzaana Medical Research Centers. 
(ii) Bbowa institute of motorcycle and bicycle technology research.
(iii) Kungu Leadership institute. 
(iv) Mpaga or Mabira forestry research institute. 
Such hills where the wise men and women spent time thinking and doing research in various fields of life included Bbowa hill, Ssempa hill, Walusi hill, Kigozi hill, and Busowa hill, all in Bulemezi Luwero and Nakaseke districts should be turned into places of scientific research for promotion of various areas of modern scientific research and technology but named after the ancient researchers who used them for rudimentary research 
Other hills of seclusion for the great thinkers of ancient Buganda used by the Ganda geniuses are Kateeranduulu, Mubende, Magala, Kagaba and Buloda and Bwanja Forests in Ssingo. 
In Mawokota were Sabwe and Kungu hills as well as Kisitu and Mpanga forests. In Gomba there were Sogesi and Kisozi hills. People who had different social problems, sicknesses, and hard questions in life would go to such places to consult the wise men in their life time but continued doing so even after the death of these wise men out of superstitution.
There were also taboos relating to cultural norms and practices put in place to preserve nature, selected trees like one at Kiwambya in Bulemeezi and animals like a crocodile called Kitinda at Ddamba Island in Ssese as well as rivers like Mayanja with its shrine at Sseguku in Kyaddondo, Kampala and Sezibwa river in Kyaggwe were venerated to emphasize the importance of nature to man not because of existence of spirits in them. 
The ancient Ganda also formed and named clans and totems after a variety of wild animals and plants that nature provided. Each Muganda had to belong to one of the clans named after a particular animal or plant, which he was forbidden from eating as a way of reducing depletion of wild life and nature. There are actually 52 clans and 52 totems among the Baganda, aimed at not only identifying blood relatives but also preserving nature. Each clan seat (ekiggwa) should have schools and vocational institutions and farm institutes.
The reason IALI NGO have opted to present this first part in English is to demystify our blafrican past and market it to the outside world as a past that was based on a socio-cultural philosophy and a pseudo scientific community of researchers and philosophers called "Balubaale" in Luganda. Those who demean the mental endowments of our deceased geniuses refer to them merely as “diviners”. This is a misrepresentation of facts about “Blafrican past” that Charles Muwanga has sought to correct in his writings.
Mu Buganda ey’edda okufaana n’eya buli mulembe oguddawo , mwalimu abantu abaalina ebitone ebyesigamye ku kukozesa “omulengera”(the mind) okunoonyereza, okuyiiya n’okuvumbula ebintu ebyayambanga enju, ebika n’abantu ba Buganda ey’emirembe egizze gibaawo nga nga okuvumbula okuweeeasa ebikozesebwa, eddagala erijanjaba endwadde, oba okulagula embeera y’obudde n’okuwabula abafuzi mu byobufuzi nga bakozesa obwogi obw’omulengera bwe baalina obwali busukkuluma ku bw’abalala.
Olw’okuba tewaaliwo kumanya kuwandiika , okulaba nga abantu abo abaalina ebitone eby’omugaso bajjukirwa , abanganda kye baavanga babayita balubaale, ekitegeeza omuntu ow’ekitone aba avudde mu bulamu bw’ensi eno. Lubaale kiggwayo “Lumbe balujuliza alemeddwa”.Omuntu akoze eby’amagezi mu bulamu tafa era ne bwafa atwalibwa okuba ng’akyaliwo kuba byakoze biba bisigaddewo nga biyamba abakyali abalamu.
Ekigambo kino kya "kigewukano" (it is ironical), anti amakulu gakyo agokungulu gaawukana n’agoziba. Mu Buganda ebintu byonna ebyamagezi ebikolebwa abantu ab’enjawulo biba bikoleddwa ku lwa kabaka , mu njogera endala tugamba nti biba bikoleddwa Kabaka. Eno y’ensonga lwaki Kabaka ne bwafa tebakyatuukiriza nti afudde wabula bagamba nti “abuze”.Omuntu afa nga talina kya magezi ky’akoze eri eggwanga lye y’aba azaaye kubanga aleka talina ky’akoze nga keyokulabirako eri abalala eky’okumujjulirako.
Jjukira nti mu Buganda eyedda omuntu afa nga talina ky’akoze ekiyamba eggwanga lye omwoyo gwe nga baguyita muzimu (ordinary spirit, ghost) nay omuntu bw’afa ng’akozesezza omulengera gwe okukola ebintu ebiyamaba enju ye, ekika kye oba eggwanga lye nga omwo gwe guyitibwa “lubaale”(hero spirit, genius spirt).
N’olwekyo ku guno omulembe omutebi balubaale baffe ebedda tubajjukire olw’ebyo bye baaakolera enju , ebika , oba eggwanga lyabwe nga balumu mu kifo ky’okubatwala nti bamalayika abayinza okutyamba mu bizibu byaffe nga tetwekembye kukozesa bwongo bwaffe kwetusaako byetaago byaffe ebya bulijjo.
Okukulaakulanya Bassekalwoooleza ne Bannakalowooleza ba Buganda abedda ng’ekyobulambuzi kijja kutwetaagisa okufuula ebiggwa byabwe we baakoleranga okunoonyereza n’emrimu gyabwe mu biseera byabwe eby’obulamu, ebifo eby’ okuyiga n’obulambuzi.
According to Charles Muwanga , Balubaale were socio-cultural philosophers and thinkers, the authors of “philosophy based superstitions" that in the absence of any written body of scientific knowledge , scared away the common folk from destroying the environment on which life depends. 
In the past, all over Africa, sustainable use of natural resources was a scientific fact which demanded use of nature sustain-ably. Without laws and police for their enforcement, this was thus ensured by “superstitions” put in place by these ancient socio-cultural philosophers, embedded in our cultural norms. In parts of precolonial Uganda like Buganda region:
i) Key forests, hills, wetlands and water springs were considered sacred and cutting any trees from these forests and hills as well as misuse of wetlands and water streams/springs was said to offend the fictitious family, clan, or national spirits which would appear to the offenders in the form of wild animal spirits called “amageege” or human spirits called “emisambwa” to unleash their anger.
ii) Sustainable use of water resources was ensured by superstition that caused fear of spirits said to be in charge of the various water bodies such as Mukasa, the human spirit that superintended over Lake Nalubaale (Victoria) and Wamala the spirit of Lake Wamala. The name Nalubaale is itself a reference to its guardian ancestor spirits called “balubaale. We have Lubigi , the scare spirit that looks after Lubigi swamp around lake Victoria .River mayanja is said to have been born by a human being under the influence of the punisher spirits.
iii) Wild life was protected from extinction by scare animal spirits called amageege, which allegedly inhabited gazetted natural environs like forests, hills, wetlands or livers. They would say “ekibira ekyo kirimu engo, ttimba or goonya yaamu” meaning that, “that forest or hill is inhabited by a punisher leopard, python or crocodile spirit. 
iv) We also had clans named after the abundant provision of nature, plants and wild life and if one belonged to a particular clan, he or she would not eat that animal or plant. This helped to prevent depletion of species. So nature was protected from human abuse in that way. 
With the coming of monolithic Abrahamic religions like Christianity, people stopped fearing the world of punisher spirits, resulting in encroachment and misuse of the forests and hills that had, for generations, been protected through cultural norms and superstitutions leading to economic practices that were destructive to the environment. These economic practices included plantation agriculture, cutting trees for charcoal or firewood, cultivating and building in the wetlands, over fishing, to mention but a few.
To further stress that our Blafrican ancestors had made progress in human resource development at the advent of colonialism, we had traditional methods of sustainable use of land, the traditional agriculture practices which the majority of our youths of today are not aware of. 
Most of the Blafican youths in contemporary Africa are neither dependent on superstitions nor scientific knowledge in their search for a living in agriculture and forestry. Forests are cut down with impunity for firewood, charcoal burning and timber and wetlands, hills and water bodies are not spared misuse in the search for the short-term economic survival.
This is what is driving me to open discourse on science centered culture orientation. This will make it possible for many effective technology innovations to be generated locally, combining traditional knowledge and expertise in our indigenous local communities with modern science, scientific research and technology. 
For example, traditional agricultural technologies and knowledge can be successfully merged with modern scientific knowledge built into several areas of agriculture, like the domestication of wild trees, in plant breeding, and in soil and water management. 
With science centered culture development, indigenous Scientists will be able to work more closely with local communities and traditional practices should have a higher profile in science education. 
. Some of The Great thinkers of ancient Buganda
The philosophical basis of pre-colonial Buganda society is an interplay of the ideas and findings of the great thinkers I am going to highlight below. In ancient Buganda, a deceased person who was skillful or a great thinker (Ssekalowooleza) during his life time was referred to as Lubaale (deceased genius). This was the presumed spirit of a dead thinker. The spirit of a deceased ordinary person was called omuzimu. 
Of the 73 known creative thinkers in ancient Buganda, Nakayima, Nalwoga and Nagadya were female medical researchers (herbalists). Most of the so called definers were actually reserachers on herbal medicine ,political philosophers or meteorologists.
For one reason or another they have often been venerated and worshiped as gods. In the absence of sufficient scientific knowledge, they were used as punisher or scare spirits to protect the environment from destruction; they were misconceived to be able to protect people from problems and various challenges.
In the contemporary times of scientific advancement, we need not venerate them but remember them for their ingenuity and the good things done by them for the good of their families, clans and society in general during their life time. We should emulate them in using the power of reasoning and exercising their mental faculties for the good of society. In Buganda, they included:
(1)Ssekalowooleza Kintu (Buganda'a ancient King Kintu, the Great). 
He is the Greatest Political Philosopher of ancient Buganda.His political philosophy was pragamatic and he was the first ruler of ancient Buganda to create cemtral control over his territory.He traveled to all parts of BNuganda in order to consolodate centralised control and created the local administartion system of Masaza-Gombolola-Miruka-up to village level as we know it today.
The Ssekabaka Kintu was King of Buganda and a Political philosopher at the same time. He is credited for having founded the two tier Ganda administrative system, the clan and political hierarchical system of administration. 
(2)Sekalowooleza Muwanga .
He is an ancient a Ganda Political Philosopher. He is an ancient Buganda military strategist.
(3)Ssekalowooleza Mukasa.
He was a researcher on aquatic lifer and the movement of winds on Lake Victoria. Mukasa’s research made sailing on Lake Nalubaale safer, as he had discovered that during certain periods in the year, the lake was unstable owing to the strong winds that blew form a specific direction. 
When he died he was deemed a great “living dead” whose existence continued as a spirit and was therefore venerated as Lubaale or god of the Lake Victoria.
Lake Victoria local name in Buganda is “Nalubaale” a derivation from the word “Lubaale” a possible reference to the many Ganda wise men that traversed its islands from and to the mainland during their research escapades.
(4)Sekalowooleza Kyobe Kibuuka Omumbaale. An ancient military strategist and war commander
(5)Ssekalowooleza Wamala: a researcher on aquatic life the movement of winds on Lake. Wamala 
(6)Other Great Thinkers of Ancient Buganda .
According to Charles Muwanga ,"ebiggwa should be modernised and transformed into places of scientific research , leaadership and engineering"
Ekiggwa is the former working or research center of the great thinker during his lifetime. When he or she died it was turned into a place or shrine of veneration of the deceased thinker by his or her heirs. 
Charles Muwanga therefore suggests that every Kiggwa (former work place of a deceased thinker)should be turned into a modern institute of reaesrch named after the great thinker who made his research from that place during his life time. This includes all the Hills which were places of seclusion for research by the various ancient thinkers ehich should be turned into Institutions of Modern Scientific Research, Medical Centers or Leadership Centers named after the great thinkers who used them as their places of research and work. 
In the end, we are merging culture with modern science, something that catapulted the Japanese Chinese and other formerly very cultural socities into advanced industrial societies. We should for instance be able to talk of:
(i) Nakayima, Nagadya, Kitinda, or Nabuzaana Medical Research Centers. 
(ii) Bbowa institute of motorcycle and bicycle technology research.
(iii) Kungu Leadership institute. 
(iv) Mpaga or Mabira forestry research institute. 
Such hills where the wise men and women spent time thinking and doing research in various fields of life included Bbowa hill, Ssempa hill, Walusi hill, Kigozi hill, and Busowa hill, all in Bulemezi Luwero and Nakaseke districts should be turned into places of scientific research for promotion of various areas of modern scientific research and technology but named after the ancient researchers who used them for rudimentary research 
Other hills of seclusion for the great thinkers of ancient Buganda used by the Ganda geniuses are Kateeranduulu, Mubende, Magala, Kagaba and Buloda and Bwanja Forests in Ssingo. 
" Classification of the Ancient Ganda Geniuses"
a) Family Wise men.
These were wise men that were identified to be especially talented and ingenious from particular families and used to guide particular families in matters that need special answers or handling within the family. When they died they were dubbed Lubaale w’enju (wise spirits of a household).
b) Clan Wise men.
Every clan also had its wise men that dealt with various challenges that faced their respective clans. The deceased wise men at clan levels are venerated as “Lubaale w’ekika”. One ancient clan Wiseman was Kisolo Ssebyato Muwanga .
c) National Wise Men
These were great thinkers from among the geniuses selected from the clans and put in the service of the Kabaka. One ancient clan wiseman was Muwanga the national thinker who came from Ssese Island in Kalangala District. This wise man is said to have been of the Ngonge (Otter) clan who later became the Katikkiro of Kabaka Kintu. These were philosophers who sought answers to questions on various matters within their clans. Muwanga , the national thinker should not be confused with 
Kisolo Ssebyato Muwanga , a clan wisemanwho . 
The historical practice of grooming talented wise men in Buganda
Just like Julius Caesar groomed Brutus in ancient Rome, the Ganda wise men would die after grooming other ingenious men and women. Bukulu, a great thinker from Ssese groomed two other geniuses, Wanga and Musisi. Wanga nurtured a genius called Muwanga while Musisi groomed Wamala, Kitinda and Wannema, the wise persons.
The latter groomed two wise men, Mukasa and Kyobe Kibuuka. Mukasa groomed other wise men like Nende, Mirimu, Musoke, and Kirabire. The National Philosophers or wise men were the Kabaka’s thinkers that helped him with answers to difficult questions on matters of:
National philosophers and artisans were under the immediate control of the Kabaka and when they died the Kabaka venerated them by instructing his chiefs to build ebiggwa (shrines) for each of them. The Kabaka even offered his fallen philosophers and artisans sacrifices because, like his subjects, he believed that when they died their spirits would remain ingenious, as they had been when they were alive.
These ingenious men were especially utilized during times of national crisis during which the Kabaka would turn to them to answer challenging situations in his rule. Kabaka Nakibinge utilized them in his wars with Bunyoro Kingdom. These were the Ganda intellectual heroes. They were therefore venerated as objects of worship thereby making personality cults of them.

Sayansi w'Ebyamalimiro(Agriculture Science):
"Sayansi ow’Ebyamalimiro" (Agric-science).
Sayansi w'ebyamalimiro oba agirisayansi (Agronomy) ye sayansi ne tekinologia ow’okukuza n’okukozesa ebimela ng’emmere y’abantu, amafuta, emmere y’ensolo ,okunokoolayo ebitono .
Sayansi w'ebyamalimiro agattika amasomo ga sayansi ag’enjawulo nga Essomabiramu(Biology), Essomabuziba(Chemistry), ebyenfuna, entababutonde(Ecology), essomansi(geography, n'essomabuzaale(genetics). 
Bannabyamalimiro era banoonyereza ne ku buwangaaliro(environment) n’engeri "okwonoona obuwangaaliro" (environmental degradation) gye kukosaamu ebyobulimi n’obulunzi . Bakuguka mu masomo g'enkyusakyusa y'ebirime(crop rotation) , okufukirira ebirime, okumerusa ebimera.
Bannabyamailiro (Agronomists) era bekenneenya engeri ezitali za kyeyonoonere ez’okufuula ettaka ejjimu obulungi era erireeta amagoba. Wano basengeka ettaka ne baddamu ne balifulumya buto okulaba oba lirimu enkyusabuziba(substance/chemical) ezetaagisa okukuza ebimera ,gamba nga ebipooli(compounds) bya nayitilogyeni, fosifeeti ne potasiyaamu..
Singa bakizuula nti ettaka lye banoonyelezzaako teririimu bulungi nckyusabuziba zino ,olwo kiba kyetaagisa okulitekamu ebijimusa ebitondekewo(artificial). Sayansi w'ebyamalimiro era alimu okunoonyereza entambula y’ebiriisa mu ttaka , obungi bw’ebiriisa bino obuyingizibwa emirandira , awamu n’enkula y’emilandira n’akakwate ke gilina ku ttaka. 
Bannabyamalimiro era bakulaakulanya engeri z’okukuuma ettaka n’okukendeeza "ekikuluggusattaka"(soil erosion) okuyita mu mbuyaga oba amazzi. Wano omuntu ayinza okukozesa entuumo ez'amakata aga kalannami(contour ploughing) ,
Ebigoberero bya sayansi w’ebyamalimiro
(a) Okuteekateeka enkozesa y’ettaka, abakozi, ebisigo (capital), ebintu ebikulu mu nsobozeso y’entondeka y’ebikole (factors of production).
(b) Okulondobamu ebika by’ebirime (crop varieties) ebisobola okugumira embeera y’obudde mu kitundu (agro-climate), ettaka eriteekekwateekebwa okulimirwako, obujimu bw’ettaka eryo, ekiseera ky’omwaka (season) n’engeri eyetaagisa okulima ekirime.
(c) Enteekateeka y’ekisambu (field management). Muno mulimu okutema amavuunike n’okukabala (tillage) okuteekateeka emikutu gy’amazzi mu nnimiro, okufukurira owamu n’okuziyizaamu ekikuluggusa ttaka (soil erosion) omuli okusimba mu nnyiriri ng’obusaamu (inter-cropping).
(e) Okukozesa ebiriikiriza ettaka mu kiseera ate mu ngeri ey’ekibalo n’okukula ennongoosereza mu bugimu bw’ettaka ng’okozesa nakavundira.
(f) Okukozesa ensigo ez’omutindo.
(g) Enkozesa y’amazi ey’ekibalo okusobola okukuuma obunnyogovu n’obubisi mu ttaka (soil moisture).
(h) Okukugira omuddo mu nimiro awamu n’okukugira ebiwuka ebireeta endwadde mu nnimiro.
(i) Okwegendereza obutayonono bikungulwa mu kukungula.
(j) Okweyambisa tekinologiya eyeyambisibwa oluvannyuma lw’okukubngula (post harvest technologies).
“Sayansi w’ebyamalimiro” (Agronomy) ye sayansi ne tekinologia ow’okukuza n’okukozesa ebimera ng’emmere y’abantu, amafuta, emmere y’ensolo, okunokoolayo emigaso emitono egy’ebimera. Sayansi w’ebyamalimiro agattika amasomo ga sayansi ag’enjawulo nga essomabilamu, essomabuzimbe, ebyenfuna, embeera y’ebiramu mu butonde (ecology), Sayansi z’enkulungo y’Ensi ne “essomabusirigiinya” (genetics). 
Bannasayansi w’ebyamalimiro (agriscientists) era banoonyereza ne ku mbeera y’ensi n’engeri gyekosaamu ebyobulimi n’obulunzi ng’etaataganyiziddwa. Bakuguka mu masomo nga enkyusaganya y’ebirime (crop rotation), okufukirira ebirime, okumerusa ebimera, okunokoolayo agamu. “Bannasayansi w’ebyamalimiro” (Agronomists) benyigira mu bintu bingi omuli entondeka y’emmere (food production), entondeka y’emere erimu ebiriisa ebirungi, okuteekateeka ennima ekuuma obutonde bw’ensi, n’okutondeka amasoboza okuva mu bimera. 
Bannagirisayansi batera okukuguga mu bintu nga :
(i) Enkyusaganya y’ebirime (Crop rotation), 
(ii) Enfukirira y’ebirime n’enkulukusa y’amazzi (Irrigation and drainage), 
(iii) Enzaalisa y’ ebimera (Plant breeding),
(iv) Endabika y’ebimera (Plant physiology), 
(vi) Obujimu bw’ettaka (Soil fertility),
(viii) Ebiwuka (Insects) 
(ix) Enkugira y’ebiwuka ebireeta obulwadde (Pest control).
Bannasayansi w’ebyamalimiro (Agronomists) era bekenneenya engeri ezitali za kyeyonoonere (sustainable ways) ez’okufuula ettaka ejjimu obulungi era erireeta amagoba. Wano basengeka ettaka ne baddamu ne balifulumya buto okulaba oba lirimu ebiriisa ebyetaagisa okukuza ebimera, gamba nga ebipooli (compunds) bya nayitologyenifosifeeti ne potasiyaamu.
Singa bakizuula nti ettaka lye banoonyerezzaako teliriimu bulungi sebusitansi zino, olwo kiba kyetaagisa okulitekamu ebijimusa ebitondekewo (artificial). Sayansi we’byamalimiro (sayansi w’ettaka) era alimu okunoonyereza entambula y’ebiriisa mu ttaka, obungi bw’ebiriisa bino obuyingizibwa emirandira, awamu n’enkula y’emirandira n’akakwate ke girina ku ttaka. Bannagirisayansi era bakulaakulanya engeri z’okukuuma ettaka n’okukendeeza kikuluggusa ttaka (erosion) okuyita mu mbuyaga oba amazzi. Wano omuntu ayinza okukozesa okulima okw’ebikata ebya kalannami (countour ploughing).

Ebitangattiso (Chloroplast):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post articles from his Luganda scientific writings to Luganda Wikipedia for free public consumption.
"Ebitangattiso" (Chloroplasts)).
Ekitundu ky’ebikoola n’enduli z’ebimera omubeera ekitangattisa (photosynthesis) kiyitibwa "ekitangattiso"(chloroplast). 
Ebitangattiso bitundu (organelles) binene nga obigereegeranyizza, ebirimu oluzzizzi olulimu ebizimbamubiri (proteins), oluzizzi luno nga luyitibwa “seroma” (stroma).

Ensengekera z'Ebitangattiso(Photosystems):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post articles from his Luganda scientific writings to Luganda Wikipedia for free public consumption.
"Ensengekera z’ebitangattiso" (Photo-systems)
Molekyu ez’obutereke bwa langi (Pigment molecules) ezisengekeddwa nga ensengekera z’ekitangaala (photosystems) ze ziyingiza (zitega) ekitangaala ky’enjuba mu kololopulaasi (chloroplast). Ensengekera z’ebitangattiso (Photosystems) bulimba (clusters) bwa kitangaala obuyingiza obutereke bwa langi obw’ ekitangaala ky’enjuba nga bwegasse wamu ne molekyu nga obukonta (proton) eza vatomu eya ayodologyeni (hydrogen ion), enzayimu, enzayimu ez’awamu (coenzymes), ne sayitokiroomu (cytochromes).
Buli nsegekera ya kitangattiso (photosystem) erimu nga molekyu 200 eza pigimenti eya kiragala eyitibwa kerofiiru (chlorophyll) ne molekyu nga 50 ez’ekibinja kya ky’obutereke bwa langi (pigment) ekirala ekiyitibwa keratenoyi (carotenoids). Mu kifo ekibeeramu okutomeggana eky’ensengekera y’ekitangaala (photosystem), amasoboza ag’ekitangaala gakyusibwa ne gafuulibwa amasoboza aga kemiko (chemical energy). 
Ebiramu bingi ku Nsi, omuli n’ebimera byonna ebyakiragala, byegattisa (synthesize) emmere yabyo okuva mu molekyu ennyangu ennyo nga kabonbbiri-okisayidii (carbon dioxide) n’amazzi. Kino okubaawo ekiramu kyetaaga amasoboza (energy) era amasoboza gava mu kitangaala. Mu bimera ebya kiragala, amasoboza ag’ekitangaala (Light energy) gategwa mu keropulaasi (chloroplast) ezisangibwa mu butaffaali bw’ebimera ne bukozesebwa okwegattisa (to synthesize) molekyu za ggulukoosi (glucose molecules), eziragwa nga C6H12O6. Mu kikolwa kino, okisijeni (O2) afulumizibwa nga kazambi (waste product) ava mu bimera. 
Ggulukoosi ne okisijeni olwo ne bikozesebwa mu mitokyonduliya (mitochondrion) z’obutaffaali bw’ebimera n’ensolo, olwo amasoboza ne gafulumizibwa okukozesebwa mu kwegattisa (synthesis). Mu kutomeggana (in the reaction), kabonibbiri-okisayidi (C02) n’amazzi bifulumizibwa mu mitokyonduliya (mitochondrion) okuddamu okukozesebwa mu kitangattisa (photosynthesis) mu kolopulaasi (chloroplast).

Ebyetaagisa okukuza ebirime (Conditions for growth of Crops):
IALI NGO has been authorized by Terminologist Charles Muwanga to post his Luganda scientific articles on Luganda wikipedia for public consumption.
Ebyetaagisa okukuza ebirime n’omuddo mu Byamalimiro oba Ebyetaagisa Okulima ebirime
Ebimera byonna byetaaga ebintu musanvu okukula; ekifo awokukulira, tempulikya entuufu, ekitangaala, amazzi, empewo, ebiriisa n’ebiseera ebigere. 
(i) Aw’okukuliza ekimera
Buli kimera kiba kyetaaga ekibangiriza okwetaaya nga kikula n’okukola emmere yaakyo. N’emirandila gyetaaga okukula nga tejikukiddwa lwa butabaawo kyagaanya. Ebimera ebikulira awatali kyagaanya (awafunda) emilandira gyakyo giba kyefunyafunya kinone kifungamya okukula kwagyo. 
(d) Tempulikya
Ebimera ebisinga byagala tempulikya abantu ze betaaga; ebimu byagala embeera ez’ebbugumu ebirala ennyinyogovu okukula obulungi.Kiba kirungi omulimi okumanya ekimera wa gye kyaava asobole okubikolera embeera ezifaanana n’ezo eziri gye kyaava. Era osaana okimanye nti ebimera ebisinga byagala tempulikya ennyinyogovu ekilo. 
(e) Ekitangaala.
Ebimera byetaaga ekitangaala. Mu butuufu n’ebimera ebirimibwa munda byetaaga ekitenagaala. Ekimera ekitafuna kitangaala bulungi kijja kulaga kubanga obululi (stems) bwakyo bujja kuba butono nnyo ate nga kyeweta kidda eri kitangaala. 
(f) Amazzi
Amazzi getaagisa nnyo okusobozesa ebimera okukola n’okutambuza ebiriisa. Awatali mazzi oba amazzi bwe gayitirira obungi, ekimera kiba kifa. N’olwekyo awatali nkuba okumala ekiseera kiba kyetaagisa okufukirira ekirime oba ebirime. Ebimera ebisinga byagala okufukirirwa ng’ettaka kkalu bulungi. Ddi lw’ofukirira na mirundi emeka kisinziira ku bunene bwa kirime na kiseera kya mwaka awamu n’ekika ky’ekirime. Kyokka ekikulu bwe bukalu bw’ettaka.
(g) Empewo
Ebimera bikozesa kabonibbiri-okisayidi (carbon dioxide) okuva mu mpewo ate ne bifulumya okisijgyeni (oxgen). Omukka gwa munyale, ggaasi, n’ebirala ebyonoona empewo bikosa ebimera. 
(h) Ebiriisa
Ebiriisa (nutrients) ebisinga ekimera bye kyetaaga bimerungukira mu mazzi olwo ne biyingizibwa mu kimera okuyita mu mirandila. Ebijimusa biyamba okukuuma ettaka nga lirimu ebiriisa ekimera bye kyetaaga naye tebyetaaga kuyitirira. Mu butuufu ebijimusa byokka tebibala kukuza bulungi kimera naye walina okubeerawo n’ekitangaala ekirungi, ettaka eddungi, n’ennyingiza n’enfulumya y’amazzi (drainage) ennungi. Ebiriisa ebisatu ebisinga okuba eby’omugaso bye: nayitologyeni (nitrogen), foosifolaasi (Phosphorous), ne potasiyaamu (Potassium). 
Nayitologyeni akozesebwa okukuza era yaviirako ekimera okuba ne kkala ya kiragala omukwaafu .Nayitologyeni akozesebwa ekimeramu bungi ddala era y’ayamba ebimera okuttulula ebikoola ebingi. “N” ke kabonero ka kemiko aka nayitologyeni. Foosifalaasi ayamba obutaffaali okwegabizaamu (plant cell deivision) era ayamba okukola ebimuli n’ensigo n’okukuza ensengekera y’emirandira ey’amaanyi. Akabonero ka kemiko aka fosiforaasi ye “P”. Potasiyaamu ayamba okulwanyisa endwadde z’ebimera. Akabonero ka potasiyaamu aka kemiko kali “K”.
(i) Ebiseera
Kitwaala ekiseera ekigere okukuza ekimera . Ebimera ebimu byetaaga ekiseera kiwanvu okusinga ebirala. Okusobozesa ebimera okumulisa n’okukola ebibala mu kiseera ekigere kirimu okusoomooza. Ebimera ebikulira wabweeru byetaaga ebiseera ebigere okuumulisa oba okuleeta ebibala. Oyinza okugera ebiseera bino ng’obazizza bulungi. 
Ebyamalimiro (Agriculture) kitegeeza okulunda n’okulima ebimera, obutiko n’ebiramu ebirala ebikozesebwa ng’emmere, ebigwa (fibre) n’ebintu ebilala ebyetaagisa okukuuma obulamu. Ebyamalimiro ky’ekimu ku bintu ebyafuula omuntu ow’omulembe ogw’ entabaganyaey’enteekateeka ey’omuggunduokuyita mu kulunda n’okulima mu buli maka, ekintu ekyaleetawo ekisukkulumo mu makungula (surpluses) era kino ne kiba entandikwa y’enteekateekanya 
Mu by’ensoma y’ebyamalimiro (agriculture education), okulima kuyimirilawo na ngeri oba bukodyo obusobozesa okutumbula ebikula by’ebirime n’ebisolo ebirundibwa. Mu bimera watera okwetaagisaawo okufukulira yadde nga waliwo n’enkola endala ez’okulima n’okulunda ku ttaka ekkalu. Mu mawanga agakulaakulanye aebyamalimiro ebiri ku mutindo ogw’amakolero byiimiriddewo ku kulima ekimera eky’ekikula ekimu oba okulunda ensolo y’ekikula kimu. Okulima n’okulunda kwonna kwetaagisa okuba ku mutindo ogukuuma obutonde bw’ Ensi (sustainable agriculture), omuli n’okukozesa nakavundira oba kiyite ebyamalimiro ebya nakavundira (e.g. permaculture or organic agriculture).
Sayansi webyamalimiro, okuzaalisa ebimera, eddagala ly’ebiwuka n’ebigimusa, awamu n’okulongoosa mu tekinologiya biyambye nnyo okulinnyisa obungi bw’ebikungulwakyokka ate era biviiriddeko okwonoona obutonde bw’Ensi oba okutataaganya omwenkanonkano gw’embeera y’ebiramu mu butonde.
Ebitondekwawo okuva mu ebyamalimiro mulimu emmere, ebiwuzi (fibres), amafuta, n’ebikozesebwa mu makolero. Ku mulembe guno ebimera bikozesebwa okukola amafula g’ebiramu (biofuels), eddagala, ne pulasitiika. Mu mmere mulimu enva endiirwa, ebibala, amata, ennyama, n’ebirala. Ebiwuzi mulimu ppamba, ebyoya by’ensolo (wool), obuwuzi obukolebwa obusaanyi (silk), n’ amasanda (flux). Amafuta g’ebiramu mulimu entuumo za kasasiro (biomass), etani, ne dizero. 
Ebirala ebyetaagisa mu Ebyamalimiro
(a) Enteekateeka y’ettaka
Ebimera byetaaga nayitologyeni (nitrogen), fosifaraasi (phosphorus) ne potasiyaamu (potassium), awamu n’ebiriisa mu bipimo ebitono (micronutrients) kuno nga kw’ogatta enkolagana n’obulamu obulala, omuli n’obufungi. Wetaaga n’okubaawo ekikyusabirime (crop rotatio) n’okubikka ne nakavundira w’eirime (green manure /"cover crops") awamu n’ okuyingiza nayitologyeni okuyita mu bireeju (legumes) ebiyingiza naitologyeni mu ttaka nga bikolagana ne bakitiiriya eza lizobiya (rhizobialbacteria).
Mu nteekateeka y’ettaka era wetaagisawo okutobeka ebirime (intercropping), naddala okusobola okulwanyisa ebiwuka n’endwadde awamu n’okwongeza ebiriisa mu ttaka kyokka kino kyetaagisa okuwa amabanga amagazi okuwewala okuvuganya wakati w’ebirime eby’enjawulo. Ate era olumu ebisigalira by’ebirime (crop residues ) oyinza okubizza mu ttaka. Olwokuba ebirime eby’enjawulo bireka ebiriisa bya njawulo, kino kiba kiyamba okuwenkanyankanya ebyetaago mu ttaka. Bannassomabyamlimiro abakozesa ebiramu era bakozesa nakavundira w’ensolo ne minero ez’enjawulo.
Amalimiro amatobeke (Mixed farms) g’ego agalimu ebisolo n’ebirime.
Okunoonyereza ku biramu mu ttaka nakwo kuyambye nnyo mu ebyamalimiro ag’ebiramu. Ebika nya bakitiryia n’obufungi bikutulakutula mu kemiko, ebisigalira by’ebirime n’ebisolo ne bifuulibwa ebiriisa mu ttaka eby’omugaso, kino ne kiviirako amakungula amalungi. Ennimiro ezirimu nakavundira omutono oba omutali n’akatono bivaamu amakungula matono ddala olw’okuba ng’obuwuka obwetaagisa muttaka butono oba temuli kusobola kugimusa ttaka. 
(b) Okukugira omuddo
Kino kirimu:
• Okutema amavuunike (tillage) - Kino kikolebwa okuteekateeka ettaka ng’ogenda okusimba ng’ojjamu omuddo ogulimu. 
• Okukabala (Cultivation) – Kino kyetaagisa okugonza ettaka oluvannyuma lw’okumeruka kw’ensigo.(after seeding); 
• Okusaayira n’okutema omuddo n’ebitiititi 
• Okwokya. Wano okozesa okwokya okutta omuddo. 
• Okubikkira (Mulching) – Kino okikola ng’okozesa ebimera ebirala by’otemye. 
• Okuliisizaamu ensolo. Omuddo gukugilwa okuyita mu kuguliisizaamu ensolo nga embaata zisobola bulungi okujja omuddo mu birime nga emiti, ebibala, kasooli n’omukyeele. 
(c) Okukugira ebiramu ebirala
Ng’ojjeeko omuddo, waliwo ebiramu ebirala ebiyinza okuleeta obuzibu ku ddimiro, gamba ng’ebiwuka n’enkuyege awamu ne bakitiriya. Ebiramu ebimu oyinza okubikugira ng’okozesa ebiramu binnabyo (biological control). Kyokka era waliwo eddagala ly’ebiwuka eritundibwa ely’enjawulo.

Ebitundu by'Ekimera (the Parts of a Plant):
"Ebitundu by’ekimera"
Munnabyamalimiro alina okumanya ebitundu bino eby’enjawulo ku bimera bwe biyitibwa n’omugaso gwabyo. Emirandila, enduli, ebikoola, ebimuli, ebibala n’ensigo by’ebitundu ebisookelwako ebikola ekimera.
Enduli ziyamba okutambuza amazzi n’ebiriisa ebiba biyingiziddwa emirandira okudda mu bikoola, olwo emmere ekoleddwa mu bikoola n’egenda mu bitundu by’ekimera ebirala. Obutaffaali bw’ekimera obukola kino buyitibwa zayireemu (xylem cells); buno bwe butambuza amazzi ate obutaffaali obutambuza emmere ekoleddwa ne buyitibwa polemu (phloem cells). Enduli era ziwagira ekimera ne zisobozesa ebikoola okutega omusana ogwetaagisa okukola emmere. Ekikoola wekyegattira n’enduli wayitibwa mpataanya oba noodi (node). Ekibangiriza wakati w’ebikoola n’enduli kiyitibwa yintanoodi oba ekiwataanya (internode).
(ii) Emirandira
Ebimera biba n’emirandira egy’obuswanso (fibrous roots) oba egy’omusoggo (taproot system). Mu mirandira gino gyombi, emigaso gye gimu; kutambuza mazzi na biriisa ebyetaagisa ekimera okukula. Emirandira giyamba okuwanirira ekimera nga gikisimba mu ttaka ate era ne giyingiza mu kimera amazzi n’ebiriisa okuva mu ttaka. Emirandila era gisobola okutereka ebireetamanyi (carbohydrates) ekimera bye kikozesa okukola ebintu eby’enjawulo. Omulandira ogw’omusoggo gwe mulandira ogutalina matabi mangi kyokka nga mukwafu nnyo ate nga muzimbulukufu.
(iii) Ebikoola
Ebikoola bye bitundu by’ekimera ebikola emmere yakyo; kino kitegeeza nti ebikoola g’amakolero g’emmere ag’ebimera ebya kiragala. Ebikoola biyinza okuba eby’enkula ennyangu; bino biba birina ekibuula(blade) kimu kyokka nga kigattibwa akapakkyo(petiole) ku nduli. Ate waliwo ekikoola ekizibuwavu (compound leaf). Kino kikolebwa obukoola obw’enjawulo obukwataganyizibbwa akapakkyo (petiole) ku nduli/
Ebikoola bigenderera kutega oba kukwata kitangaala ate era birina obutuli omuyingizibwa n’okufulumizibwa amazzi n’empewo. Ku ngulu kw’ekikoola kuliko olububi lw’oluzigo oluyitibwa kyutiko (cuticle) olukuuma ekikoola. Mu kikoola mubaamu veeni (veins) ezitambuza amazzi n’ebiriisa munda mu kikoola. 
Ku bikoola kwe kubeera ensobozesa ezikola emmere, ekikolwa ekiyitibwa ekitangattisa (photosynthesis). Mu kikolwa kino, kabonibbiri-okisayidi n’amazzi nga byeyambisa kkala ya kiragala eyitibwa kerofiiru (chlorophyll) n’amasoboza ag’ekitangaala bifuulibwa ggulukoosi(glucose), ntegeeza ebisukaali. Ebisukaali bino birimu amasoboza amanji ddala, mwe muva emmere ekozesebwa ebimera ebisinga obungi. 
Ekitangattisa kirina akakwate n’e bimera ebya kiragala okusobola okukola emmere yabyo n’okufulumya okisigeni eyetaagisa ebiramu ebirala. Okimanyi nti empewo eyitibwa okisijeni gy’ossa kati yavudde mu bimera bya kiragala. Kati nno sanyaawo emiti!!
(iv) Ebimuli
Ebimuli mwe muva ensigo z’ebimera. Birina ebitundu eby’enjawulo. Ekitundu ekikazi kye kiyitibwa nakimuli (pistil), ekiggwayo nti “nakazaala w’ekimuli”. Nakimuli kitera kusangibwa mu makkati ga kimuli era kikolebwa ebitundu bisatu omuli: segima (stigma), siteero (style) ne walugi (ovary). Segima ke katundu akakwatira waggulu wa nakimuli. “Kakwataganye” ne siteero eringa olupiira. Siteero yetuuka ku walugi omubeera obutaffaali bw’amagi g’ekikazi agayitibwa entabamagi (ovules).
Ebitundu ebisajja biyitibwa sekimuli (stamens), era bitera okuba nga byebulungudde nakimuli. Obusajja bw’ekimuli buliko ebitundu bibiri: sekizaalirizi n’obuwaniriro. Sekizaalizi kye kireeta obuwakisa (pollen) nga bw’ebutaffali bw’ kizadde obuzaala ate obuwaniriro bwe buwanirira sekizaalizi okumukuumira waggulu. Mu kiseera eky’okuwakisa (fertilization), obuwakisa (pollen) bugwa ku sigema, olwo siteero eringa olupiira oludda wansi n’eyingira mu walugi (ovary). Obutaffaali bw’ekitundu ekisajja, obuwakisa bukka wansi mu siteero olwo ne bukwatagana ne walugi (ovules) okugiwakisa. Walugi ewakisiddwa y’efuuka ensigo ate entabamagi (ovules) n’efuuka ekibala. 
Ekitundu ekiyitibwa ekisikirizo (Petals) nakyo kirina omugaso gw’obutonde bw’ekimuli. Obulungi bwabyo buyamba okusikiriza ebiwuka ebitambuza obuwakiso (pollen) okuva ku kizadde (ekisajja), gamba nga enjuki, ebiwojjolo n’ebinyila. Ate mwetikka (sepals) mu ntobo kye kitundu ekiyamba okuwanirira ekimuli.
Ekibala ye walugi oba mufuukansigo eba eyengedde omubeera ensigo. Okuwakisa nga kuwedde, walugi ezimbulukuka olwo n’efuuka ngonderevu oba nkalubo okukuuma ensigo eziba ziri mu kukula. Ebintu bingi bye tulowooza nti nva ndiirwa mu butuufu biba bibala; eky’okulabilako ennyaanya, kyukamba, ebijanjaalo, ensunjju, entula, ne kawo. 
Buli kibala kiba kimera kitono oba embuliyo (embryo) ekirimu ebikoola, enduli n’emirandila nga birinze ebyetaagisa okumeruka n’okukula. Ebimera byeyambisa nsigo zaabyo okuva mu kifo ekimu okudda mu kirala okuyita mu mbuyaga (mpewo), amazzi oba ebisolo ebiba binoonya omubisi mu kimuli.

Ekimuli:
"Ekimuli" (Flower)
Ekimuli mwe muva ensigo z’ebimera. Birina ebitundu eby’enjawulo. Ekitundu ekikazi kye kiyitibwa "nakimuli (pistil), ekiggwayo nti “nakazaala w’ekimuli”. Nakimuli kitera kusangibwa mu makkati ga kimuli era kikolebwa ebitundu bisatu omuli: Mutegabuwakiso (stigma), siteero (style) ne walugi oba mukuumansigo(ovary). Mutegabuwakiso ke katundu akakwatira waggulu wa nakimuli. “Kakwataganye” ne siteero eringa olupiira. Siteero yetuuka ku walugi omubeera obutaffaali bw’amagi g’ekikazi agayitibwa mufuukansigo(ovules).
Ebitundu ebisajja biyitibwa "sekimuli" (stamens), era bitera okuba nga byebulungudde nakimuli. Obusajja bw’ekimuli buliko ebitundu bibiri: sekizaalirizi n’obuwaniriro. Sekizaalizi kye kireeta obuwakisa (pollen) nga bw’ebutaffali bw’ kizadde obuzaala ate obuwaniriro bwe buwanirira sekizaalizi okumukuumira waggulu. Mu kiseera eky’okuwakisa (fertilization), obuwakisa (pollen) bugwa ku sigema, olwo siteero eringa olupiira oludda wansi n’eyingira mu walugi (ovary). Obutaffaali bw’ekitundu ekisajja, obuwakisa bukka wansi mu siteero olwo ne bukwatagana ne walugi (ovules) okugiwakisa. Mukuumansigo ewakisiddwa y’efuuka ensigo ate mufuukansigo (ovules) n’efuuka ekibala. 
Ekitundu ekiyitibwa musikiriza (Petals) nakyo kirina omugaso gw’obutonde bw’ekimuli. Obulungi bwakyo buyamba okusikiriza ebiwuka ebitambuza obuwakiso (pollen) okuva ku kizadde (ekisajja), gamba nga enjuki, ebiwojjolo n’ebinyila. Ate mwetikka (sepals) mu ntobo kye kitundu ekiyamba okuwanirira ekimuli.
Ekibala ye walugi eba eyengedde omubeera ensigo. Okuwakisa nga kuwedde, walugi ezimbulukuka olwo n’efuuka ngonderevu oba nkalubo okukuuma ensigo eziba ziri mu kukula. Ebintu bingi bye tulowooza nti nva ndiirwa mu butuufu biba bibala; eky’okulabilako ennyaanya, kyukamba, ebijanjaalo, ensunjju, entula, ne kawo. 
Buli kibala kiba kimera kitono oba embuliyo (embryo) ekirimu ebikoola, enduli n’emirandila nga birinze ebyetaagisa okumeruka n’okukula. Ebimera byeyambisa nsigo zaabyo okuva mu kifo ekimu okudda mu kirala okuyita mu mbuyaga (mpewo), amazzi oba ebisolo ebiba binoonya omubisi mu kimuli.

Ekikoola (Leaf):
IALI NGO has been authorised by terminologist Charles Muwanga to post articles from his Luganda scientific Writings to Luganda Wikipedia.
Ekikoola kye kitundu ky’ekimera ekikola emmere yakyo; kino kitegeeza nti ebikoola g’amakolero g’emmere ag’ebimera ebya kiragala. Ebikoola biyinza okuba eby’enkula ennyangu; bino biba birina ekibuula(blade) kimu kyokka nga kigattibwa akapakkyo(petiole) ku nduli. Ate waliwo ekikoola ekizibuwavu (compound leaf). Kino kikolebwa obukoola obw’enjawulo obukwataganyizibbwa akapakkyo (petiole) ku nduli.
Ebikoola bigenderera kutega oba kukwata kitangaala ate era birina obutuli omuyingizibwa n’okufulumizibwa amazzi n’empewo. Ku ngulu kw’ekikoola kuliko olububi lw’oluzigo oluyitibwa kyutiko (cuticle) olukuuma ekikoola. Mu kikoola mubaamu veeni (veins) ezitambuza amazzi n’ebiriisa munda mu kikoola. 
Ku bikoola kwe kubeera ensobozeso ezikola emmere, ekikolwa ekiyitibwa ekitangattisa (photosynthesis). Mu kikolwa kino, kabonibbiri-okisayidi n’amazzi nga byeyambisa kkala ya kiragala eyitibwa kerofiiru (chlorophyll) n’amasoboza ag’ekitangaala bifuulibwa ggulukoosi(glucose), ntegeeza ebisukaali. Ebisukaali bino birimu amasoboza amanji ddala, mwe muva emmere ekozesebwa ebimera ebisinga obungi.

Emirandira gy'ebimera (Roots of plants):
IALI NGO has beena authorised by terminologist Charles Muwanga to post articles from his scientific writings on Luganda Wikipedia for free public consumption.
"Emirandira"(roots)
Ebimera biba n’emirandira egy’obuswanso (fibrous roots) oba egy’omusoggo (taproot system).Mu mirandira gino gyombi, emigaso gye gimu; kutambuza mazzi na biriisa ebyetaagisa ekimera okukula. 
Emirandira giyamba okuwanirira ekimera nga gikisimba mu ttaka ate era ne giyingiza mu kimera amazzi n’ebiriisa okuva mu ttaka. Emirandila era gisobola okutereka ebireetamanyi (carbohydrates) ekimera bye kikozesa okukola ebintu eby’enjawulo. Omulandira ogw’omusoggo gwe mulandira ogutalina matabi mangi kyokka nga mukwafu nnyo ate nga muzimbulukufu.

Enduli oba enkolo (Stem):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post articles from his Luganda scientific writings.
Enduli oba enkolo (Stem)
Enduli ziyamba okutambuza amazzi n’ebiriisa ebiba biyingiziddwa emirandira okudda mu bikoola, olwo emmere ekoleddwa mu bikoola n’egenda mu bitundu by’ekimera ebirala. 
Obutaffaali bw’ekimera obukola kino buyitibwa zayireemu (xylem cells); buno bwe butambuza amazzi ate obutaffaali obutambuza emmere ekoleddwa ne buyitibwa polemu (phloem cells). 
Enduli era ziwagira ekimera ne zisobozesa ebikoola okutega omusana ogwetaagisa okukola emmere. Ekikoola wekyegattira n’enduli wayitibwa mpataanya oba noodi (node). 
Ekibangiriza wakati w’ebikoola n’enduli kiyitibwa yintanoodi oba ekiwataanya (internode).

Obulamu obusirikitu (Micro organisms):
"Obulamu obusirikitu" (Microorganisms)
Obulamu obusingayo okuba obusirikitu (Microbes).
Munnassomabulamu obusirikitu (Microbiologist) ye kakensa eyakuguga mu bulamu obusirikitu (microbes oba microorganisms). Obulamu obusirikitu bwe bulamu obusingayo okuba obusirikitu era nga bwe busingayo okuba n’obuzimbe obwangu. Obumu ku bulamu buno nga vayiraasi, bubuusibwabuusibwa oba nga ddala bubalibwa mu biramu nga bwe bisonjolwa. 
Obulamu obusirikitu (microbe) kye ki?
Obulamu obusirikito bwe butonde obulina obulamu nga busirikitu nnyo okuba nti bwetaaka enzimbulukusa (microscope) okubulaba n’eriiso lyo. Obulamu buno bwa bika bingi ddala era nga obumu bubeera bwokka ate obulala mu bibinja (colonies), busobola okukuyamba oba okukutusaaako obuvune.Ekikulu ky’olina okumanya kwe kuba nti obulamu obusirikitu bwe businga obungi mu biramu byonna ku nkulungo y’Ensi. Obulamu buno ku Nsi butabalika bwa butabalika bwa butabalika.
Okuva edda n’edda nga mu Buganda okumanya ebiramu eby’enjawulo kintu kya buwangwa naye obulamu obusirikitu bulabika tebwalowoozebwangako nnyo naddala olw’okuba tewaaliwo tekinologiya ayinza kuzimbulukusa busirikitu.
Ekituufu kiri nti obulamu obusirikitu bubaddewo ebbanga lyonna mu bikula bya bbakitiiriya, olufunji, walugi ne polotozoowa. Wano mu Buganda obutiko mmere yadda nnyo ate nga buno buyinza okuba n’akakwate ne walugi (algae). N’olwekyo okuvumbula enzimbulukusa (microscope) mu 1673 kye kyayamba omuntu okumanya nti waliwo obulamu obusirikitu (microbes). Kino kyakolebwa kakensa Anton von Leeuwenhoek bwe yagatta lenza ez’enjawulo awamu n’akizuula nti kyamusobozesa okulaba obuntu obutini ng’ebinene. Kino ky’ayamba bannasayansi okuzuula ekiviirako endwadde n’engeri ey’okuziwonyaamu.
Obulamu obusirikito bulya biramu birala (heterotrophic) oba bwekolera emmere yabwo (autotrophic). These two terms mean they either eat other things (hetero) or make food for themselves (auto). Mu butuufu ebimera byetkolera emmere yabyo( autotrophic) ate ensolo zifuna emmere yabyo okuva ku biramu ebirala (heterotrophic). 
Ebiramu era biyinza okuba ebyo ebibeera byokka (solitary). Ekyokulabirako ze polotozoowa nga amibba (amoeba) eyinza okumala obulamu bwayo yokka nga eseyeeya mu mazzi. Ebiramu era biyinza okuba nga fungi bibeera wamu mu bibinja okweyamba okubaawo nga biramu. Ate era ebiramu biyinza okuzaal okuyita mu kwegattakw’ekisajja n’ekikazi (sexually) obaawatali kwegatta kwa kisajja na kikazi (asexually). 
Oluusi endagabutonde ey’obulamu obusirikitu obubiri yegatta okutondawo empya, ekikola okuzaala okw’okwegatta kw’ekisajja n’ekikazi (sexual reproduction). Oluusi ekiramu ekisirikitu kyeyabuluzaamu (splits) ebitundu bibii ebifaanagavu (asexual reproduction). 
Akasirikitu (microscopic particle) kisonjolwa nga akantu atini ennyo akatasobola kulabika na maaso gali bukunya okujjako nga okozesezza ekyuma ekizimbulukusa. Akasirikitu akalamu (microscopic organ) kaba n’enneeyisa ey’enjawulo eya buli kintu ekiramu.
Ebiramu biyinza okwawulibwamu okusinziira ku butaffaali bwabwo nga wano wansi:
Obuziizite (Prokaryotes) kyekuusiza ku butaffaali obutalina buziizi(nucleus) bwesonjodde bulungi. Weetegereze:
(b)Obuziite oba ebiziizite =tebulina buziizi bwesonjodde bulunji(no well defined nucleus).
"Ekiziizite" kiraga ekiramu ekirina akataffaali kamu kokka akatalina buziizi bwesonjodde bulungi. Obuziizte kikwata ku bulamu obusirikitu nga obutaffaali bwabwo tebulina buziizi(nucleus) buzimbe obulungi.Endagabutonde yabwo eba nga etengejja okwetoloola akataffaali. Oyinza okulowooza nti ekiramu ekitalina nnyukiriyaasi tekirina kye kiyinza kukola naye ekituufu kiri nti bingi ebikolebwa obuziizite. Ebiziizite ebisinga ziba bakitiriya ate nga bakitiriya zikola ebintu bingi ebyewunyisa.Yadde buno obulamu bwangu nnyo, buli buli buli wamu ku nsi, mu byenda byo, mu mata oba mu bbekeeri y’emigaati. 
"Ekiziizina" oba "Obuziizina" (Eukaryotes)
Buno bwe bulamu obulina obuziizi nga busonjole obulungi nga bulina ebitundu eby’enjawulo (organelles).Obuziizna ky’ekintu ky’oba oyogerako mu biramu ebirina obutaffaali obusonjovu obulungi. Obutaffaali bw'obuziizna bulina obuziizi obusonjole obulungi ngabulina ebitundu eby’enjawulo nga ekitundu omukuumirwa endagabutonde era bulina ne nnyukiriyaasi entuufu .Obutaffaali bwa yukaliitu bulina ebitundu (organelles). 
Obuziizna butaffaali obuba n'obuziizi obuteeketeeke obulungi , omuli ekifo ekyetongodde omubeera endagabutonde. Mu butuufu obutaffaali bw'ekiziizite buba n’ebitundu eby’enjawulo (organelles) omuli ekyondo (mitochondria), ebitangattiko (chloroplast), oba letikyulamu ya endopulazima (endoplasmic reticulum). Nnyukirayina zirina ebitundu bino okusobozesa akataffaali okuba nga kemalirira mu mirimu gyako.
Ebika by'Obulamu obusirikitu(types of microbes)
Bannasayansi abamu bagamba nti vayiraasi si kintu ekiramu.Wansi ka tukulage ki vayiraasi kye zisobola okukola ne ki kye zitasobola. Mu bye zisobola okukola mwe muli: 
a) Tebusobola kuzaala ku bwabwo. Ziba zirina okukola okulumba obutaffaali bw’ekiramu mwe buli olwo obutaffaali buno obulimbiddwa 
b) Tebuva mu mbeera lu kintu kyonna. Bukola ogwabwo oba busaanawo.
d) Tebulina bitundu bya njawulo kukola mirimu gya njawulo nga mu bitaffaali obumu. Vayiraasi tezirina nnyukiriyaasi, mitokyandira
f) Zirina olububi lw’ekizimbamubiri (protein coat) okukuuma asidi ya nnyukirayiki. Olububi luno luyitibwa kapusedi (capsid). 
Kapusidi ekuuma amakkati ga vayiraasi kyokka ate era y’eyamba okulumba obutaffaali obupya. Vayiraasi ezimu zirina olubaaso (envelope) luno nga lububi olulala olukolebwa lipidi n’ebizimba mubiri mu ngeri y’emu akatoffaali aka bulijjo bwe kabeera.Olubaaso luyamba vayiraasi okuyingirira ensengekera awatali kukettebwa kwonna, ne kiyamba vayiraasi okulumba obutaffaali obupya mu kiramu mw’eba y’egiriisiza. 
Vayiraasi zirimu ebika ebikulu bisatu nga bw’onoyiga gye bujja. Mu butuufu, vayiraasi (viruses) tezili wansi wa bwakabaka bwa monera nga bakitiria naye busilikitu nga bakitilia ate yadde tezibalibwa mu bilamu zileeta endwadde mu bantu. Vayilaaasi busilikitu butalina butaffaali era tebubalibwa mu bilamu naye bulina obusobozi okweyubula (repricate themselves) munda mu butaffaali bw’ebilamu. 
Vayilaasi tezilina muteleezabulamu w’amaanyikasoboza (energy metabolism) nga bwe kili mu bitonde ebilala, tezikula, tezivaamu kazambi, tezisitimuka (hey do not respond to stimuli) era tezezaala mu bwetengelevu n’olweekyo tezibalibwa mu bilamu. 
Obuziba bwazo bulimu DNA oba RNA nga bwetoololeddwa olububi lwa ebizimbamubili (coating of protein). Amakkati ga vayilaasi omusangibwa obuteleke (genes) ye genomu (genome), ate bbulangiti ya kizimbamubili (protein coating) luyitibwa kapisaidi (capsid). Vayilaasi zilina enkula ezizawula. Vayilaasi ezimu zilina enkula ya mpuyiabili (icosahedron), ezilimu mawetasatu eya nakyenkanyi (equlateral triangles). Endala zilina enkula y’amakata (a helix).Vayilaasi ze zileeta namusuna (chickenpox), lebiizi (rabies), mulangila/olukusense (measles), ne sennyiga (influenza)
Bakitiriya 
Bakitiria zili mu bwakabaka bwa bilamu obuyitibwa “monera”(wansilikitu ). Bakitilia era zili mu matwaale ga nyukilialitte (Prokaryotes) ensolo ezilna akataffaali oba obutaffaali obutalina nyukiliasi na oligaanile(organelles) okujjako libozomu(ribosomes). Bu bwkabaka bwa “monera” bamemba bezaala awatali kwegadanga (asexual) nga beyubuluzaaamu bibili (binary fission). Tewali bukakafu nti wabeerawo mitosiisi. 
Bakitiilia zibeera mu mbeera zonna ku Nsi, mu ttaka, mumazzi, ne mu mpewo (ebbanga). Bakitilia zilimu ebibinja bisatu okusinziila ku nkula (shapes) zazo. Waliwo enekulungilivu eziyitibwa kkukusi (coccus) (the singular is coccus); kabukuuli (rodshaped) obuyitibwa bbakili); n’ezemyenyoolo (spiral bacteria) eziyitibwa sepila (spirilla) Waliwo ezileeta mulalama (meningitis), n’ezileeta gonorrhea, nezileeta. pneumonia, 
Ebikwata ku Bakitiria
Bakitilia ezisinga zijja emmele yazo mu sebusitansi z’ebilamu (organic matter). Ezisinga obunji ziyitibwa kalyabifu oba kalyabivunze (saprobic), ekitegeeza nti zilya bifo oba bivunda kyokka waliwo ennyunyuunsi (parasitic). Bakitilia ennyunyuzsi zireeta obulwadde. Bakitiilia endala baziyita neekolerayange (autotrophic), ekitegeeza nti zegattisa (they synthesize) emmele yabyo. Bakitiilia ezo zenyigila mu kkola ektangattisa (photosynthesis). Zikozesa pigimenti ezimelungusiddwa mu saitopulaazima (cytoplasm) wazo. 
Waliwo ebibinja bya bakitilia bibili ebitangattisa (photosynthetic bacteria), sulufeeli eza kilagala (green sulfur) n’eza kakobe (purple bacteria). Pigimenti ezili mu bakitilia zino zifaanagana ez’ebimera. Bakitilia zibeera mu tempulikya ez’enjawulo; waliwo ezibeerawo ku tempulikya ezinnyogoga ennyo ate ne wabaawo ezo ezibeera mu tempulikya ey’omubili gw’omuntu (human body temperatures) ate era ne wabaawo ezo ezibeera ku tempulikya ezili waggulu ddala. 
Ate era waliwo ezo ezeetaaga wokisijeni okuteleeza obulamu bwazo (for their metabolism) ate newabaawo ezo ezibeera mu mbeera awatali wokisijeni. Ezimu zizobola okubeera awali oba awatali mpewo ate ne wabaawo ezo ezibeera mu mbeera ya asidi mu bbongo ne mulubuto lw’omuntu. 
Ebikolebwa bbakitiria
Bakitilia zirina kinene kye zikola okukuuma obutonde bw’ensi. Eky’okulabilako sipiisa za bakitilia ezimu zilya obubalabe bw’emirandira gy’ebimera eby’empeke, mu kukola kino ne ziyamba okuyingiza naitilojeni (nitrogen) okuva mu mpewo okumuteeka mu bipooli by’ebilamu (organic compounds) ebyeyambisibwa ebimera. Ebimera bikozesa ebipooli bya naitilojeni bino okukola aminasidi (amino acids) ebizimbamubili (proteins), n’okubituusa mu nsolo ezibilya. Bakitilia endala zezikola ku kuvunda okubeerawo mu bilamu.
Mu makolelo g’ebyokulya (food industry), bakitilia zikozesebwa okuteekateeka ebikolebwa bingi nga cheeses, fermented dairy products, sauerkraut, and pickles. Mu yindasitule endala bakitilia zikozesebwa okukola antibiotics, chemicals, dyes, numerous vitamins and enzymes, and a number of insecticides. Ku mulembe guno zikozesebwa in genetic engineering to synthesize certain pharmaceutical products that cannot be produced otherwise.
Mu byenda by’omuntu, bakitilia zegattisa /zitabika (synthesize) vitamiini ez’enjawulo ezijjibwa mu mmele naddala vitamin K. bakitiilia era zikola ku mmele eba yepenye ekikamulabiliisa (digestion) mu mubili.
Eky’akabi, bakitilia nnyinji zilwaaza (are pathogenic), ekitegeeza zileeta endwadde mu bantu. Mu ndwadde eziva ku bakitilia mulimu akafuba (tuberculosis), gonorrhea, syphilis, scarlet fever, food poisoning, Lyme disease, plague, tetanus, typhoid fever, and most pneumonias are due to bacteria. In many cases, the bacteria produce powerful toxins that interfere with normal body functions and bring about disease. The botulism (food poisoning) and tetanus toxins are examples. In other cases, bacteria grow aggressively in the tissues (for example, tuberculosis and typhoid fever), destroying them and thereby causing disease. 
Bbakitiriya awatali kubuusabuusa kasirikitu akalamu. Bakitiriya ziri buli wamu .Ziri mu migaato gy’olya, ettaka ebimera me bikulira, ne mu mibiri gy’ebiramu ebirala nga n’omuntu bw’omutwalidde. Bbakitiiriya butaffaali bwangu nnyo obuli mu kikula kya nnyukirayite (prokaryotic). Kino kitegeeza nti tezirina nnyukiriyaasi ensonjovu obulungi, bakitiiriya butaffaali busirikitu obulina obuzimbe bwa kataffali kamu (single cells) nga kano ekigenderera kyako mu bulamu kiri kimu kweyabuluzaamu bbakitiiriya ndala. (to replicate). 
Yadde nga tezirina nnukiriyasi enteeketeeke oba ensonjole, zirina endagabutonde (DNA) esangibwa mu kifo ekiyitibwa nnyukiroodi (nucleoid). Bulina embubi z’obutaffaali (cell membranes) okufaanana n’obutaffaali obulala awamu n’ekisenge ky’akataffaali akakuumi (a protective cell wall). Manya nti ekisenge ky’ataffaali ka bbakitiriya (bactiria cell wall) tekiringa eky’akataffaali k’ekimera kubanga kino ekya bakitiriya kirina ekigendererwa eky’okuwa bakitiiriya obukuumi anti akataffaali ka bakitiiriya tekalina bitundu (organelles) byonna okujjako libosomu. 
Bakitiiriya zitunula zitya?
Buramu butini nnyo nnyo mu nkula ey’ebikulungo (spherical) nga bw’olaba omupiira. Butera okwesengeka mu bujegere obuliga emigalamiro gy’entoloovu (enkula ennetoloovu (a row of circles). Bbakitiriya ez’enkula ey’akatayimbwa butunula nga “obukooli” (E. coli) obubeera mu byenda byo. Teebereza akalimba ka bbakitiriya obufaanana butyo.Busobola okukola enjegere nga sosegi ezikwataganye. Kyokka waliwo na bbakitiirya ez’enkula eya sipayiro (spiral shaped bacteria) 
Bbakitiriya zikola ki ?
Kino kiramu ekirina akataffaalikazimbila akamu (one-celled living organisms). Tekalina nyukiliasi (nucleus). Bakitilia Bbakitiriya zikola ebintu bingi. Ezimu ziyamba ebimera okuyingiza naitogyeni (N) okuva mu ttaka ate ezimu zireeta endwadde kyokka ezimu ozisanga mu mbuto z’ente okuziyamba okukutulakutula mu seruloozi (to break down cellulose). 
Embuto z’ente ku lwazo ziyinza okukola ku muddo n’ebimera kyokka tezisobola kuyingiza biriisa bya bimala okuva mu bimera bino ate nga tezisobola kukutulakutula mu seruloozi. Bbakitiriya ezo ezirina oobusobozi obw’enjawulo, ze zikutulakutula mu seruloozi okufuna ebisukaali (sugars) ekisobozesa okufulumya amasoboza agetaagisa. Teebereza singa bannasayansi baba basobodde okukola bbakitiriya ezibeera mu mbuto zaffe okusobola okukutulakutula ebimera nga bibadde biriiriddwa bibisi. Awo naffe abantu tuba tusobola okulya omuddo n’ebikoola emisana lwonna. 
Bakitilia kiva mu kya lulattini: bacterium ekiva mu ky’olugeleeki baktērion, era kikwata ku matwaale(domian) g’obulamu obusilikitu obulina enkula ez’enjawulo; obumu bulinga makata obulala bwekulungilivi ate obumu bulinga munwe gwa ttooke mu nkula. Obutafaanana na butaffaali bwa nsolo, obutaffaali bwa bakitiilia tebulina nyukiliasi.
Bakitilia tewali wetakulila kubanga ogisanga mu mazzi, wansi mu kikalappwa ky’ensi (earth’s crust), kasasilo, munda ne kungulu kw’emibili gy’ebimera n’ensolo, naddala mu miyitilo gy’emmele (digestive systems) mu bantu, enkuyege n’ebiyenje. Mu ggulaamu emu eyettaka mubaamu obutaffaali bwa bakitiilia emitwaalu ana ate mu mililiita y’amazzi agatali ga lunnyo mubaamu obutaffaali bwa bakitilia akakadde kamu. Bw’ogatta bakitilia zonna ezili mu nsi zikola enzitoya esinga ey’ebimelo n’ensolo zonna.
Bakitilia zilina emigaso ate era ne ziba n’obubi bwe zikola. Waliwo bakitilia ezikozesebwa okuzza obujja ebiliisa (recycling nutrients), gamba nga okuteeka naitilojeni mu ttaka (fixation of nitrogen ) okuva mu nampewo (atmosphere ). Bakitilia era ze zisobozesa okuvunza kw’ebifudde. Singa ebilamu ebifa byaali tebivunda Ensi yandibadde ejjula n’ebooga emilambo gy,ebifu, ebilamu ne biba nga tebikyalina we bibeera.
Mu mubili gw’omuntu mubaamu bakitilia ezisinga ku butaffaali bw’omubili obunji naye ol’omubili okuba n’ensengekera y’obukuumi ey’obutonde (natural immune system,) bakitilia zino ezisinga obunji tezikola buvune mu mubili. Kyokka waliwo bakitilia ezimu ezileeta endwadde omuli kkolera, kabootongo, ebigenge (liprosy) ne kawumpuli (plague)
Bakitiliya ezisinga okuba kattila mulimu ezo ezilumba ensengekera y’okussa (.Respiratory infections,) nga akafuba (TB) akatugumbula ennyo abantu naddala mu afilika. Antibbayotiki (antibiotics ) zikozesebwa okukola ku bulwadde bwa bakitiilia.
Bakitilia bwasooka kukettebwa Antonie van Leeuwenhoek mu 1676, nga akozesa lenza z’ekizimbulukusa (microscope lens) kye yali y’ekoledde.Bakitilia zino yaziyita “bukyolo”("Animalcules)" Kisuubilwa nti obujajja bwa bakitiilia eziliwo kati bwali mu bulamu obw’akataffaali aka namunigina nga buno bulowoozebwa okuba nga bwe bulamu obwasooka okubaawo ku Ensi emyaaka obuwumbi nga buna egiyise. Ebiseera ebyo ku Ensi tekwaliko bilamu bilala byonna.
Bakitilia zilina akakwate akamaanyi n’ebilamu ebilara byonna .bakitilia zikulila ku mubili gw’ekilamu nga ensolo oba ekimera mu ngeli y’emu gye zibeera ku bintu ebilala. Bakitilia zikulila bulungi awabuguumilila n’awali entuuyo oba olutuuyotuuyo era bwe ziyitila obungi ku mubili gw’omuntu ziviilako omuntu okuwunya olusu olubi (body odor). Eno y’ensonga lwaaki omuntu alina okunaaba mu biseera ebigele awatali kwosaaamu.
Waliwo ne bakitilia eziviilako abantu okufuna endwaade n’okufa obulwadde nga tetanaasi, omusujja gwa tayifoidi (typhoid fever), diputiilia (diphtheria), sifiliizi (syphilis), kolera (cholera), endwadde z’ebigele, ebigenge n’akafuba (tuberculosis). Ne mu agilikakya mulimu endwadde za bakitiilia nnyingi ku faamu n’ennimilo. Kyokka mu yindasitule bakitiilia ezimu zitabulwa mu bizimbulukusa (yeasts) n’entikotiko (molds), mu kuteekateeka emmele ezekiivululu (fermented foods) nga kyiizi vayinega (vinegar) evinnyo/wayini), ne bbongo (yogurt).
Obusobozi bwa bakitilia okukutulakutula ebipooli by’ebilamu eby’enjawulo bukozesebwa okujja kaidulokaboni (hydrocarbons) mu petuloliyaamu era kno ne kikozesebwa mu kulwanyisa amafuta agaba ganjadde naddaka mu mayanja.
Polotozowa buramu obusirikitu obusinga okuba obuzibuwavu. Polotozowa nnyukiralina ezirina obuzimbe obw’enjawulo era polotozoowa ziyinza okuba nga bwe bulamu obusookerwako obwa ebiramu ebizimbibwa obutaffaali obunji(multicellular organisms). Kino kitegeeza nti zirina obuzimbe obusobola okulabibwa ne mu bitonde eby’omutendera ogwa waggulu, obutali wantu walala wonna mu nsi ey’obulamu obusirikitu. Wamo ojja kusanga obulamu obusirikitu obusinga nga :
a) the plasmodial slime molds. 
b) Ameba(amoebas)
c) Obwenkira (flagellates) nga sipongi (sponges). Buno bulina obuzimbe obulinga akakira
d) Obwoyaya (cilia). Buno buba bwoya obutini obumpi.Eky’okulabirako ye palamesiyamu (Paramecium). Bulina obwoya obutini ku mubiri gwabwo gwonna. Obwoya buno bukuba amazzi ne busobozesa akaramu kano okutambula mu mazzi.
e) Sepironza (sporozoans). Sepironza (sporozoans) ziba polotozoowa ennyunyunsi (parasitic protests). Obulwadde bwa Malaria bureetebwa polotozowa ennyunyunsi eyiri mu kikula kya sepironza. Polotozowa eno okufaanana n’obulamu obunyunyusi (parasites) bwonna tesobola kubeerawo ku lwayo wabula erumba ekiramu ekirala era n’ekikolako obuvune oluvannyuma lw’ekiseera. 
Waliwo obulamu obusilikitu obw’omugaso (Good Microbes) n’obulamu obusirikitu obw’obulabe (Bad Microbes).
Olufungi(fungus) lulimu ebika nga n’olukonge mw’olutwalidde .Olukonge(molds) mu butuufu lufungi .Tulaba olukonge mu binaabiro byaffe oba ku mugaati oguba gukukula. Olufungi lulina enkula ey’oluzigooti (zygote). Obuyisiti (yeasts) buba lufungi olw’akataffaali akamu(celled fungi) kyokka olukonge(molds) luba lufungi olw’obutaffaali obungi(multicellular fungi). Omugaati gwetaaga olugungi olw’ekika ky’obuyisiti (yeast) okuguzimbulukusa .Bw’oleka omugaati wabweri, guyingirirwa ekika ky’olufungi ekirala ekiyitibwa olukonge lw’omugaati (bread mold) okugufumya. Obuyisite bwetaagisa ekivundiso (fermentation) ekiyiisa omwenge.
Obutiko
Obutiko(mushrooms) nabwo kika kya lufungi(a type of fungi)Let's look at Club Fungi first. Mushrooms! Everyone knows about these fungi. Obutiko biba birimba bya miraatira (starnds) ebibeera mu ttaka nga biyitibwa kayifa (hyphae) .Kayifa zino lwe lufungi lwennyini olusookerwako, bino nga biba bikoola ebiba mu kuvunda oba ebikuta by’emiti ebiba bivunda ku ttaka. Ekiseera bwe kituuka okuzaala, ne bufuna omutunsi n’ekikoffiira n’obulaba nga bufuluma nga bumeruka okuva mu ttaka. Wansi w’ekikoffiira wasangibwayo sipuwa z’olufungi (fungus spores).
Obulamu obusirikitu obw’omugaso (Useful Microbes)
Yadde nga obulamu obusirikitu obumu bwa bulabe eri omuntu kyokka ate obumu bwa mugaso; mu ngeri zino: 
(i) Okuyingiza naitogyeni mu ttaka. Waliwo bbakitiiriya eziyingiza naitogyeni mu ttaka (fixing nitrogen). Bbakitiiriya zino zibeera mu mirandira gya bimera era kino kigiyamba okuyingiza naitogyeni okuva mu ttaka. Naitogyeni agasa nnyo ebimera okukula obulungi era bakitiriya zino ze zisobozesa kino. 
(ii) Ensolo nga ente n’embuzi zisobola okubeerawo ku muddo olw’obulamu obusirikitu (microbes) obusangibwa mu lubuto lwayo. Bbakitiriya ezisangibwa mu lubuto lw’ente ziyamba okukutulakutula zeruloozi mu bimera. Bbakitiriya zino zisangibwa mu nsolo zonna ezirya omuddo okuziyamba okuba ennamu yadde nga zirya muddo.
(iii) Olukonge olumera ku mukyungwa ogutanise okwonooneka mwe mwavumbulwa eddagala erirwanyisa bbakitiiriya (antibiotics). N’olwekyo olufungi (fungi) mwe muva eddagala erilwanyisa endwadde ezireetebwa bbakitiiriya. Dokita bw’akwkebejja n’akizuula nti olumbiddwa bbakiiriya (bacterial infection), akugerera eddagala erilwanyisa bbakitiiriya nga linafuya ebisenge by’obutffaali bwa bbakitiriya. Ebisenge bya bbakitiiriya bwe biba ebinafu omutaffaali bwo obukuumi (immune cells) bugenda mu maaso ne busaanyaawo bbakitiiriya.
Obulamu Obusirikitu obw’obulabe ku bulamu
Waliwo obulamu busirikitu nga bbwo bwa bulabe ku bulamu. Mu butuufu ebikula bya bbakitiiriya bingi bireeta endwadde mu Bantu, ensolo, n’ebimera. Abantu beeraliikirira nnyo bbakitiiriya ezireeta obulwadde nga tetanaasi(tetanus) n’obukooli ( E. coli). Kyokka waliwo ate era ebika by’obukooli ebirungi obusangibwa mu byenda byo okuyamba okukutulakutula emmere gy’olya ekigireetera okuwunya ng’ewedde okukolebwako obukooli buno. Waliwo n’obukooli bw’oyinza okufuna nga olidde ennyama etayidde bulungi. Obukooli buno bbakitiiriya embi eziyinza okukuteeka ku ndiri n’okukutta. 
Manya: Mu bulamu obusirikitu kimanyiddwa nti mulimu bbakitiiriya ennungi ne bbakitiiriya ez’obulabe naye tekimanyiddwa oba nga waliwo vayiraasi ez’omugaso mu Nsi. Vayiraasi ez’obulabe zirimu “laabbiiisi” (rabies), lubyamira (Pneumonia), ne mulalama ( Meningitis).
Okuyita mu ssomo lya Tekinologia w’ebiramu (Biotechnology) bannasayansi banoonyereza n’okukola enkakaso ku vayiraasi, bbakitiiriya, ne fungi olw’ensonga ez’enjawulo ney ensonga esinga obukulu lwa kuba nti obulamu obusirikitu buno buyinza okuba obw’obuvune ennyo okusinga ensolo zo mu nsiko enkwambwe nga empologomma oba goonya. 
Kyokka era obuamu obusirikitu bukola ebitoolo (compounds) okukola eddagala eppya eriyamba mu kujjanjaba endwadde oba oli awo lumu omuntu ayinza okugemebwa okuziyiza sennyiga oba ebbola oba HIV aids. Mu butuufu laabu ziri mu kukola eddagala eppya oba ery’amaanyi okusingawo mu kulwanyisa bbakitiiriya.

Obulamu Obusirikitu obw'omugaso (useful microbes):
Obulamu obusirikitu obw’omugaso (Useful Microbes)
Yadde nga obulamu obusirikitu obumu bwa bulabe eri omuntu kyokka ate obumu bwa mugaso; mu ngeri zino: 
(i) Okuyingiza nayitologyeni mu ttaka. Waliwo bbakitiiriya eziyingiza nayitologyeni mu ttaka (fixing nitrogen). Bbakitiiriya zino zibeera mu mirandira gya bimera era kino kikiyamba okuyingiza nayitologyeni okuva mu ttaka. Nayitologyeni agasa nnyo ebimera okukula obulungi era bbakitiriya zino ze zisobozesa kino. 
(ii) Ensolo nga ente n’embuzi zisobola okubeerawo ku muddo olw’obulamu obusirikitu (microbes) obusangibwa mu lubuto lwayo. Bbakitiriya ezisangibwa mu lubuto lw’ente ziyamba okukutulakutula zeruloozi mu bimera. Bbakitiriya zino zisangibwa mu nsolo zonna ezirya omuddo okuziyamba okuba ennamu yadde nga zirya muddo.
(iii) Olukonge olumera ku mukyungwa ogutandise okwonooneka mwe mwavumbulwa eddagala erirwanyisa bbakitiiriya (antibiotics). N’olwekyo olufungi (fungi) mwe muva eddagala erilwanyisa endwadde ezireetebwa bbakitiiriya. Dokita bw’akwkebejja n’akizuula nti olumbiddwa bbakiiriya (bacterial infection), akugerera eddagala erilwanyisa bbakitiiriya nga linafuya ebisenge by’obutffaali bwa bbakitiriya. Ebisenge bya bbakitiiriya bwe biba ebinafu omutaffaali bwo obukuumi (immune cells) bugenda mu maaso ne busaanyaawo bbakitiiriya.

Obulamu Obusirikitu obw'obulabe(Harmful microbes):
IALI NGO was authorised by terminologist Charles Muwanga to post articles from his scientific translations to Luganda Wikipedia for public consumption) .
Obulamu Obusirikitu obw’obulabe ku bulamu
Waliwo obulamu obusirikitu nga bbwo bwa bulabe ku bulamu. Mu butuufu ebikula bya bbakitiiriya bingi bireeta endwadde mu Bantu, ensolo, n’ebimera. Abantu beeraliikirira nnyo bbakitiiriya ezireeta obulwadde nga tetanaasi(tetanus) n’obukooli ( E. coli). Kyokka waliwo ate era ebika by’obukooli ebirungi obusangibwa mu byenda byo okuyamba okukutulakutula emmere gy’olya ekigireetera okuwunya ng’ewedde okukolebwako obukooli buno. Waliwo n’obukooli bw’oyinza okufuna nga olidde ennyama etayidde bulungi. Obukooli buno bbakitiiriya embi eziyinza okukuteeka ku ndiri n’okukutta. 
Manya: Mu bulamu obusirikitu kimanyiddwa nti mulimu bbakitiiriya ennungi ne bbakitiiriya ez’obulabe naye tekimanyiddwa oba nga waliwo vayiraasi ez’omugaso mu Nsi. Vayiraasi ez’obulabe zirimu :
(i)“Lebbiizi” (rabies),
(ii) Lubyamira (Pneumonia), 
(iii) Mulalama ( Meningitis).
Okuyita mu ssomo lya Tekinologia w’ebiramu (Biotechnology) bannasayansi banoonyereza n’okukola enkakaso ku vayiraasi, bbakitiiriya, ne fungi olw’ensonga ez’enjawulo ney ensonga esinga obukulu lwa kuba nti obulamu obusirikitu buno buyinza okuba obw’obuvune ennyo okusinga ensolo zo mu nsiko enkwambwe nga empologomma oba goonya. 
Kyokka era obuamu obusirikitu bukola ebitoolo (compounds) okukola eddagala eppya eriyamba mu kujjanjaba endwadde oba oli awo lumu omuntu ayinza okugemebwa okuziyiza sennyiga oba ebbola oba HIV aids. Mu butuufu laabu ziri mu kukola eddagala eppya oba ery’amaanyi okusingawo mu kulwanyisa bbakitiiriya.

Bakitiiriya:
Baktiiriya ("Bacteria") zili mu bwakabaka bwa bilamu obuyitibwa “monera”(wansilikitu ). Bakitilia era zili mu matwaale ga nyukilialitte (Prokaryotes) ensolo ezilna akataffaali oba obutaffaali obutalina nyukiliasi na oligaanile(organelles) okujjako libozomu(ribosomes). Bu bwkabaka bwa “monera” bamemba bezaala awatali kwegadanga (asexual) nga beyubuluzaaamu bibili (binary fission). Tewali bukakafu nti wabeerawo mitosiisi. 
Bakitiilia zibeera mu mbeera zonna ku Nsi, mu ttaka, mumazzi, ne mu mpewo (ebbanga). Bakitilia zilimu ebibinja bisatu okusinziila ku nkula (shapes) zazo. Waliwo enekulungilivu eziyitibwa kkukusi (coccus) (the singular is coccus); kabukuuli (rodshaped) obuyitibwa bbakili); n’ezemyenyoolo (spiral bacteria) eziyitibwa sepila (spirilla) Waliwo ezileeta mulalama (meningitis), n’ezileeta gonorrhea, nezileeta. pneumonia, 
Ebikwata ku Bakitiria.
Bakitilia ezisinga zijja emmele yazo mu sebusitansi z’ebilamu (organic matter). Ezisinga obunji ziyitibwa kalyabifu oba kalyabivunze (saprobic), ekitegeeza nti zilya bifo oba bivunda kyokka waliwo ennyunyuunsi (parasitic). Bakitilia ennyunyuzsi zireeta obulwadde. Bakitiilia endala baziyita neekolerayange (autotrophic), ekitegeeza nti zegattisa (they synthesize) emmele yabyo. Bakitiilia ezo zenyigila mu kkola ektangattisa (photosynthesis). Zikozesa pigimenti ezimelungusiddwa mu saitopulaazima (cytoplasm) wazo. 
Waliwo ebibinja bya bakitilia bibili ebitangattisa (photosynthetic bacteria), sulufeeli eza kilagala (green sulfur) n’eza kakobe (purple bacteria). Pigimenti ezili mu bakitilia zino zifaanagana ez’ebimera. Bakitilia zibeera mu tempulikya ez’enjawulo; waliwo ezibeerawo ku tempulikya ezinnyogoga ennyo ate ne wabaawo ezo ezibeera mu tempulikya ey’omubili gw’omuntu (human body temperatures) ate era ne wabaawo ezo ezibeera ku tempulikya ezili waggulu ddala. 
Ate era waliwo ezo ezeetaaga wokisijeni okuteleeza obulamu bwazo (for their metabolism) ate newabaawo ezo ezibeera mu mbeera awatali wokisijeni. Ezimu zizobola okubeera awali oba awatali mpewo ate ne wabaawo ezo ezibeera mu mbeera ya asidi mu bbongo ne mulubuto lw’omuntu. 
Ebikolebwa bbakitiria.
Bakitiria zirina kinene kye zikola okukuuma obutonde bw’ensi. Eky’okulabilako sipiisa za bakitiria ezimu zirya obubalabe bw’emirandira gy’ebimera eby’empeke, mu kukola kino ne ziyamba okuyingiza nayitologyeni (nitrogen) okuva mu mpewo okumuteeka mu bipooli by’ebiramu (organic compounds) ebyeyambisibwa ebimera. Ebimera bikozesa ebipooli bya naitilojeni bino okukola aminasidi (amino acids) ebizimbamubiri (proteins), n’okubituusa mu nsolo ezibirya. Bakitiriya endala ze zikola ku kuvunda okubeerawo mu biramu.
Mu makolelo g’ebyokulya (food industry), bakitiria zikozesebwa okuteekateeka ebikolebwa bingi nga omuzigo,n'ebiva mu mata g'ente bingi, . Mu matondekero(amakolero) amalala bakitiriya zikozesebwa okukola eddagala eritta obun'eddagala ery'enjawulo eritta ebiwuka. Ku mulembe guno zikozesebwa mu kinonoozo ky'essomabuzaale( genetic engineering) okutondekawo eddagal ey'enjawulo( pharmaceutical products ).
Mu byenda by’omuntu, bakitilia zegattisa /zitabika (synthesize) vitamiini ez’enjawulo ezijjibwa mu mmele naddala vitamin K. bakitiilia era zikola ku mmele eba yepenye ekikamulabiliisa (digestion) mu mubiri.
Eky’akabi, bakitiria nnyinji zirwaaza (are pathogenic), ekitegeeza zileeta endwadde mu bantu. Waliwo bakitiiria eziviirako abantu okufuna endwaade n’okufa obulwadde . Mu ndwadde eziva ku bakitiiriya mulimu:
Ne mu byamalimiro(agirikakya) mulimu endwadde za bakitiiria nnyingi ku faamu n’ennimilo. Kyokka mu yindasitule bakitiiria ezimu zitabulwa mu bizimbulukusa (yeasts) n’entikotiko (molds), mu kuteekateeka emmere ezekiivululo (fermented foods) nga kiizi ,vayinega (vinegar) evinnyo/wayini), ne bbongo (yogurt).
Bbakitiriya awatali kubuusabuusa kasirikitu akalamu. Bakitiriya ziri buli wamu .Ziri mu migaato gy’olya, ettaka ebimera me bikulira, ne mu mibiri gy’ebiramu ebirala nga n’omuntu bw’omutwalidde. Bbakitiiriya butaffaali bwangu nnyo obuli mu kikula kya nnyukirayite (prokaryotic). Kino kitegeeza nti tezirina nnyukiriyaasi ensonjovu obulungi, bakitiiriya butaffaali busirikitu obulina obuzimbe bwa kataffali kamu (single cells) nga kano ekigenderera kyako mu bulamu kiri kimu kweyabuluzaamu bbakitiiriya ndala. (to replicate). 
Yadde nga tezirina nnukiriyasi enteeketeeke oba ensonjole, zirina endagabutonde (DNA) esangibwa mu kifo ekiyitibwa nnyukiroodi (nucleoid). Bulina embubi z’obutaffaali (cell membranes) okufaanana n’obutaffaali obulala awamu n’ekisenge ky’akataffaali akakuumi (a protective cell wall). Manya nti ekisenge ky’ataffaali ka bbakitiriya (bactiria cell wall) tekiringa eky’akataffaali k’ekimera kubanga kino ekya bakitiriya kirina ekigendererwa eky’okuwa bakitiiriya obukuumi anti akataffaali ka bakitiiriya tekalina bitundu (organelles) byonna okujjako libosomu. 
Bakitiiriya zitunula zitya?
Buramu butini nnyo nnyo mu nkula ey’ebikulungo (spherical) nga bw’olaba omupiira. Butera okwesengeka mu bujegere obuliga emigalamiro gy’entoloovu (enkula ennetoloovu (a row of circles). Bbakitiriya ez’enkula ey’akatayimbwa butunula nga “obukooli” (E. coli) obubeera mu byenda byo. Teebereza akalimba ka bbakitiriya obufaanana butyo.Busobola okukola enjegere nga sosegi ezikwataganye. Kyokka waliwo na bbakitiirya ez’enkula eya sipayiro (spiral shaped bacteria) 
Bakitiriya zikola ki?
Kino kiramu ekirina akataffaalikazimbila akamu (one-celled living organisms). Tekalina nyukiliasi (nucleus). Bakitilia Bbakitiriya zikola ebintu bingi. Ezimu ziyamba ebimera okuyingiza naitogyeni (N) okuva mu ttaka ate ezimu zireeta endwadde kyokka ezimu ozisanga mu mbuto z’ente okuziyamba okukutulakutula mu seruloozi (to break down cellulose). 
Embuto z’ente ku lwazo ziyinza okukola ku muddo n’ebimera kyokka tezisobola kuyingiza biriisa bya bimala okuva mu bimera bino ate nga tezisobola kukutulakutula mu seruloozi. Bbakitiriya ezo ezirina oobusobozi obw’enjawulo, ze zikutulakutula mu seruloozi okufuna ebisukaali (sugars) ekisobozesa okufulumya amasoboza agetaagisa. Teebereza singa bannasayansi baba basobodde okukola bbakitiriya ezibeera mu mbuto zaffe okusobola okukutulakutula ebimera nga bibadde biriiriddwa bibisi. Awo naffe abantu tuba tusobola okulya omuddo n’ebikoola emisana lwonna. 
Bakitilia kiva mu kya lulattini: bacterium ekiva mu ky’olugeleeki baktērion, era kikwata ku matwaale(domian) g’obulamu obusilikitu obulina enkula ez’enjawulo; obumu bulinga makata obulala bwekulungilivi ate obumu bulinga munwe gwa ttooke mu nkula. Obutafaanana na butaffaali bwa nsolo, obutaffaali bwa bakitiilia tebulina nyukiliasi.
Bakitilia tewali wetakulila kubanga ogisanga mu mazzi, wansi mu kikalappwa ky’ensi (earth’s crust), kasasilo, munda ne kungulu kw’emibili gy’ebimera n’ensolo, naddala mu miyitilo gy’emmele (digestive systems) mu bantu, enkuyege n’ebiyenje. Mu ggulaamu emu eyettaka mubaamu obutaffaali bwa bakitiilia emitwaalu ana ate mu mililiita y’amazzi agatali ga lunnyo mubaamu obutaffaali bwa bakitilia akakadde kamu. Bw’ogatta bakitilia zonna ezili mu nsi zikola enzitoya esinga ey’ebimelo n’ensolo zonna.
Bakitilia zilina emigaso ate era ne ziba n’obubi bwe zikola. Waliwo bakitilia ezikozesebwa okuzza obujja ebiliisa (recycling nutrients), gamba nga okuteeka naitilojeni mu ttaka (fixation of nitrogen ) okuva mu nampewo (atmosphere ). Bakitilia era ze zisobozesa okuvunza kw’ebifudde. Singa ebilamu ebifa byaali tebivunda Ensi yandibadde ejjula n’ebooga emilambo gy,ebifu, ebilamu ne biba nga tebikyalina we bibeera.
Mu mubiri gw’omuntu mubaamu bakitilia ezisinga ku butaffaali bw’omubili obunji naye ol’omubili okuba n’ensengekera y’obukuumi ey’obutonde (natural immune system,) bakitilia zino ezisinga obunji tezikola buvune mu mubili. Kyokka waliwo bakitilia ezimu ezileeta endwadde omuli kkolera, kabootongo, ebigenge (liprosy) ne kawumpuli (plague)
Bakitiliya ezisinga okuba kattira mulimu ezo ezilumba ensengekera y’okussa (.Respiratory infections,) nga akafuba (TB) akatugumbula ennyo abantu naddala mu afilika. Antibbayotiki (antibiotics ) zikozesebwa okukola ku bulwadde bwa bakitiiria.
Bakitiria bwasooka kukettebwa Antonie van Leeuwenhoek mu 1676, nga akozesa lenza z’ekizimbulukusa (microscope lens) kye yali y’ekoledde.Bakitilia zino yaziyita “bukyolo”("Animalcules)" Kisuubilwa nti obujajja bwa bakitiilia eziliwo kati bwali mu bulamu obw’akataffaali aka namunigina nga buno bulowoozebwa okuba nga bwe bulamu obwasooka okubaawo ku Ensi emyaaka obuwumbi nga buna egiyise. Ebiseera ebyo ku Ensi tekwaliko bilamu bilala byonna.
Bakitilia zilina akakwate akamaanyi n’ebilamu ebilara byonna .bakitilia zikulila ku mubili gw’ekilamu nga ensolo oba ekimera mu ngeli y’emu gye zibeera ku bintu ebilala. Bakitilia zikulila bulungi awabuguumilila n’awali entuuyo oba olutuuyotuuyo era bwe ziyitila obungi ku mubili gw’omuntu ziviilako omuntu okuwunya olusu olubi (body odor). Eno y’ensonga lwaaki omuntu alina okunaaba mu biseera ebigele awatali kwosaaamu.
Obusobozi bwa bakitiria okukutulakutula ebipooli by’ebiramu eby’enjawulo bukozesebwa okujja kaboni eza nakazzi (hydrocarbons) mu petuloliyaamu era kno ne kikozesebwa mu kulwanyisa amafuta agaba ganjadde naddaka mu mayanja.

Polotozoowa:
Polotozoowa ("Protozoa") bulamu obusirikitu obusinga okuba obuzibuwavu. Polotozoowa buziiznaobulina obuzimbe obw’enjawulo era polotozoowa ziyinza okuba nga bwe bulamu obusookerwako obwa ebiramu ebizimbibwa obutaffaali obunji(multicellular organisms). 
Kino kitegeeza nti zirina obuzimbe obusobola okulabibwa ne mu bitonde eby’omutendera ogwa waggulu, obutali wantu walala wonna mu nsi ey’obulamu obusirikitu. Wamo ojja kusanga obulamu obusirikitu obusinga nga 
b) Ameeba(amoebas)
c) Obwenkira (flagellates) nga sipongi (sponges). Buno bulina obuzimbe obulinga akakira
d) Obwoyaya (cilia). Buno buba bwoya obutini obumpi.Eky’okulabirako ye palamesiyamu (Paramecium). Bulina obwoya obutini ku mubiri gwabwo gwonna. Obwoya buno bukuba amazzi ne busobozesa akaramu kano okutambula mu mazzi.
e) Sepironza (sporozoans). Sepironza (sporozoans) ziba polotozoowa ennyunyunsi (parasitic protests). Obulwadde bwa Malaria bureetebwa polotozowa ennyunyunsi eyiri mu kikula kya sepironza. Polotozowa eno okufaanana n’obulamu obunyunyusi (parasites) bwonna tesobola kubeerawo ku lwayo wabula erumba ekiramu ekirala era n’ekikolako obuvune oluvannyuma lw’ekiseera.

Olufungi (Fungus):
Olufungi (Fungus)
Olufungi(fungus) lulimu ebika nga n’olukonge mw’olutwalidde .Olukonge(molds) mu butuufu lufungi.
Tulaba olukonge mu binaabiro byaffe oba ku mugaati oguba gukukula. Olufungi lulina enkula ey’oluzigooti (zygote). 
Oluyisiti (yeasts)luba lufungi olw’akataffaali akamu(single celled fungi) kyokka olukonge(molds) luba lufungi olw’obutaffaali obungi(multicellular fungi). 
Omugaati gwetaaga olugungi olw’ekika ky’oluyisiti (yeast) okuguzimbulukusa .Bw’oleka omugaati wabweru, guyingirirwa ekika ky’olufungi ekirala ekiyitibwa "olukonge lw’omugaati" (bread mold) okugufumya. Olbuyisiti lwetaagisa okukola ekivululo (fermentation) mu kuyiisa omwenge.

Olutiko (Mashroom):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post articles from his scientific translations on the Luganda wikipedia for free public consumption !!!
Olutiko (mushrooming fungus)
Olutiko bwe luba lumerukidde ddala luyitibwa katiko oba bitiko.
Obutiko(mushrooms) nalwo kika kya lufungi(a type of fungi). Obutiko biba birimba bya miraatira (strands) ebibeera mu ttaka nga biyitibwa kayifa (hyphae) .Kayifa zino lwe lufungi lwennyini olusookerwako, bino nga biba bikoola ebiba mu kuvunda oba ebikuta by’emiti ebiba bivunda ku ttaka. 
Ekiseera bwe kituuka okuzaala, ne bufuna omutunsi n’ekikoffiira n’obulaba nga bufuluma nga bumeruka okuva mu ttaka. Wansi w’ekikoffiira wasangibwayo sipuwa z’olufungi (fungus spores).

Obwoyooya(Cilia):
IALI NGO has been authorized by Terminologist Charles Muwanga to post articles from his luganda scientific translations for free public consumption.
Obwoyaya (cilia). 
Buno bulamu obusirikitu obuli mu lubu lwa polotozoowa, obulinga obwoya obutini obumpi.Eky’okulabirako ye palemesiyamu (Paramecium). Bulina obwoya obutini ku mubiri gwabwo gwonna. Obwoyoya buno bukuba amazzi ne busobozesa akaramu kano okutambula mu mazzi.

Vayiraasi (Virus)):
IALI NGO has been authorized by Termonologist Charles Muwanga to post articles from his Luganda scientific translations on Luganda wikipedia for free public consumption.
"Vayiraasi" ( Viruses)
Bannasayansi abamu bagamba nti akaramu akasirikitu akayitibwa vayiraasi kayinza okuba nga si kintu ekiramu ekyetengeredde. Wansi ka tukulage ki vayiraasi kye zisobola okukola ne ki kye zitasobola. Mu bye zisobola okukola mwe muli: 
b) Tebusobola kuzaala ku bwabwo. Ziba zirina okukola okulumba obutaffaali bw’ekiramu mwe buli olwo obutaffaali buno obulimbiddwa ne buyamba okwabuluza mu vayiraasi endala.
c) Tebuva mu mbeera lu kintu kyonna. Bukola ogwabwo oba busaanawo.
d) Tebulina bitundu bya njawulo kukola mirimu gya njawulo nga mu bitaffaali obumu. Vayiraasi tezirina nnyukiriyaasi, mitokyandira yadde libosomu. Vayiraasi ezimu tezirina na nakazzi (cytoplasm). Kyokka olina okumanya nti vayiraasi ziri bwe ziti:
e) Zirinawo ebitundu ebyetaagisa nga akatundu akatini ak’endagabutonde (DNA oba RNA (si byombi). Akawuzi ako aka asidi wa nnyukirayiki ke kakola obulamu bwa vayiraasi.
f) Zirina olububi lw’ekizimbamubiri (protein coat) okukuuma asidi ya nnyukirayiki. Olububi luno luyitibwa kapuseedi (capsid). Kapuseedi ekuuma amakkati ga vayiraasi kyokka ate era y’eyamba okulumba obutaffaali obupya. Vayiraasi ezimu zirina olubaaso (envelope) luno nga lububi olulala olukolebwa lipidi n’ebizimba mubiri mu ngeri y’emu akatoffaali aka bulijjo bwe kabeera.Olubaaso luyamba vayiraasi okuyingirira ensengekera awatali kukettebwa kwonna, ne kiyamba vayiraasi okulumba obutaffaali obupya mu kiramu mw’eba y’egiriisiza. 
Vayiraasi zirimu ebika ebikulu bisatu nga bw’onoyiga gye bujja. Mu butuufu, vayiraasi (viruses) tezili wansi wa bwakabaka bwa monera nga bakitiria naye busirikitu nga bakitiria ate yadde tezibalibwa mu bilamu zireeta endwadde mu bantu. Vayiraaasi busirikitu butalina butaffaali era tebubalibwa mu biramu naye bulina obusobozi okweyubula (repricate themselves) munda mu butaffaali bw’ebiramu. 
Vayiraasi tezirina mutereezabulamu w’amasoboza (energy metabolism) nga bwe kiri mu bitonde ebirala, tezikula, tezivaamu kazambi, tezisitimuka (hey do not respond to stimuli) era tezezaala mu bwetengerevu . N’olweekyo tezibalibwa mu biramu. 
Obuziba bwazo bulimu DNA oba RNA nga bwetoololeddwa olububi lwa ebizimbamubili (coating of protein). Amakkati ga vayilaasi omusangibwa obuteleke (genes) ye genomu (genome), ate bbulangiti ya kizimbamubiri (protein coating) luyitibwa kapisaidi (capsid). Vayiraasi zirina enkula ezizaawula. Vayiraasi ezimu zirina enkula ya mpuyiabiri (icosahedron), ezirimu mpetosatu eya nakyenkanyi (equilateral triangles). Endala zirina enkula y’amakata (a helix).Vayiraasi ze zireeta namusuna (chickenpox), lebbiizi (rabies), mulangira/olukusense (measles), ne sennyiga (influenza)

Ebyobugagga obw'ensibo (Natural Resources):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post to Luganda Wikipedia articles from his Luganda scientific translations for free public consumption.
"Ebyobugagga obw’ensibo"
Eboobugagga obw’ensibo (Natural resources) bwebwo obusangibwa mu butonde mu mbeera etakulusanyizibwa muntu , ekitegeeza nti busigadde bukyali mu mbeera yabwo ey’obutonde. 
Ekyobugagga obw’ensibo (natural resource) kiba kisangibwa mu mbeera ey’obulamu obw’enjawulo (biodiversity) n’obuzimbe bw’ensi obw’enjawulo (geodiversity) mu nsengekera z’etababutonde (ecosystems) ez’enjawulo.Mu by’obugagga obw’ensibo mulimu:
• Empewo, embuyaga, ne nampewo.
• Ensolo
• Ebyanda(Coal), Amafuta ga nakavundila(fossil fuels), enjazi, ne minero. 
• Ebibira
• Ettale, ebisaalu n’entobazi 
• Ettaka
• Amazzi, ennyanja, emigga, semayanja, n’amazzi g’omutaka wansi. 
• Amaanyi g’enjuba
Ebyobugagga obw’ensibo bijjibwa mu mbeera ya butonde (environment) era bingi ku bbyo byetaagisa okusobozesa omuntu okubaawo so ng’ate ebirala byetaagisa okukkusa ebyetaago byaffe. Eby’obugagga eby’ensibo biri mu biti bya njawulo. Waliwo ebyawulibwa okusinziira ku:
(a) Ensibuko ey’ebiramu (Biotic) – Eby’ensibuko ey’ebilamu bijjibwa mu sifiiya ya bilamu (biosphere) ng’ebibila n’ebilamu ebibeerawo ku bibila bino nga ensolo, ebinyonyi, ebyennyanja n’ensolo endala ez’omumazzi. Amafuta aga minelo (Mineral fuels) nga nakanda (coal) ne petulooliya (petroleum) nabyo bili mu kiti kino kubanga biva mu nakavundila wa bilamu. 
(b) Ensibuko ey’ebitabangako biramu (Abiotic )– Eby’obugagga obw’ensibo ebitali biramu(Abiotic) mulimu ebintu byonna ebitabangako biramu ng’ettaka, amazzi, empewo, ne minero ng’ebyazuuma(ores) omuli zaabu, kkalwe, kkopa, siriva, n’ebirala.
(ii) Wa we bituuse mu nkulaakulana (stage of development).Wano twawula:
a) Ebyekusifu (Potential Resources) –Ebyo’obugagga obw’ensibo ebyekusifu by’ebyo ebisuubirwa okuba mu kitundu, biwedde okekebejjebwa era nga bisuubirwa okukozesebwa mu biseera ebyo mu maaso.
b) Ebyobuliwo (Actual Resources) – Bino by’ebyobugagga obw’ensibo ebimaze okwekebejjebwa n’okwekenneenyezebwa ne bikakasibwa era obungi bwabyo n’omutindo ne bikakasibwa era nga biri mukukozesebwa. Enkulaakulanya y’ekyobugagga eky’ensibo ekyobuliwo efugibwa mutindo gwa tekinologia oguba guliwo n’ebisale ebyetaagisa.
c) Eky’obugagga ebitereke (Reserve Resources) – Kino kiba kitundu ku ky’obugagga ekyobuliwo (actual resource) ekiyinza okukulaakulanyizibwa okuvaamu amagoba mu maaso. 
d) Eby’obugagga ebizibuwavu (Stock Resources) – Bino biba byabugagga obw’ensibo ebimaze okwekejjebwa naye nga tebisobola kukozesebwa olw’obutaba na tekinologia. 
(iii) Ebisoboka okuzzibwawo (renewability). Muno mulimu: 
(a) Ebizzibwawo (Renewable resources).
Bino by'ebyobugagga obw’ensibo ebisobola okuzzibwaawo, kino ne kiyamba okubisobozesa okugenda mu maaso nga bifulumizibwa. (Replenished) oba okufulumizibwa obuto (okutondekebwa obuto) mu bwangu. Obumu ku buno ng’omusana, empewo, embuyaga, n’ebirala byo bigenda mu maaso okubaawo era obungi bwabyo tebukosebwa kkukozesebwa muntu Kyokka eby’obugagga obw’ensibo bingi biyinza okumalibwawo (depleted) omuntu kyokka nga biyinza okuzzibwaawo. Ebimu ku bino ng’ebilime byanguwa okuzzibwaawo kyokka ebilala ng’amazzi bilwaawo ate ebirala ng’ebibira ne bilwiirawo ddala.. 
(b)Ebitazzibwawo (Non-renewable resources ) .
Bino bikolebwa okumala ebbanga ddene mu ttaka (geological periods). Minero n’amafuta ga nakavundira biri mu kategole eno. Bitwaala ebbanga ppanvu okwefumba (to form) era tebisobola kuzzibwa bujja ssinga biba biweddewo. Mu bino, minero ez’ekyuma (metalic minerals) ziyinza okuddamu ne zikozesebwa okuyita mu kubilongosaamu (recycling) kyokka nakanda n’amafuta ga navundira tebisobola kulongoosebwaamu.
(a) Ebitaggwawo (inexhaustible natural resources). Bino bye by’obugagga obw’ensibo ebili mu bungi obutaliiko kkomo era nga kizibu okumalibwaawo omuntu, gamba, omusana, empewo, n’ebilala.- 
(b) Ebiggwawo (Exhaustible natural resources)- Eby’obugagga bno biliko ekkomo kubanga ebikolebwa omuntu biyinza okubimalawo oluvvannyuma lw’ebbanga. Eky’okulabilako, nakanda, petulooli, ggaasi, n’ebilala. 
(v) Okusinziira ku kifo:
• Ebyolukale.-Bino bya bugagga bwa nsibo ebisangibwa mu buli kifo eky’okulabilako ettaka n’empewo. 
• Ebitali bya lukale (Localized resources). Bino bisangibwa mu bifo bimu na bimu. Eky’okulabilako minero n’amafuta ga nakavundira. -

Ensngekera y'Ekitegabbugumu (the Greenhouse system):
IALI NGO was authorized by terminologist Charles Muwanga to post articles from his scientific translations on Luganda wikipedia for public consumption).
"Ekitegabbugumu lya njuba eky'ensi" (the Greenhouse system)
Omuntu ow’omulembe olina okumanya nti okukontana okuli mu butonde kuli ne mu nampewo etubezaawo era enkulungo (ensi) yaffe eri mu nkyuukakyuka ya mbeera ya budde olw’okuba nga obungi bwa kggaasi ezitega ebbugumu ku nsi lisukkulumye kw'eryo eryetaagibwa. 
Ekitegabbugumu y’engeri ebbugumu eriva ku njuba gye litegebwaamu era ne liyingizibwa "ggaasi eza kitegabbugumu" (greenhouse gases) ezisangibwa mu nampewo ebbugumu lino bwe liba likyusiza ekkubo okuddayo mu bwengula. Ssinga tewaaliwo ggaasi zino eza kitegabbugumu, ebbugumu eriva ku njuba lyonna lyandibadde lizzibwaayo mu bwengula, kino ne kireka Ensi nga nyinyogovu nnyo obutasobozesa bulamu kubeerako. Kyokka ate ebbugumu oba okwokya okusigala mu nampewo w’Ensi bwe kuyitirira era kireetawo okwonoona embeera y’obudde ku nsi olw’ebbugumu okuyitirira ennyo . Walina kubeerawo bbugumu lya kigero eryetaagisa ku Nsi.
Ekirabika okuva mu bifaananyi ebiweerezebwa ebibulungulo (satellite) ebisindikibwa mu bwengula awamu n’okunoonyereza kiraga nti omuzila oguli ku nsi guli mu kumerenguka olw’ebbugumu eryeyongera buli olukya; semayanja zeyongera okujjula, n’ensengekera z’embeera z’obudde zigenda zikyuuka. 
Amazzi ageetagibwa ebiramu gafuuse ga kkekwa, embuyaga (hurricanes), kikungunta (cyclones), ne kibuyaga (typhoons) bigenda byeyongera mu maanyi n’enzilinagana. Eddungu likyayinza okweyongera okugaziwa olwo ensi kigizibuwalile okulima emmele egimala. Kino kyetaagisa okukyuusa enneeyisa okuziiyiza obungi bwa kabwokisaidi mu nampewo.

Ensengekera y'Ekitegabbugumu(the Greenhouse system):
IALI NGO was authorized by terminologist Charles Muwanga to post articles from his scientific translations on Luganda wikipedia for public consumption).
"Ekitegabbugumu lya njuba eky'ensi" (the Greenhouse system)
Omuntu ow’omulembe olina okumanya nti okukontana okuli mu butonde kuli ne mu nampewo etubezaawo era enkulungo (ensi) yaffe eri mu nkyuukakyuka ya mbeera ya budde olw’okuba nga obungi bwa kggaasi ezitega ebbugumu ku nsi lisukkulumye kw'eryo eryetaagibwa. 
Ekitegabbugumu y’engeri ebbugumu eriva ku njuba gye litegebwaamu era ne liyingizibwa "ggaasi eza kitegabbugumu" (greenhouse gases) ezisangibwa mu nampewo ebbugumu lino bwe liba likyusiza ekkubo okuddayo mu bwengula. Ssinga tewaaliwo ggaasi zino eza kitegabbugumu, ebbugumu eriva ku njuba lyonna lyandibadde lizzibwaayo mu bwengula, kino ne kireka Ensi nga nyinyogovu nnyo obutasobozesa bulamu kubeerako. Kyokka ate ebbugumu oba okwokya okusigala mu nampewo w’Ensi bwe kuyitirira era kireetawo okwonoona embeera y’obudde ku nsi olw’ebbugumu okuyitirira ennyo . Walina kubeerawo bbugumu lya kigero eryetaagisa ku Nsi.
Ekirabika okuva mu bifaananyi ebiweerezebwa ebibulungulo (satellite) ebisindikibwa mu bwengula awamu n’okunoonyereza kiraga nti omuzila oguli ku nsi guli mu kumerenguka olw’ebbugumu eryeyongera buli olukya; semayanja zeyongera okujjula, n’ensengekera z’embeera z’obudde zigenda zikyuuka. 
Amazzi ageetagibwa ebiramu gafuuse ga kkekwa, embuyaga (hurricanes), kikungunta (cyclones), ne kibuyaga (typhoons) bigenda byeyongera mu maanyi n’enzilinagana. Eddungu likyayinza okweyongera okugaziwa olwo ensi kigizibuwalile okulima emmele egimala. Kino kyetaagisa okukyuusa enneeyisa okuziiyiza obungi bwa kabwokisaidi mu nampewo.

Ekiteggabbugumu ekisukkulumu(the Greenhouse Effect):
KitEkitegabbugumu ekisukkulumu (The greenhouse effect) ye ngeri "nabbugumya olubugumu" (thermal radiation) ku Ekiteggabbugumu kikwata ku:
 Okukaalaamuka kwa tempulikya z’Ensi okuva kw’ezo ezekigero ekyetaagisa ebiramu ku Nsi. 
 Kitegeeza kweyongera kwa bungi bwa ggaasi mu nampewo ezitega ebbugumu eriva ku njuba olwensonga bbiri:
Jjukira nti ekitegabbugumu kikwata ku kubuguma oba kwokya kw'Ensi olw’okwokya kw’enjuba (solar heat) okutegwa nampewo waffe . Mu nampewo(the atmosphere) mulimu nnabuzimbe nga ggaasi, enfuufu, n’ebire ebitega ebbugumu eriba liddayo mu bwengula .
Ekitegabbugumu ekisukkulumu (greenhouse effect) kivaako okwokya kwa saafeesi kwa kamwaka (planet) yonna olw’okuba nga mu namikka/nampewo wa kamwaka mubaamu ggaasi ezitega neziyingiza ebbugumu eliba liddayo mu bwengula. 
Ggaasi ya wozoni mu nampewo ekugira omuntu okutuukibwako olubugumu olwa avi (ultraviolet) olw’obulabe eri obulamu n’olwekyo okukendeera kwayo kuteekwa okukugirwa. Ate zzo ggaasi ezitega ebbugumu mu nampewo nga kaboni-bbiri-okisayidi zirinnyisa ebbugumu ryeyetaaagisa mu nampewo wonna mu nsi kyokka kino bwe kiyitirira nakyo kiba kya kabenje. 
Wozoni (ozone) esangibwa mu nampewonibbiri-okisayidi-, ebire n’enfuufu mu nampewo ebyeyongera obungi.
Okufananamu n’ekiyumba kya nabbuguma (a greenhouse) eky’okukuza ebimera, ggaasi mu nampewo w’ensi zikuumila kamwaka yaffe ku tempulikya ez’ekigero. 
Engeri kino gye kikolebwa ekitegabbugumu
Emigendo gy’enjuba (sun’stays) bwe giyingila nampewo w’ensi (earth’s atmosphere), amasoboza (energy), gakenululwa okuyita mu ggaasi z'ekitegabbugumu. Ekitundu ku masoboza ag’enjuba kyokyesa (kibugumya) ensi ate ekitundu eksinga obungi ne kizziibwaayo (reflected back) mu nampewo. 
N’ekivaamu
Awatali ggaasi za kitegabbugumu, tempulikya ku nsi ziba zikka nnyo ne kileetawo obunnyogovu obwamaanyi ate ggaasi bwe zekwaata ennyo ensi oba kamwaka eba ebuguma nnyo.
Okweyongera kwa ziggaasi kitega lubugumu kwatandika ddi?
Okuva mu nkyuukakyuuka ezaleetawo yindasitule mu myaaka gya 1700, ggaasi kitega lubugumu zeekutte nnyo olw’omukka oguva mu makolelo.
Kwe kiviila
Ggaasi kitega bbugumu zisobola okukuuma ekigelo kyaaso okuyita mu nfulumya y’obutonde okuva mu bintu ku nsi. Ekyokulabilako kwe kuvunda kw’ebilamu (Organic decay) okuvaamu kabokisaidi. Okukamula (extraction) kwa woyilo ne ggaasi ebili mu butonde (Natural oil and gas) bitondekawo metani. Ebibila n’emiddo bitondeka naitwokisaid (nitrous oxide).
Okulabula
Abantu bwe bataataganya ensengekera ezikola ggaasi enkulu, bulangiti ya ggaasi kitega lubugumu zitaataaganyizibwa.
Ggaasi eza kitegabbugumu (Greenhouse gases)
Ggaasi etega olubugumu (greenhouse gas) ye ggaasi mu nampewo eyingiza n’efulumya olubugumu (radiation) mu kubangiliza kya M-emmyufu (thermal infrared ). Kino kye kivaako nabbuguma w’ensi(Global warming/greenhouse effect). Ggaasi ezitega olubugumu enkulu mu nampewo w’Ensi mulimu enfuumo y’amazzi (water vapour), kabokisaidi, metani (methane), naitokisaidi (nitrous oxide) ne wozone (ozone). 
Ggaasi
Enfuumo y’amazzi K2W 36 – 72 % 
Kabokisaidi KW2 9 – 26 %
Metani KKai4 4 – 9 % 
Ozone W3 3 – 7 % 
Mu nsengekera y’enjuba Muwanga, namikka (planetary atmospheres) wa Ddungu (Venus) ne Musoke (Mars) naye alimu ggaasi ezileetawo nabbuguma (which cause greenhouse effects). 
Ggaasi ezitega olubugumu lw’enjuba zikola kinene ku tempulikya z’Ensi; ssinga tezaaliwo, saafeesi y’Ensi yandibade n’ekigelo (average) kya gigili nga 33 °C (59 °F) , ng’ennyogoga okusinga bweli kati. 
Okuva omulembe gwa yindasitule lwe gwatandia, okwookya amafuta ga nakavundila kyongezza kabokisaidi mu nampewo okuva ku kipimo ekya 280ppm okutuuka ku 390ppm. 
Ggaasi ezitega olubugumu ezireetebwawo abantu (Anthropogenic greenhouse gases)
Ggaasi ezitega olubugumu ezileetebwawo abantu (Global anthropogenic greenhouse gas emissions) zili mu biti munaana: 
Okuva mu eyo nga mu 1750 ebikolebwa omuntu(human activity) byongedde obungi bwa kabokisaidi ne ggaasi endala ezitega nabbuguma. Ensibuko za kabokisaidi ez’obutonde(Natural sources of carbon dioxide) ezikubisaamu emilundi egisukka mu abili okusinga ezisibuka mu bikolebwa amontu. Ensibuko ez’obutonde zenkanizibwa enkozesa ez’obutonde(natural sinks) nga ekitangalijja(photosynthesis) ky’ebipooli bya kabokisaidi(carbondioxide compounds) okuyita mu bimera ne pilankaton ez’omu mazzi (marine planktons).
Olw’okutaataganya omwenkanonkano guno, olubugumu (Warming/radiation) lusuubilwa okutaataganya ebintu ng’amazzi agakozesebwa ensolo, yindasitule, emmele n’ebyobulamu. Ebikolwa by’omuntu ebisinga okuleetawo ggaasi ezitega olubugumu mulimu: 
• Okwokya amafuta ga nakavundira (burning of fossil fuels) n’okusaanyaawo ebibira (deforestation), ekintu ekiviirako kaboni-bbiri-okisayidi omungi okuwagamira mu nampewo. Okusaanyawo ebibira kiri nnyo mu mawanga gaffe ag’abaddugavu mu Afirika. 
• Envunza y’obusa bw’ebisolo embi (enteric fermentation) awamu n’envunza ya nakavundira enkyaamu, okulima omukyeere. 
• Okukozesa ebigimusa mu kulima ebiteeka naitwokisaidi (nitrous oxide) (N2W) omungi mu nampewo. 
Ebisinga okuyingiza kaboni-bbiri-okisayidi ava mu kwokya amafuta ga nakavundila mulimu : 
(a)Amafuta g'ekikulukusi (Liquid fuels) nga gaasoliini, woilo, nebilala. 36 %
(b)Amafuta eg’enkalubo (Solid fuels) nga kkoolo 35 %
(c)Amafuta aga ggaasi (Gaseous fuels) nga nakyuggaasi (natural gas)20 %
(d) Okukola sementi 3 %
(e)Akkolero ga ggaasi1 %

Ekitegabbugumu ekisukkulumu(the Greenhouse effect):
KitEkitegabbugumu ekisukkulumu (The greenhouse effect) ye ngeri "nabbugumya olubugumu" (thermal radiation) ku Ekiteggabbugumu kikwata ku:
 Okukaalaamuka kwa tempulikya z’Ensi okuva kw’ezo ezekigero ekyetaagisa ebiramu ku Nsi. 
 Kitegeeza kweyongera kwa bungi bwa ggaasi mu nampewo ezitega ebbugumu eriva ku njuba olwensonga bbiri:
Jjukira nti ekitegabbugumu kikwata ku kubuguma oba kwokya kw'Ensi olw’okwokya kw’enjuba (solar heat) okutegwa nampewo waffe . Mu nampewo(the atmosphere) mulimu nnabuzimbe nga ggaasi, enfuufu, n’ebire ebitega ebbugumu eriba liddayo mu bwengula .
Ekitegabbugumu ekisukkulumu (greenhouse effect) kivaako okwokya kwa saafeesi kwa kamwaka (planet) yonna olw’okuba nga mu namikka/nampewo wa kamwaka mubaamu ggaasi ezitega neziyingiza ebbugumu eliba liddayo mu bwengula. 
Ggaasi ya wozoni mu nampewo ekugira omuntu okutuukibwako olubugumu olwa avi (ultraviolet) olw’obulabe eri obulamu n’olwekyo okukendeera kwayo kuteekwa okukugirwa. Ate zzo ggaasi ezitega ebbugumu mu nampewo nga kaboni-bbiri-okisayidi zirinnyisa ebbugumu ryeyetaaagisa mu nampewo wonna mu nsi kyokka kino bwe kiyitirira nakyo kiba kya kabenje. 
Wozoni (ozone) esangibwa mu nampewonibbiri-okisayidi-, ebire n’enfuufu mu nampewo ebyeyongera obungi.
Okufananamu n’ekiyumba kya nabbuguma (a greenhouse) eky’okukuza ebimera, ggaasi mu nampewo w’ensi zikuumila kamwaka yaffe ku tempulikya ez’ekigero. 
Engeri kino gye kikolebwa ekitegabbugumu
Emigendo gy’enjuba (sun’stays) bwe giyingila nampewo w’ensi (earth’s atmosphere), amasoboza (energy), gakenululwa okuyita mu ggaasi z'ekitegabbugumu. Ekitundu ku masoboza ag’enjuba kyokyesa (kibugumya) ensi ate ekitundu eksinga obungi ne kizziibwaayo (reflected back) mu nampewo. 
N’ekivaamu
Awatali ggaasi za kitegabbugumu, tempulikya ku nsi ziba zikka nnyo ne kileetawo obunnyogovu obwamaanyi ate ggaasi bwe zekwaata ennyo ensi oba kamwaka eba ebuguma nnyo.
Okweyongera kwa ziggaasi kitega lubugumu kwatandika ddi?
Okuva mu nkyuukakyuuka ezaleetawo yindasitule mu myaaka gya 1700, ggaasi kitega lubugumu zeekutte nnyo olw’omukka oguva mu makolelo.
Kwe kiviila
Ggaasi kitega bbugumu zisobola okukuuma ekigelo kyaaso okuyita mu nfulumya y’obutonde okuva mu bintu ku nsi. Ekyokulabilako kwe kuvunda kw’ebilamu (Organic decay) okuvaamu kabokisaidi. Okukamula (extraction) kwa woyilo ne ggaasi ebili mu butonde (Natural oil and gas) bitondekawo metani. Ebibila n’emiddo bitondeka naitwokisaid (nitrous oxide).
Okulabula
Abantu bwe bataataganya ensengekera ezikola ggaasi enkulu, bulangiti ya ggaasi kitega lubugumu zitaataaganyizibwa.
Ggaasi eza kitegabbugumu (Greenhouse gases)
Ggaasi etega olubugumu (greenhouse gas) ye ggaasi mu nampewo eyingiza n’efulumya olubugumu (radiation) mu kubangiliza kya M-emmyufu (thermal infrared ). Kino kye kivaako nabbuguma w’ensi(Global warming/greenhouse effect). Ggaasi ezitega olubugumu enkulu mu nampewo w’Ensi mulimu enfuumo y’amazzi (water vapour), kabokisaidi, metani (methane), nayitulaasiokisayidi (nitrous oxide) ne wozone (ozone). 
Ggaasi Obungi mw’efulumizibwa
Enfuumo y’amazzi 
Kabokisaidi 9 – 26 %
Metani 4 – 9 % 
Wozoni 3 – 7 % 
Ggaasi ezitega olubugumu lw’enjuba zikola kinene ku tempulikya z’Ensi; ssinga tezaaliwo, saafeesi y’Ensi yandibade n’ekigero (average) kya digili nga 33 °C (59 °F) , ng’ennyogoga okusinga bweli kati. 
Okuva omulembe gwa yindasitule lwe gwatandia, okwookya amafuta ga nakavundila kyongezza kabokisaidi mu nampewo okuva ku kipimo ekya 280ppm okutuuka ku 390ppm. 
Ggaasi ezitega olubugumu ezireetebwawo abantu (Anthropogenic greenhouse gases)
Ggaasi ezitega olubugumu ezileetebwawo abantu (Global anthropogenic greenhouse gas emissions) zili mu biti munaana: 
Okuva mu eyo nga mu 1750 ebikolebwa omuntu(human activity) byongedde obungi bwa kabokisaidi ne ggaasi endala ezitega nabbuguma. Ensibuko za kabokisaidi ez’obutonde(Natural sources of carbon dioxide) ezikubisaamu emilundi egisukka mu abili okusinga ezisibuka mu bikolebwa amontu. Ensibuko ez’obutonde zenkanizibwa enkozesa ez’obutonde(natural sinks) nga ekitangalijja(photosynthesis) ky’ebipooli bya kabokisaidi(carbondioxide compounds) okuyita mu bimera ne pilankaton ez’omu mazzi (marine planktons).
Olw’okutaataganya omwenkanonkano guno, olubugumu (Warming/radiation) lusuubilwa okutaataganya ebintu ng’amazzi agakozesebwa ensolo, yindasitule, emmele n’ebyobulamu. Ebikolwa by’omuntu ebisinga okuleetawo ggaasi ezitega olubugumu mulimu: 
• Okwokya amafuta ga nakavundira (burning of fossil fuels) n’okusaanyaawo ebibira (deforestation), ekintu ekiviirako kaboni-bbiri-okisayidi omungi okuwagamira mu nampewo. Okusaanyawo ebibira kiri nnyo mu mawanga gaffe ag’abaddugavu mu Afirika. 
• Envunza y’obusa bw’ebisolo embi (enteric fermentation) awamu n’envunza ya nakavundira enkyaamu, okulima omukyeere. 
• Okukozesa ebigimusa mu kulima ebiteeka naitwokisaidi (nitrous oxide) (N2W) omungi mu nampewo. 
Ebisinga okuyingiza kaboni-bbiri-okisayidi ava mu kwokya amafuta ga nakavundila mulimu : 
(a)Ebireetawo okufulumya kabokisaidi ava mu mafuta ga nakavundira 
(a)Amafuta g'ekikulukusi (Liquid fuels) nga gaasoliini, woyiro, n'ebirala. 
(b)Amafuta eg’enkalubo (Solid fuels) nga kkoolo 
(d) Okukola sementi 
(e)Amakolero ga ggaasi

Okugatta mu bugalamivu(adding holizontally):
Okugatta mu bugalamivu (adding horizontally) era kye kimu n' Okugatta okw’emigalamiro (adding in rows) nga wano wansi:
Okugatta okw'obusimba (vertical addition ) oba okugatta mu misimbalala(adding in columns) kwe kuno wansi:

Okugatta mu busimba (Vertical addition):
"Okugatta okw'obusimba" (vertical addition ) oba okugatta mu misimbalala(adding in columns) kwe kuno wansi:
Okugatta mu bugalamivu (adding horizontally) era kye kimu ne "Okugatta okw’emigalamiro" (adding in rows) nga wano wansi:

Emisengeko n'Enziring'anya ya namba (Patterns and sequencing of numbers):
IALI NGO was authorized by terminologist Charles Muwanga to post articles from his Luganda scientific works on Luganda Wikipedia for public consumption.
Muno mulimu :
1. Okubala mu bibiri bibiri (Counting in 2s) nga wano :
2. Okubala mu bibinja bisatu bisatu (counting in threes) nga wano:
3. Okubala mu bibinja ebya bisatu bisatu (counting in threes)
4.Okubala mu bibinja ebina bina (Counting in fours)
Ekibinja 1 ekya 4 =4
Ebibinja 2 ebya 4 = 4 + 4 =8
Ebibinja 3 ebya 4 = 4 +4 +4 =12
Ebibinja 4 ebya 4 = 4 + 4 + 4 + 4 =16
Enziring'anya ogisengeka bwoti :
 4, 8, 12, ...
4. Okubala mu bibinja ebya taano taano (counting in fives)
Ekibinja 1 ekya 5 =5
Ebibinja 2 ebya 5 = 5 + 5 =10
Ebibinja 3 ebya 5 = 5 + 5 +5 =15
Ebibinja 4 ebya 5 = 5 + 5 + 5 + 5 =20
Osebgeka bwoti : 5, 10, 15...
3. Okubala mu bibinja ebya kumi kumi (counting in fives)
Ekibinja 1 ekya 10=10
Ebibinja 2 ebya 10 = 10 + 10=20
Ebibinja 3 ebya10 = 10 + 10 + 10=30
Enziringanya eno ogisengeka bwoti 10, 20, 30...

Essomampimo (Geometry):
"Empimo" oba "empima" kivvuunula "dimension". "enkula" kivvuunula "shape" ."Enkula ey'ekibalangulo" kivvuunula "mathematical shape".
Kati weetegereze bino:
Okilaba nti oluganda Olw'omulembe omutebi lukozesa emiramwa esatu, Ebyempimo,Essomampimo, n'Essomankula okutegeeza ekintu kye kimu , essomo lya "Geometry". Mu byempimo mulimu enkula ez'ekibalangulo oba enkula ez'ekibalo(mathematical shapes) ez'enjawulo nga:
(e) Eppeto(angle).Mu bungi , eppeto kiba "amaweto" oba "empeto"(angles).
(g) Enkula ennekulungirivu =Enkulungo(Sphere, Planet).
(n) Ekitendero(plane ; enkula ey'ekitendero(Plane figure). Eno buli katonnyeze kaba ku mutendera gwe gumu. Eba nkula ya museetwe
Mpuyinnyingi(Polygons)
Mpuyinnya(Quadrilateral)
Essomampuyisatu(Trigonometry)
Eggereeso lya Payisoggolaasi(Pythagoras theorem)
Eggereeso lya Payisoggolaasi ligamba nti :
Olwesimbu olwa kyebiriga + Olugalamiro olwa kyebiriga = Oluwunziko olwa kyebiriga.
Essomampimo ery'entoloovu(The Geometry of Circles)
Olusekkati(D)=Olukoloboze olusala mu nkula ennetoloovu kimu kya kubiri(Diameter)
Olunakkati(R) =Olukoloboze olusala mu nkula ennetoloovu ebitundu bina era lusala mu lusekkati ebitundu bibiri ebyenkanankana(radius)

Eggereeso lya Payisoggolaasi (the Pythogorean Theorem):
Eggereeso lya Payisoggolaasi kitundu ku "essomampuyisatu"(trigonometry). . Lino ly'Eggereeso lya Payisoggolaasi(the Pythagorean Theorem). Eggereeso lya Payisoggolaasi ligamba nti :
Essomampuyisatu era lirimu okutegeera emiramwa egyetaagisa okutegeera "Eggereeso lya Payisoggolaasi"(Pythagoras theorem)gino:
(a) Olwesimbu(height)= Olukoloboze olwesimbu
(b)Olugalamivu(Base)=Olukoloboze olugalamivu
(c) Oluwunziko/Olwewunziko (Hypotenuse)=Olukoloboze olwewunzise
Eggereeso lya Payisoggolaasi ligamba nti :
Essomampuyisatu(trigonometry) era liyingirako ne mu Essomampimo ery'entoloovu(The Geometry of Circles)era gino gy'emiramwa egyetaagisa okunnyonnyoka :

Essomankula ennetoloovu:
Gino gy'egimu ku miramwa emikulu mu essomankula ennetoloovu (the Geometry of a Circle):
Olusekkati(D)=Olukoloboze olusala mu nkula ennetoloovu kimu kya kubiri (Diameter)
Olunakkati(R) =Olukoloboze olusala mu nkula ennetoloovu ebitundu bina era lusala mu lusekkati ebitundu bibiri ebyenkanankana(radius)

Enkola z'Omulengera (the Mental processes):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post articles from his luganda scientific works to Luganda Wikipedia fopr public consumption.
Enkola z’Omulengera (the Mental Processes)
Okukulakulanya entabaganya kyetaagisa okukulaalanya Obwakalimagezi (Intelligence). Tumaze okulaba obwa nakasatwe bw’obulamu bw’omuntu; omubiri, omulengera, n’omwoyo. Obutafanana nsolo ndala, obulamu bw’ensolo eyitibwa omuntu, bukolebwa ebintu bisatu: omubiri, omwoyo, n’omulengera (the mind). Buli kimu ku bino kyetaagisa okukola omuntu omujjuvu. Omulengera (the human mind) mwe musibuka obwakalimagezi obw’omuntu.
Singa si bwakalimagezi bwe, omuntu teyandisobodde kufuga butonde obukaalamufu n’okubukolemu ebintu bye yetaaga, teyandibadde mutabaganyi na bantu banne, teyandisobodde kwenyigira mu byanfuna, ebyobufuzi, yadde okuba n’obusobozi okufuga embeera ze ez’obuntu enkaalamufu nga okunyiiga, obujja, obukyaayi, kyokka n’okuyiiya ebintu eby’enjawulo ebireetawo enkulaakulana eza buli kika kiva ku bwakalimagezi bwa muntu.
Kiri mu butonde bwa muntu okuzaalibwa n’obwakalimagezi obutereke. Buli muntu azaalibwa n’obwakalimagezi obutereke. Kino kiba kitegeeza nti ekitone kino eky’obwakalimagezi (intelligence) kirina okukulaakulanyizibwa okuva nga tuli bato. Okutendeka omwana okumanya ebikolwa eby’obwakalimagezi kuba kumutendeka bugunjufu kubanga kino kye kimu ku bimuyamba okwewala ebikolwa ebitali bya buntu n’obusobozi okufuga obutonde (taming nature) oba embeera enkaalamufu ze tuba nazo. 
Enkozesa y’Obwongo (Enkozesa y’Omulengera).
Ensolo endala zirina obwongo obukola naye tezirina busobozi kukozesa bwongo buno. Mu nsolo zonna, omuntu y’alina obusobozi obwa waggulu okukozesa obwongo bwe olw’okuba alina obwakalimagezi (intelligence). Bw’oba omuntu atafaayo kukozesa bwongo bwo, oba weyisa nga kisolo, si nga muntu.
Kikulu nnyo okuyigiriza omwana okukozesa obwongo okutandika n’okwebuuza ku buli kintu, okuviira ddala ku butonde okudda ku bikolwa okusobola okumuyamba okukola okuvumbula amateeka ga sayansi agafuga obutonde awamu n’okukola oba okwogera ebintu eby’ekitegeevu mu bantu banne. Singa mu maaso aba yenyigidde mu amasomo agekebejja obutonde (empirical sciences), kino era kimuyamba okufuuka munnasayansi, omuvumbuzi oba omuyiiya. 
Ng’amaze okuyiga okwebuuza ebibuuzo eby’ekifirosoofa (philosophical questions) ku butonde na buli kintu ekigenda mu maaso, omwana yetaaga okumanya engeri y’okutuuka ku kumanya ng’akola enkakaso n’okulaga ky’avumbudde oba ky’ayize. Kino kikolebwa okuyita mu:
• Okulowooza nga yebuuza ku ky’alowozaako
• Okwekebejja obutonde oba ekintu ekirala kyonna
• Okwekenneenya
• Okwefumiitiriza
• Okulambika ebirowoozo (ensonga) bye
• Okulambulula ebirowoozo (ensonga) 
• N’okusengeka ebirowoozo oba ensonga ezo. Okusengeka ensonga kwe kusengeka ebirowoozo nga obikwataganya bulungi mu ngeri etegeerekeka ate nga ejjayo obukakafu.
Engeri zino zirina ekigendererwa kimu: okutendeka asomesebwa okukozesa obwongo ng’asengeka ebirowoozo mu bwetengerevu (ng’asinziira ku fakikya (facts) oba obukakafu obulabika, okuyita mu kulambika oba okulambulula ensonga.
Okulowooza. 
Okulowooza kikolwa kya mulengera (mental process), obusobozi obw’okutondeka ebirowoozo (formation of thoughts). Okufaanana n’ensolo endala, omuntu yenna alowooza ku buli kintu ky’asegeera ne sensa ze ettaano. Buli muntu alowooza ku bintu, ebisolo, abantu, ebifo, enkula, na buli kintu kyonna awatali nsonga lwaki akola kino. Kino akikola ng’ enneeyisa engerekere (instinctive behaviour) awatali kukyefumiitirizako.
Wano omuntu atondeka ekirowoozo (forms a thought) awatali fakikya (facts) oba bukakafu. Kino kitegeeza nti mu mbeera emu, okulowooza kikolwa ekyetaagisa omuntu okutondeka ekirowoozo ku mbeera eriwo nga bw’eri awatali kugyefumiitirizaako.
Guno gwe mutendera ogusooka ogwetaagisa buli muntu yenna okusoobola okukozesa obusobozi bw’omulengera gwe (fakalita ze) gwe obulala obw’enkozesa y’obwongo. Okulowooza kuno n’ebikolwa ebigerekere (instinctive acts) oba okumanya okwembagirawo (intuition) tekiri mu bantu bokka, wabula kuli ne mu nsolo ezitalina bwakalimagezi (magezi ga mutendera gwa waggulu) tebiri ku mutindo nga ogw’omuntu. Ziraba ekintu ne zikirowozaako nga bwe kiri kyokka zzo zikoma awo tezeeyongerayo kwefumiitiriza oba kukyefumiitirizaako yadde okwongera okukinoonyerezaako ne sensa endala.
Buli muntu asobola okulowooza naye abantu abamu bakoma ku kulowooza, tebeyongerayo kwefumiitiriza, balowooza bulowooza awatali kwefumiitiriza. Bakkiririza mu fakikya (facts) oba ebiriwo awatali ku byekebejja na kwekenneenya. Fakikya zino oba ebiriwo nga bw’aba abisegedde, yee abitwala ng’amazima era tafaayo kubyekebejja na kubyekenneenya kusingako awo.
Okwefumiitiriza (Critical thinking). 
Kuno kuli mu bantu bokka. Kulimu bino wammanga:
• Okwebuuza ku kintu kyosegedde ne sensa zo
• Okuteebereza (rationalising) ku kiri munda oba emabega waakyo
• “Okwekenneenya” (analysis) ekintu oba omulamwa. Wano omuntu era akozesa “sensa” ze ettaano omuli okulaba, okuwunyirza, okuwulira, okukwatako, oba okulegako mu kukinoonyerezaako, n’alyooka asengeka ebirowoozo okusinziira ku ki ky’afunye. Oluusi ayinza okukyabuluzaamu amanye ebiri mu buziba bwakyo.
• Okugereesa (abstraction/ theorising). 
• Okugerageranya 
• okunoonyereza n’okugezesa ku butonde
• okutuuka ku kuvumbula 
• okuyiiya tekinologia
Mu butuufu omuntu alowooza obulowooza ku kintu ky’asegedde ne sensa ze kyokka n’ateyongerayo kukyekebejja oba okukyekenneenya era n’atakyefumiitirizaako aba ng’ekisolo obusolo. 
Okwefumiitiriza kwetaagisa nnyo mu bulamu bw’omuntu obwa bulijjo oba mu ntabaganya kyokka ate kye kifuula abantu abamu okuba bakakensa abakozesa “enkola ya sayansi” (scientific method) oba bassekalowooleza n’okuteekawo tekinologia ow’omugaso ennyo mu kutondeka ebyettunzi.
Okwefumiitiriza (critical thinking) kitegeeza “kulowooza ku kulowooza”. Kino kitegeeza nti okwefumiitiriza kulowooza okuyingira mu buziba bw’ekintu oba embeera nga tonnasalawo oba nga tonnakola kintu kyonna. 
Okwefumiitiriza bwe kweyunirwa, omulengera (the mind) guwa ekyagaanya enjuyi zonna nga tannawa ndowooza. Omuntu eyefumiitiriza yekenneenya omulamwa ne kalonda yenna ku mulamwa oba embeera eba eriwo.
Omuntu eyefumiitririza aba yebuuza nga tanakola yadde okwogera ekintu kyona. Omwefumiitiriza yebuuza ku mulengera we nga akozesa obubuuza (interrogatives): ani, kiki, wa, kitya, atya, ne ddi mu mbeera yonna. 
Okwefumiitiriza kyetaagisa okwebuuza, okwekebejja n’okwekenneenya, n’ebiseera biwanvuko okusinga okulowooza obulowooza. Omuntu atali mwefumiitiriza nga omuteeredde ebitereke bya sente bisatu awo, ekitono, ekinenene, n’ekinene ddala n’omugamba alondeko, ayinza okutwala ekisinga obunene nga alowooza nti kye kirimu ensimbi ennyingi okusinga ebirala. Omuntu omwefumiitiriza asooka kwagala kusumululako alabe ekiri munda kubanga yebuuza nti ye abaaye sente ze zirimu? Ye ezirimu za miwendo minene oba mitono.
Abantu abeefumiitirza batera obuteesiba ku ndowooza emu oba ku kintu kimu kuba baba bakimanyi nti wayinza okubeerawo engeri oba ekkubo eddala. Batera okuba abannyonnyofu era abatabuukira kintu kyonna kumala gasalawo mangu. 
Okwefumiitiriza kitegeeza, obusobozi bw’abalowooza okuba nga bafuga okulowooza kwabwe oba endowooza zaabwe era ne balowooza ku kye balowoozako. Omuntu akozesa obwongo nga yefumiitiriza:
• Asobola okwawula wakati wa fakikya (fact) n’endowooza y’omuntu kinnoomu (opinion).
• yebuuza ku buli ky’alaba, ky’awulira, kyasoma ne ky’akola
• anoonya okunnyonnyoka buli mulamwa
• abuuza ebibuuzo ebirina ekigendererwa
• asengejja mu byogerwa oba ebiteesebwako
• Talemera ku nsonga nga fakikya oba embeera zikyuse.
• N’olwekyo akkiriza nti yakoze ekintu olw’obutamanya oba nti yabadde tamanyi.
• Ayaayaanira okumanya.
• anoonya okulaba engeri ey’okukolamu ebintu esaanidde
• Awuliriza abalala n’obwegendereza ate n’awa okuddamu kwe gye bali (feed back).
• Ayongezaayo okusalawo okutuuka nga fakikya zonna zikung’aanyiziddwa ne zekenneenyezebwa.
• Anoonya obukakafu
• takolera ku ngambo
• Aba mugobansonga ng’anoonya enjawulo eri mu bifaanagana n’obumu bw’ebitafaanagana era buli kintu akyekenneenya okuva ku njuyi n’ensonda zonna, ku ngulu ne mu buziba bwakyo.
Okulambika ebirowoozo (Okulambika ensonga)
Okulambika ensonga oba okulowooza nga olambika ensonga mu lungereza kiba “inductive reasoning”. Okuyita mu kukozesa obwongo ng’olambika ensonga, omuntu kalimagezi:
 Alambika ebirowoozo bye okuva wansi okudda waggulu. 
 Atuuka ku kuvumbula oba okumanya ebipya.
 Kimusobozesa okuyigiriza abalala okwevumbulira oba okwezuulira okumanya okupya.
 Okulambika ensonga kitendeka omulengera (the mind) n’okukulaakulanya enkola z’omulengera (mental processes) mu bato nga bayiga okwevumbulira ebipya.
 Kimwetaagisa okukozesa ensonda ez’enjawulo
Okulambika ensonga oba okukozesa obwongo ng’olambika ebirowoozo (inductive reasoning) kiringa kutema kkubo awatali kkubo kubanga otandika tolina ky’omanyi wabula n’okozesa okwekebejja, okwekenneenya, n’okwefumiitiriza okutuuka ku kipya. 
Engeri y’okusomesa oba okuyiga ng’olambika ensonga kiringa kutema kkubo awatali kkubo okutuuka ku kigendererwa (okuzuula ekituufu). Mu kutema ekkubo awatali kkubo mulimu okuyita ku busozi n’ebikko ate awo n’okyusaamu okufuna aw’okuyita awatuufu ate nga buli w’otema ogenda olambawo (olambikawo). Okusomesa okulambika ensonga kiyamba nnyo mu baana abato okukulaakulanya enkozesa z’obwongo bwabwe, naddala okwefumiitiriza n’okwetuukira ku kituufu ku bwabwe.
Okulambika ebirowoozo kitegeeza kuyamba muyizi kwetemera mpenda zituuka ku kumanya ekituufu kwekyo kyonoonyerezaako, ng’okozesa obwongo mu kifo ky’omuntu omulala okukubuulira ye ky’amanyi. 
Ekituufu kiri nti abato basinga kuganyulwa mu kubayamba okulambika ensonga, omuli okubayigiriza okwezuulira ekituufu mu kifo ky’okubagamba obugambi nti kino oba kiri kye kituufu kubanga obwongo bwabwe buba bukyaalina obusobozi bwa maanyi. 
Okulambulula ebirowoozo (Okulambulula ensonga)
Olw’okuba “Ekipimo ky’Obwakalimagezi”/EkkyO (IQ) mu bantu si kye kimu, abamu banguyirwa okuyiga nga balambululirwa ensonga ate abo abalina obwongo obwogi bbo ne banguyirwa okuyiga nga bayambibwa okulambika ensonga era bano baba n’obusobozi okuvumbula ebipya.
Okulambulula ensonga oba okulambulula ebirowoozo mu lungereza kiyite “deductive reasoning: Okulambika n’okulambulula ensonga bigeraageranye n’ekikolwa eky’okusiba n’okusumulula oba okulanga n’okulangulula omugwa. Okulangulula omugwa kiba kyangu okusinga okugulanga kuba okugulanga oteekamu okwefumiitiriza n’amagezi mangi ddala. 
Obutafaanana na kulambika nsonga, okulambulula ensonga kitegeeza kunnyonyola ekyo ekiwedde okukola (ekimanyiddwa) okudda wansi ku ntandikwa. Okulambulula ensonga”: 
 Tekuleetawo kumanya kupya, wabula kulaga ekkubo eryayitiddwamu okutuuka ku mulamwa (ekituufu), ku nsonga, oba katugambe okulaga ekkubo omuyiiya oba omuvumbizi lye yayitamu okutuuka ku tekinologiya aliwo.
 Nkola ya kulaga bukakafu
 Kukozesebwa okulaga enkola oba engeri ebintu ebimanyiddwa gye bikolamu, gye bikolebwamu oba gyebyavumbulwamu.
 Kintu ekyanguwa kubanga oyo alambulula ekintu aba akimanyi bulungi nga tali mu kunoonya kukimanyaako kupya oba kunoonya kuvumbula.
Omulamwa gw’okulambulula gweyambisibwa mu ngeri nnya:
(i) Mu kwogera okwa bulijjo okulambulula ebirowoozo kuba kunnyonnyola ekintu nga bw’okiwulidde, nga bw’okisomye, oba okulaga ekintu nga bw’okitegedde nga bw’okinnyonnyose. 
(ii) Mu sessomo ly’ekibalangulo (mathematics) ekigambo “kulambulula” kyeyambisibwa okukola omulamwa gw’okulambulula namba (factorization of numbers) awamu n’okulaga namba ennambulukufu oba namba ezerambulula (composite numbers) ne namba ezitali nambulukufu oba eziterambulula (prime numbers).
(iii) Mu sayansi ez’ensibo “okulambulula tekinologia” oba “yinginiyologia alambulula tekinologia” mulamwa oguli mu matendekero ga yinginiyologia n’amakolero mu mawanga agavuganya mu nkulaakulana. Omulamwa gw’okulambulula tekinologia (reverse engineering) gugwata ku kukoppa tekinologia ekitongole oba eggwanga ery’ebweru gwe lyeyambisa okuyiiya, okubaga n’okuzimba masiini oba ekyuma kyonna. Wano okiraba nti ekigambo kulambulula kirimu okukoppulula tekinologiya nga sumulula masiini okunnyonnyoka engeri gye yazimbibwamu
Okutwalira awamu okulambulula okigeraageranya n’ekigambo “okulambika” era okukitegeera obulungi wekenneenye ebigambo okusiba n’okusumulula, okutugga n’okutaggulula okutunga n’okutungulula.
Engeri y’okukozesa obwongo ng’olambulula ensonga nayo yamugaso, naddala nga waliwo obwetaavu bw’okukoppa oba okukoppulula ekintu ekikoleddwa omuntu omulala kyokka singa ekozesebwa yokka tewa muntu kyagaanya kwezuulira oba kwevumbulira kipya.
Entabaganya zaffe ezikyetaaga okukulaakulana mu tekinologia wa yindasitule zetaaga nnyo abakugu mu yinginiyologia abasobola okukozesa yinginiyologia ow’okulambulula tekinologia (reverse engineering) okukoppa tekinologia ensi endala gwe zikozesa okutondekawo ebikole eby’enjawulo mu yindasitule, eby’entambula, n’amatabi ga yindasitule ge twetaaga okukulaakulanya eby’enfuna byaffe.
Mu Nsi eya sayansi, yinginiyologia ow’okulambulula tekinologia (reverse engineering) akola kinene okukulaakulanya amawanga era obuwangwa oba amawanga agatateekawo nkola yakukoppa tekinologia w’ensi endala gasigalira mabega. Kino kirimu nnyo okwekebejja, okwekenneenya, n’okwefumiitiriza.
Singa ettendekero lya yinginiyologia terisobola kufuna biwandiiko bikwata ku kyuma oba masiini yonna, liba lirina kulambulula tekinlologia wakyo. Ekyokulabirako, eky’okukola kwe kusomesa abayizi “yinginiyologia ono alambulula tekinologia” w’ekyuma kyonna kye baagala okukoppa, bakyusemu bakole ekyabwe. 
Omuntu omukujjukujju oba ekitongole nga ekitendeka yinginiyologia kiyinza okwagala okulambulula tekinologia eyakozesebwa okukola, ka tugambe, ekkolero lya motoka, obusimu bwo mu ngalo, leedio, tulakita, oba erya sukaali, olw’ensonga ez’enjawulo nga okwagala obwagazi okuyiga, okutondeka ekitondeke eky’efaananyirizaako ekyo ekyekebejjebwa, oba okwagala obwagazi entabaganya ye nayo esajjakule era yetengerere mu sayansi, tekinologia, ne yindasitule.
Yinginologia alambulula tekinologia (reverse engineering) yatandika okukozesebwa mu biseera bya sematalo ll, nga ensi ezaali mu lutalo buli emu etaddewo ekitongole kya yiginiyologia okukoppa tekinologia okuva ku byuma ebyali biwambiddwa okuva ku mulabe.
Wano baalambululanga tekinologia w’ ebyokulwanyisa na buli kyuma kyonna kye baabanga bawambye mu lutalo okusobola okulaba nga bwe kikola n’engeri ensi eyo bw’eyinza okukitondekawo ku bwayo n’okulongoosa mu tekinologia wakyo omulabe gwe yakozesa nga akitondeka. 
Ku mulembe guno amatendekero oba ebitongole bya sayansi mu mawanga agalina enteekateeka ennambulukufu mu kutondeka ebikole, biteekawo obukiiko bw’abakugu obukessi “okulambulula tekinologia” (to reverse engineer) w’ebyuma bya kampuni oba amawanga amalala. Kino kye kiyambye amawanga ne ebitongole okuteekawo tekinologia owabyo, kasita baba nga tebakubisaamu ebyo byennyini ebifaana ne bye baba bakoppye wabula bo ne bakozesa tekinologia ono okukola ebyuma ebibagiddwa mu ngeri eyawukana ku by’ekitongole kye bakesseeko tekinologia ono.
Kyokka eggwanga oba ekitongole kiyinza n’okusaba olukusa okuva mu kitongole ekikwatibwako mu ggwanga eddala awatali kubbirira ne kiweebwa olukusa olutongole okulambulula tekinologia w’ekyuma (masiini) ekyo. Naye kino oluusi kibaamu emisoso mingi n’okufulumya ensimbi. Amawanga gatera nnyo okwettanira okuketta n’okukoppa tekinologia awatali lukusa kyokka ne gabaga ekyuma ekitafaanana na kiri kye bakoppoloddemu tekinologiya. 
Okusegeera n’okutegeera 
Ekisitimula okusegeera (what stimulates sense perception) kiva mu emu ku sensa zo ettaano oba okusingawo ate okutegeera kuva mu kukozesa sensa zo ezisigadde zonna ennya kw’ekyo ky’osegedde nga okiwunyirizaako, okitunulako okukiraba, okiregako, n’okikwatako ate n’okozesa obwongo bwo okukefumiitirizaako, okukyekebejja, okukyekenneenya n’okuvumbula ebipya. 
Okusegeera kwe kumanya kw’ebintu okuyita mu sensa y’okulaba, sensa y’okuwulira, sensa y’okukwatako, eyokuwunyiriza oba eyokulegako kyokka “okutegeera” kiva mu kukiteekako sensa ezo zonna wakati mu kwefumiitririza, okwekebejje, n’okwekenneenya. Wano oba okiraba nti ensolo nazo zisegeera kuba zirina sense ng’ez’omuntu omuli amaaso, amatu, n’endala zonna okumalayo ettaano naye obuzibu buli nti zo yadde zirina obwongo naye tezirina mulengera oba ka tugambe nti tezirina busobozi bwa mulengera (mental faculties).
Sensa ey’okulaba esibuka mu maaso, ey’okuwulira mu matu, ey’okukwatako ku lususu, ey’okuwunyiriza mu nnyindo, n’eyokulegako ku lulimi. N’olwekyo okusegeera kuleetebwawo sensa zino ettaano. Okusegeera ky’ekikolwa ekisobozesa ebimu ku bikolwa ebigerekere ng’okulaba, okulya, okuwulira obulumi n’ okunyumirwa. 
Mu kwogera okwa bulijjo, okusegeera kitegeeza okumanya okujjawo okuyita mu kulaba, okuwulira, okulega, okusenserwa ky’okutteko awatali ku kulowooza ku ky’olowozaako. Okulowooza ku kintu ky’osegedde omulundi ogw’okubiri y’entandikwa y’okwefumiitiriza, okwekebejja, n’okwekenneenya. 
Ekisobozesa omuntu okufuna okumanya okuyita mu sense kiva mu sekaloopera (reflex) wakati w’obwongo bwo ne sensa yo gye kikwatako; sensa eroopera obwongo, obwongo ne bukola okutaputa, olwo mulengera (mind) n’akutegeeza obwongo kye bufunye. Buli sensa erina ekyagigerekerwa; sensa ey’okutunula kyagikerekerwa kulaba. 
Omuntu kyasegedde (what one perceives with the senses) kiba n’ekikisikiriza oba ekikisitimula (stimulus). Ekisikiriza/ekisitimula okulaba kutunula, okuwunyiriza kuwunya, okuwuliriza bivuga oba kwogera, okusenserwa (feeling) buba bunnyogovu, kwokya, obulumi oba okukwatako.
Okulowooza okusegeevu (Concrete thinking) n’okulowooza okugereefu (abstract thinking).
Omuntu alowooza mu busegeevu atunuulira essinzizo nga ekizimbe obuzimbe naye oyo alowooza mu bugereefu atunuulira essinzizo nga ekifo ekiraga obutonde bw’omuntu kalimagezi alaba Sabagezi, Namugereka, Katonda mu kibalo ne sayansi ali emabega w’obutonde n’obwengula.
Katonda oyo ali emabega wa sayansi n’ekibalangulo ekiri emabega w’obutonde agereesebwa okuba ow’ekyewuunyo, asaanidde okutenderezebwa mu kifo eky’enjawulo ekiyitibwa essinzizo. 
Kino kitegeeza nti okulowooza okukoma ku kusegeera, kukoma kw’ekyo ky’olabako n’amaaso go, ky’owunyiriza n’enyindo zo, ekisensera olususu lwo nga okikutteko, ky’owulira n’amatu go; ezo ze fakikya (facts). Yadde nga okulowooza okusegeevu nakwo kulimu enkola za mulegera, kukoma ku fakikya eziba zisegeddwa sensa.
Okulowooza okugereefu (abstract thinking) kwetaagisa okukozesa obwongo oba omulengera gwo okusobola okufuna amakulu amakusike agali mu fakikya z’osegedde ne sensa zo. Abasegeevu (concrete thinkers) bafuna ekifaananyi kimu mu kintu ekiri awamu ate abalowooza abagereefu (abstract thinkers) balina ebifaananyi bya njawulo ebiri emabega w’ekintu ekiri awamu. 
Okulowooza okugereefu kwekuusuza ku kutaputa makulu ag’enjawulo g’ojja mu fakikya z’osegedde n’ennyindo, amaaso, olulimi, okukwatako oba okulegako. Okulowooza okugereefu bwe kuba nga kwekuusiza ku birowoozo, okulowooza okusegeevu kwekuusiza ku fakikya zokka nga bw’oba ozisegedde oba ka tugambe nga bwe ziba ziketteddwa sensa z’omubiri.
Ensengeka y’Ebirowoozo (Ebirowoozo ebisengeke)
Ensengeka y’ebirowoozo (logic) kuba kusengeka nsonga n’ozirambika oba n’ozirambulula mu ngeri ekwatagana era etegeerekeka. Okukozesa obwongo nga olambika oba nga olambulula ensonga byombi byeyambisa ebirowoozo ebisengeke (logic).
Waliwo akakwaate akatasattululwa wakati w‘obwakalimagezi n’ebirowoozo ebisengeke. Mu butuufu “ekipimo ky’obwakalimagezi” (EkkyO) kisinziira ku ngeri omuntu gy’alaga obusobozi bw’alina okusengeka ebirowoozo bye nga alambulula oba ng’alambika ensonga ez’enjawulo.
Ssessomo ly’ekibalangulo (mathematics discipline) liyamba nnyo okukulaakulanya obusobozi bw’okusengeka ebirowoozo. Omuntu atalina busobozi bwa kusengeka na kukwataganya birowoozo tasobola kubeera omubalanguzi (mathematician). 
Okutwalira awamu, ekifuula omuntu ensolo ya sayansi bwe busobozi bw’okusengeka ebirowoozo bye wakati mu kwekebejja obutonde ne yekenneenya ekintu mu kwefumiitiriza ng’akozesa omulengera gwe.
Okwetegeera 
Omuntu kalimagezi alina engerekera y’okwetegeera (the instinct self - consciousness) ng’omuntu aliwo olw’okuba omulengera gwe (obwongo bwe) gulina obusobozi okumumanyisa nti w’ali era mulamu. 
Obutafaanana bisolo, omuntu alina obutonde obw’okwetegeera era yeebuuza ku kubaawo kwe, gye yava, ne gy’alaga, ensonga lwaki yefaako okutumbula embeera y’obulamu bwe n’okumanya oba okuteebereza ekigendererwa kya Katonda gyali. 
Okwetegeera era kitegeeza okumanya embeera z’obuntu ennungi n’ezitali nungi. Mu mbeera embi omuntu z’ayinza okubeeramu mulimu obutayagala kugambwako, enge, empiiga, okunyiiga okunyigirizibwa, okwekubagiza, obutayagala kubuulirirwa, obusunguwavu, obutasaasira, obutasonyiwa, obutujju, okwagala ennyo ebyamasanyu, okwerowozaako wekka n’endala. Okwetegeera kitegeeza kubeera waggulu wa mbeera zo ez’obuntu nga ozifuga mu kifo kya zzo okukufuga.
Okwetegeera n’olwekyo kitegeeza kumanya nti:
• W’oli, oli mulamu, oli mu ntabaganya era olina entabaganyo mwe wesanga, n’olwekyo olina okwefaako n’okufa ku bantu banno.
• wetaaga okuyambibwa, nawe yamba abalala,
• wetaaga okwagalwa, nawe laga abalala okwagala n’okufiibwaako
• wetaaga obulamu naawe kuuma obulamu bw’abalala
• toyagala kulumizibwa nawe tolumya balala
• tewetaaga kunyigirizibwa naawe tonyigiriza balala,
• Tewetaaga kutulugunyizibwa nawe totulugunya balala, 
• Wetaaga okukulaakulana nawe yamba abalala okukulaakulana.
• Si ggwe weetonda; manya era osinzenga Katonda wo.
Okwetegeera kitegeeza kumanya enjawulo eriwo wakati w’embeera ez’obuntu ennungi n’embi ozikakkanye zituukane n’ezo ezetaaga okukusobozesa okutabagana obulungi n’abalala.
Obuzibu bw’okusegeera
Okusegeera kutuwa okumanya ebikwata ku mbeera eri wabweeru w’emibiri gyaffe nga bw’eri. Kyokka olwa ensonga emu oba endala, oluusi wajjawo obuzibu okuba ng’ebitundu by’emibiri gyaffe ebikwatibwako ku kusegeera okw’enjawulo bifuna okubuzibwabuzibwa okuva mu bwongo ebintu ne tubisegeera kifuulanenge. Okusegeerakifuulannenge (illusion) buzibu bwa kusegeera mu kulaba era omuntu akitegeererawo nti olw’ensonga emu oba endala ekintu akirabye kifuulannenge. Ekintu ekirabika kifuulannenge kiba kyekyo kye nnyini naye ne kirabika mu ngeri ya njawulo. Ekyokulabirako:
• Ekisenge ekyeeru mu ttaala eya kyenvu kirabika ng’ekya kyenvu. Oyo kifuulannenge wa langi.
• Eky’okunywa ekiwoomerera kiyinza okuba ng’ekikaawa mu kamwa singa oli aba yakamala okulya ekintu ekiwoomerera okusingawo. Oyo kifuulanenge wa kulega.
• Ekivuga eky’empolampola kiyinza okuwulikika ng’ekireekana singa kiba kumpi nnyo n’omuntu. Oyo kifuulannenge wa kuwulira.
Ate ekirabampewo (hallucination) buba buzibu buva ku bwongo omuntu n’aba nga atunula naye nga ky’agamba nti kyalaba mu butuufu si kye kiriwo. Omuntu asegedde ekintu kifuulannenge atera okutegeera nti ekyo kyalabye si bwekirina okubeera olw’obumanyirivu kyokka oyo alaba empewo tamanya nti kyalabye tekiriiwo. Abanywi b’enjaga ne balujuuju batera nnyo okufuna obuzibu bw’ekirabampewo. Ekirabampewo tekitegeeza nti olaba mpewo naye kitegeeza nti obwongo bwo bukulaga ekintu ekitaliiwo olw’okukyankalanyizibwa omwenge, enjaga, oba obulwadde. 
Okulaba empewo tekiba kulaba muzimu wabula kiva ku kukyankalana kwa bwongo bwa muntu olw’ensonga z’okukyankalana kw’ensegekera y’obwongo oba olw’okukyakankalana kwa mutereezabulamu (metabolism).
Omuntu omugunjufu n’olwekyo si kirungi buli kintu kukiyita mizimu oba misambwa kubanga oluusi kiva mu kukyankalana kwa bwongo mu kukola okutaputa ekisegeddwa (ekisakiddwa) sensa ze ez’omubiri.
Engerekera (Instincts)
Ebikolwa Ebigerekere n’Obwakalimagezi
Obwakalimagezi kye kiyamba omuntu okuba waggulu w’ebikolwa ebigerekere (instinctive acts). Omuntu obutafaanana na nsolo ndala alina okufuga engerekera z’obutonde (natural instincts) mu bulamu bwe.
Ebikolwa ebigerekere (instinctive acts) bikolebwa ensolo awatali kumala kutendekebwa yadde okulowooza. Ekyokulabirako, ensolo oluzaalibwa eyaayanira okufuna eky’okulya oba okuyonka. 
Ebikolwa ebigerekere oba engerekera (instincts) bye bikolwa ebitali byeyagalire ate nga si biyigirize, mu nsolo zonna okutwalira awamu, ebireetawo enneeyisa ezitakyuka. Enneeyisa engerekere (instinctive behaviour) ze zisobozesa sipiisa (ebikula) z’ensolo obutasaanawo.
Buli kikolwa ekigerekere kirina kasikirizi (ekintu ekikisikiriza) oba ekikisitimula (stimulus). Okutwalira awamu, ebikolwa ebigerekere mulimu bino:
• Ssekaloopera (reflex) Kusegeera (okusaka obukessi ne sensa) 
• Okukozesa obwongo Kusegeera (sensa okusaka obukessi)
• Okwerwanako Kulumbibwa
• Okulya Njala 
• Okukola omukwano Bwetaavu, kutabagana, kwegomba
• Okwegadanga Kwegomba, kufuna bwagazi
• Okuzaala Kukola mukwano/kwegadanga
• Okuva mu mbeera Kukyankalanyizibwa, kunyigirizibwa, kusanyuka
• Okusinza Katonda Kwewunya ekibalo ky’obutonde
• Okwetoowoloza Lubuto okukola ku mmere omuntu gyalidde
• Okukwata obukusu Okuwuliriza 
• Okufa Kulwala
Ebyo waggulu bye bimu ku bikolwa ebyengerekera (za Katonda) era ebiyitibwa ebikolwa by’omuntu ebigerekere oba ebikolwa ebigerekere (instincts). 
Okufa n’okuzaalibwa kyatutonderwa era bye bimu ku bibaawo mu bulamu bwaffe kyokka nga si bikolwa byaffe wabula bya butonde kubanga tewali muntu akola kikolwa kya kufa oba akola ekikolwa ekyokuzaalibwa kwe; okufa n’okuzaalibwa bikolwa bya buttonde ebyatugerekerwa oba ebyatutonderwa. Engerekera era yeyolekera nyo mu kulwana n’okwegadanga kyokka engerekera esinga okweyoleka embagirawo eba “ssekalopera” (reflex).
Ne mu buttonde bw’ebisolo waliwo ebikolwa ebigerekere, ebimu nga bijjirawo mbagirawo, buli kisolo bye kikola mu ngeri “etali ya kyeyagalire” (involuntary), bino byonna nga bigerekeddwa Katonda mu butonde, gamba nga okulya, okwegadanga, okwetaasa okuva mu kabi, okukwata obukusu, nebirala; kyokka ebisolo ebimu ng’embwa nga bitendekeddwa okukola ekintu , bikola ekintu ekyo bulungi okuyita mu kukwata obukusu oba okumanyiizibwa (conditioning).
“Okukwata obukusu” oba okumanyiiza kiva mu kikolwa ekigerekere eky’ekinyonyi ekiyitibwa enkusu eky’okukoppa amaloboozi g’abantu ge kigegeegenya, si lwa kuba nti kikozesa bwongo okuba nga kitegeera kye kikola.
Ebikolwa ebigerekere eby’okwerwanako, okulya, okuzaala n’okuva mu mbeera biri mu nsolo zonna (ekitegeeza mu bantu ne mu bisolo) naye “ekikolwa eky’okukozesa obwongo” n’eky’okusinza Katonda kirabika nga kiri mu kikula kya muntu kyokka.
Ate era mu butonde ensolo zonna nga n’omuntu mw’omutwalidde zikola ebintu ebigerekere kyokka omuntu akozesa obwongo okusalawo okwenjawulo ku ky’okukola. 
Omuntu alina obusobozi okulondamu oba okusalawo ku kikolwa ekigerekere nga akozesa obwongo. Ekyokulabirako, kikolwa kigerekere ensolo okulya naye ekisolo olulaba ekyokulya kiryabuli kyokka omuntu ye ayinza okusalawo okukirya oluvannyuma oba obutakirya olw’ensonga emu oba endala, gamba ng’okuba nga kiddugala, kyetaaga kwozebwako oba okuba nga ya kamala okulya.
Okukola omukwano nakyo kikolwa kigerekere era ekisolo ekisajja olulaba ekikazi nga kikirinyira lwa mpaka yadde mu kifo eky’olukale. Omuntu alina amagezi amala kukkaanya, takwata lwa mpaka era takikola mu lujjudde nga bisolo. 
Yadde ng’omuntu akolera ku bikolwa ebigerekere, ebiteeketeeke mu buttonde, alina amagezi aga waggulu agamuyamba okukozesa obwongo bwe okusalawo ddi lw’aba akola ekintu oba obutakola kintu ekimu oba ekirala. 
Mu butuufu ensolo endala ebintu bye zikola tezimala kubyefumiitirzaako wabula zesanga zirina okukola ekyo olw’obutonde, gamba ng’enkoko okubiika amagi n’egamaamira ate bw’emala okugaalula n’ebeera n’obukoko bwayo okutuuka lwe bukula. Enkoko eno temala kwefumitiriza kukola kino wabula yesanga ekoze ekyo. Yadde omuntu naye kyamugerekerwa okuzaala, ye akozesa amagezi okusalawo okuzaala nga mweteefuteefu n’abaana bameka b’asobola okulabirira okusinziira ku busobozi bw’alina. Omuntu azaala abaana b’ateetegekedde aba si mugunjufu kubanga aba yeyisizza nga kisolo ekizaala obuzaazi, Ensi ekikulize.
Ekisolo obudde olukya kitandikirawo okulya kasita ebyokulya bibeerawo, tekikola kwefumiitiriza ku kikolwa kino, ensonga lwaki ne bwe kikkuta kigenda mu maaso n’okulya ppaka ng’obudde buzibye. Ate era ne bwe kiba nga eky’okulya kiri ku kasasiro oba embeera ey’obujama yonna kyo kirya buli. Omuntu alya ebijama aba yeyisizza nga nsolo era taba mugunjufu, oluusi aba mulalu, aliko ekikyamu ku bwongo.
Emiramwa gw’ekikolwa ekigerekere ne “sekaloopera atali wa kyeyagalire” (involuntary reflex) gifaanagana. Omulamwa gwa ebikolwa ebigerekere gutera okulaga sekaloopera ow’ekintabuli atali wa kyeyagalire ow’enjawulo; gamba nga okulya, okwerwanako, okwegadanga, so si sekaloopera atali mweyagalire ow’engeri ennyangu nga okutemya, okunyiza, n’okukolola.
Buli kikolwa ekigerekere kirina olujegere lw’ebintu bye kireetawo. Okusinziira ku kino tuyinza okwawula ebikolwa eby’engerekera bwe tuti:
a. Engerekera y’Okulya:- y’eviirako olujegere lw’okukung’anyiriza emmere, okutoola emmere, okutereka emmere, n’ebirala.
b. Engerekera y’okwekuuma:- y’eviirako olujegere olulimu okudduka, okwemulula, okwekweka, n’okwang’anga ng’ensolo ekozesa ammannyo, enjala, amayembe, amagulu, emikono, n’ebirala.
c. Engerekera y’okwegadanga:- yeviirako olujegere lw’okukola omukwano, okuzannyiikiriza, okuyimba, amazina, okuwubira, okugenda mu kifo ekyekusifu n’ebirala.
d. Engerekera y’Obuzadde:- yeviirako olujegere lw’okuzimba aw’okukuliza ebito, okutereka emmere y’ebito, okuliisa ebito, n’okutendeka ebito okwekuuma, okuyigga, n’ebirala. Mu bantu mulimu okuyigiriza abato okufuga embeera zabwe ez’obuntu, empisa, okukola emirimu, n’okubasomesa mu matendekero.
e. Engerekera z’okubeera awamu (group instincts):- muno mulimu olujegere oluliko enkolagana oba okutabagana mu bantu oba mu bisolo ebyeyolekera mu kwekuuma okwa wamu, okuzimba, n’ebirala.
Manya: Obugunjufu kitegeeza kubeera waggulu wa ngerekera za buttonde (natural instincts) oba obusobozi okufuga ebikolwa ebigerekere. Eky’okulabirako omuntu okufaanana n’ensolo kyamugerekerwa okukola omukwano oba okwegadanga n’okulya kyokka omuntu kalimagezi teyegadangira mu lujjudde yadde okukwata olw’empaka nga ebisolo, era omuntu tabeera awo nga buli bbanga aba mu kulya oba kunywa yadde nga eby’okunywa n’okulya biri mu bungi oba nga biri mu mbeera ey’obujama wabula alya mu biseera ebigere ate nga emmere gy’alya nnyonnjo. 
N’okuzaala nakyo kikolwa ekyatugerekerwa okufaananako n’ensolo endala naye omuntu kalimagezi tasobola kumala gazaala baana b’atasobole kulabirira. Obutafaanana na nsolo ndala, omuntu ye asooka kwetaakateeka n’alyooka akola ezzadde okusobola okulirabirira obulungi. 
Obugunjufu bwetaagisa okukozesa amagezi ku bikolwa ebyatugerekerwa Katonda, obutaba nga nsolo ezitakozesa magezi. N’okuva mu mbeera nakyo kikolwa kigerekere (instinctive) mu bantu, n’ensolo endala, kyokka, obutafaanana nsolo ndala, omuntu aba n’obusobozi okufuga embeera ze ez’obuntu nga okunyiiga, okwegomba, n’endala, olw’amagezi g’alina.
Okumanya oba okutegeera okw’embagirawo kuyamba nnyo omuntu okukozesesa “amagezi aga bulijjo/amagezi agajjirawo” (common sense), naddala mu kumanya nti waliwo ekikyaamu ku muntu omulala era yetaaga kuyambibwa mangu ddala oba okumanya nti wakyayinza okubaawo obuvune. Kino tekiba kyebikiro naye ekyebikiro nakyo kiyinza okuba okumanya okwembagirawo.
Mu kumanya okwembagirawo, okufaanana ng’ebikolwa ebigerekere, tewali kusooka kulowooza wabula okutegeera kujjirawo. Okumanya okwembagirawo tekukontana na kikolwa kya kwefumiitiriza oba okwebuuza, kuba nakyo kikolwa kya bwakalimagezi ekiva mu magezi agawaggulu omuntu g’alina. 
Ssinga obadde otambula ekiro nga waliwo ensolo oba omuntu omukyamu ali mu maaso gy’olaga “okwatibwa ensisi” oba “enviiri okukuva ku mutwe”, ekintu ekikulabula nti gy’ogenda mu maaso waliwo ekikyamu. Kuno kuba kumanya kwa mbagirawo, awatali kukirowoozaako oba okukiteekako ebirowoozo. 
Omuzadde oba omuntu omulala yenna bw’asanga omwana nga yebase mu musana afuna okumanya okwembagirawo nti kirabika omwana ono mulwadde. Ate era bw’osanga omuntu atunula nga munakuwavu oba alabika ng’ali mu birowoozo ofuna okumanya okwembagirawo nti omuntu ono alabika alina ekizibu ekimujje mu mbeera ez’obuntu.
Ate ssinga oba ovuga emmotoka n’otuuka mu kkoona ofuna okumanya okwembagirawo nti eyo mu maaso oyinza okusanga ekikwekiise mu kkubo n’okendeeza emisinde n’obwegendereza. Okumanya okw’embagirawo kuno kukuyamba okukendeeza sipiidi ng’otuuse mu koona w’otolabira mu maaso gy’olaga. 
Omuzadde oba omukuza asaanye ayambe omwana okukulaakulanya engerekera y’okumanya okw’embagirawo naddala:
• Okwewala obubenje
• Okwekuuma embeera ez’obulabe
Okumanya okwembagirawo kiraga nti waliwo ensibuko y’okumanya eya waggulu oluusi eteetaaga na kusooka kulowooza ku kintu. Bw’oba otambula n’osanga omukka ogunyooka mu nju ofuna okumanya okwembagirawo nti enju egenda kukwata muliro. Ssinga osanga omuntu ng’ayagala kubuuka okuva ku balukoni ku kalina ey’emyaliiro abiri ofuna okutegeera okwembagirawo nti aliko ekikyaamu ku bwongo kubanga ekikolwa ekyo kiyinza okuteeka obulamu bwe mu katyabaga.
Mu kumanya okwembagirawo mulimu n’olulimi lw’omubiri oba enjogezamubiri eyogerera mu bikolwa. Omwana omugunjufu ateekwa okuba n’obusobozi okumanya enjogezamubuli (body language). Ssinga osanga omuntu ng’akutte ku ttama, ofuna okutegeera okwembagirawo nti waliwo ekizibu ekiguddewo. 
Singa osanga omuntuatakumanyi n’akugamba akutwareko mu motokayo, bw’oba omugunjufu wekengera era n’omuddamu n’obuntubulamu nga omwebaza kyokka okyalina gw’olinzeeko.
Okumanya okwembagirawo kusobozesa omuntu okuba omwegendereza n’okwekengera okusinziira ku ki kyalabye. Ssinga omusajja atali mufumbo asendasenda omukazi oba omuwala agende amukyalireko ewuwe olw’ensonga emu oba endala, omukazi omugunjufu afuna okumanya okwembagirawo ne yekengera nti oba oli awo omusajja oyo ayagala kumusobyako; wano omukazi oba omuwala ono ky’akola butagendayo oba kugendayo nga waliwo amuwerekeddeko.
Singa omusamize omusajja ayagala okufera omukyala oba omuwala amutuukiridde nga alina obuzibu n’amugamba yeyambule omwambulule ebibamba, omukyala ono, okujjako nga aliko ekikyaamu ku bwongo, aba afuna okumanya okw’embagirawo neyekengeraera mu kifo ekyo n’avaamu mangu nga bwe kisoboka oba okulaba engeri endala ey’okwetasa.

Omuzadde asomesa atya Sayansi omwana we awaka ?:
Omwana omusomesa otya Sayansi?
(i) Obwongo bw’abaana abatanatuuka kugenda ku somero tebusobola kuteeka birowoozo ku muntu asomesa mu ngeri ey’okwogera okuwanvu kuba baba tebannasobola kutuula na kuwuliriza nga batudde awo nti bakuwuliriza okumala ekiseera nga oyogera gye bali.
(ii) Musomese okukola ebya sayansi kyokka kola okunnyonnyola kutono naye nga osinga kumuleka neyekwatiramu ekyo ky’olonzeewo yekebejje.
(iii) Zimbira kwekyo omwana wo ky’osuubira nti alina ky’akimanyiiko. Bw’oyagala ayige ku kintu ekipya ennyo gyali, azibuwalirwa nnyo. Abaana bano basobolera ddala okutondeka (okuzimba) emiramwa ku bintu eby’enjawulo mu mbeera gye balimu.
(iv) Sikiriza omwana wo okuyiga, naddala mu by’okuyiga by’olaba nga abirinamu ekitone oba obusobozi obwenjawulo. Bino abiyigamu mu bwangu awatli kusanga buzibu. Omwana wo ayinza okuba nga yeyunira nnyo emiddo, ebisolo, n’ebiwuka, ebidduka oba amayinja, enjazi, okutabula kkala.Tokuliriza kuba nti yeddugaza oba “alina eddalu” naye muyambe okbyebuzaako mu ngeri ez’enjawulo nga okumanya emigaso gya byo, obuvune nga mu buwuka ebiruma oba eby’obutwa.
(v) Laba nga tayiga ku bintu mu ngeri eri waggulu wa myaka gye. Singa aba yebuuza ku kitangaala, oyinza okumutunuza mu nsibuka z’ekitangaala nga okuva mu njuba, omuliro oba ettala awatali kugenda mu kalonda wa sayansi wa kitangaala owa waggulu.
(vi) Buli mulamwa gw’osomesa omwana wo togubikkirira wabula gwogere gy’ali nga bwe guli awatali kugenda mu maaso gumusonjolera, wabula munnyonnyole ebimu ebigukwatako mu ngeri ennyangu. Emiramwa nga ogw’amaanyimusira (gravity), ekitangattisa (photosynthesis), empaliriza (force), oba amaanyikasoboza (energy), gimwatulirwe nga bwe giri awatali kutya. Ojja kwewuunya nga atandise okugikozesa mu njogera ye eya bulijjo.
(vii) Omuzadde mu maka amagunjufu asaana okubaamu n’ebikozesebwa mu sayansi ebyangu nga ebirawuli ebizimbulusa, omulengerera wala, kusa endabirwamu eraga ebifanaanaganyo (reflections) ebimyanso, minzaani, n’ebirala.
(viii) Okwebuuza n’okukola ebisinziiro (hypothesis). Baanasayansi basinziira ku bisinziiro okunnyonnyola obutonde mu nsi. Beebuuza ki ekiyinza okubaawo singa ebisinziiro byabwe biba bituufu okugezesa ebisinziiro bino gwe mulamwa gwe’enkola eya sayansi. Emyekebejjo gya sayansi (Scienfic activities) egimu gisobozesa abato okwenoonyeza okumanaya awatali kufa ku mitendera gya nkola ya sayansi kyokka oluusi abato banyumirwa kalonda w’enkola ya sayansi, n’olwekyo kyetaagisa okulaga abato emiramwa gya.
• Okwekebejja 
• Okukola ekiteeberezo (ekisinziiro)
• Okukola engezeso oba enkakaso
Enkakaso z’abato Awaka
Enkakaso z’abato ziyimba okubatunuza mu miramwa gy’okwekebejja oba ekyekebejjo, okulagula oba ekiragulo, n’engesezo (testing)
Ekigendererwa ky’enkakaso zino kwe kutunuza abato mu “enkola ya sayansi” nga okulaga nti “ekintu” kiyinza okukyusa embeera zaakyo. Kino kitegeeza nti amazzi gayinza okuba kakulukusi, enkalubo, oba ggaasi (enfuumo).
Wano oyinza okukozesa kyesatuza za ayiisi (ice cubes) n’oziwa abaana bazizannyise ebweeru n’ekigendarerwa eky’okubasobozesa okuzuula ekibaawo ku bwabwe nga tolina ky’obannyonnyodde nawe oyinza okuzanya nabo kyokka nga teweyisa nga musomesa wabula ng’omu ku bbo. 
Abaana bayinza okugezaako okutabula, okuyiwa okupanga, oba okuzimba okukubaganya, n’okusiiga nga bakozesa kyesetuza za ayisi zino okulaba emikululo egisigala emabega.
Ebibuuzo by’oyinza okubabuuza:
• Ki ekireetera ayisi okuremereguka?
• Ki ekibeerawo ku buli kyokola ne kyesatuza za ayisi zino?
• Bw’oba oyagala oyinza okusikiriza abato okulaga bye bazudde.
Okusomesa abaana emiramwa gya sayansi egisookerwako awaka
Emiramwa egisookerwako mu bulamu bw’omuntu ensolo ya sayansi gigwa mu biti eby’enjawulo. Mu njogera endala ka ng’ambe nti emiramwa egisookerwako biba bigambo ebiraga:
(i) Ebitonde ebimwetoolodde, ebitali biramu ng’enjazi oba empewo n’ebiramu ng’ensolo, obuwuka obusirikitu n’obunene awamu n’ebimera ebya buli kika.
(ii) Endwadde n’obujanjabi bw’azo
(iii) Obuyonjo n’obujama n’endwadde eziva ku bujama.
(iv) Kkala ez’enjawulo
(v) Endagakifo. Ekyokulabirako: waggulu oba wansi
(vi) Ennyinyonnyola ya namba (omuwendo) oba obungi. Ekyokulabirako: bingi oba bitono
(vii) Ennyinyonnyola y’omutindo. Ekyokulabirako: kinene oba kitono, kirungi oba kibi
(viii) Ebiseera. Obukulu mu myaka oba mu ndabika: Kito oba kikulu
(ix) Embeera z’ebirowoozo. Musanyufu oba munakuwavu
Abaana basooka kuyiga emiramwa egyo egisinga okuba emyatiikirivu nga omugeranyo (average=omuwendo ogw’ekigero), obukwafuwavu (density), obukwafu (thickness), obukwatufu (viscocity), obungi, embeera z’ebirowoozo, endabika, n’ebirala. Eky’okulabirako olw’okuba kkala ezireekaana zaatiikirira nnyo okusinga ezitarekaana abaana basikirizibwa nnyo kkala naga emyufu, kyenvu, ne kiragala okusingako ku nzirugavu oba enjeru.
Okukozesa emiramwa egisookerwako awaka kisima omusingi abaana kwe bazimbira nga bagenze mu masomero ga syansi.
Ky’olina okukola okulaba nga omwana wo ayiga emiramwa egyo awaka nga:
i) Omusomera. Musomere obutabo bw’ekito obulimu emiramwa egy’enjawulo
ii) Zannyamu naye obuzannyo obuyigiriza emilamwa egy’enjawulo
iii) Kozesa ddole oba eby’okuzannyisa ebiyigiriza enkula ez’ekibalo ne kkala ez’enjawulo.
iv) Muzannye mwenna obuzannyo obw’okuzimba n’obutaffaali obw’okuzannyisa.
Sayansi ayinza okuyigibwa mu bifo eby’enjawulo n’embeera ez’enjawulo ne mu bulamu obwa bulijjo. Tuyinza okusikiriza abaana abaffe okweyunira sayansi n’ebintu ebyangu nga ebizannyisibwa, ebitabo eby’abato, ebintu eby’enjawulo nga endabirwamu oba enkula z’ekibalo. 
Okukyalira ebifo ebirimu Sayansi
Wali okirowoozezzaako okukola enteekateeka okutwalako abaana bo ennamu ezimu mu mwaka naddala mu luwummula okukyalira omusawo w’ebisolo , Yinginiya, makanika, omuteeko, oba omukugu omulala yenna n’ekigendererwa eky’okubaako ky’ayiga ku sayansi eyetaagibwa mu mirimu gino. 
Nga tonnaba kukyaaza baana bo mu kifo kyonna eky’omukugu sooka ofunire abaana bano ku bitabo oba ebiwandiike ebikwata ku mirimu ne sayansi agirimu. Kino kibateekateeka okubuuza omukugu ebibuuzo ebirungi nga bamukyaliddeko ku mulimu.
Okulambula ebifo ebyoleka obutonde 
Entabaganyo ziba n’ebifo eby’enjawulo eby’obulambuzi omuli okuyiga n’okunyumirwa nga ebibira oba ebifo ebyolesa ebimera oba ebisolo eby’enjawulo. 
Ebifo bino nga ojjeeko okusanyusa omulabi birina ekigendererwa eky’okuyiga oba okuyigiriza abalambuzi kalonda akwata ku biramu eby’enjawulo kyokka ebifo bino bwe biba nga mu kitundu kyo tebiriimu, abaana oyinza okubatambuza mu kitundu nga obayigiriza emiddo n’ebisolo oba ka tugambe obulamu obw’enjawulo nga bw’okkaatiriza omugaso buli kimu gwe kirina ku kukuuma obulamu ku Nsi okutwalira awamu. Oyinza
• Okulaga n’okukung’anya ebikoola oba enjazi ez’enjawulo.
• Okwekenneenya ebisolo byo mu nsiko eby’enjawulo nga kaamuje, ebinyonyi, ebiwojjolo, ensanafu, enkuyege, amayanzi, nabbubi, munyeera, ebikennembi, enkukunyi, ensiri, era abaana n’obangamba nti waliwo obulamu obusirikitu obutasobol kulabibwa na liiso eriri obukunya awatali kizimbulukusa. Bawe eky’okulabirako ekya bakitiiriya era obagambe nti bakitiriya zino ezimu zeetaagibwa mu bulmu kyokka endala zireeta obulwadde.
• Weekenneenye enjawulo eziri mu bisolo eby’enjawulo nga ebinyonyi ne luyonsa (mammals). 
• Weekenneenye engeri buli kimera oba ekisolo gye kizaalamu. 
Abaana basikirize okwegatta ku bibiina eby’enjawulo.
Waliwo ebibiina eby’enjawulo ebiyamba okutabaganya abaana mu ngeri ey’okuyiga nga abasikaawutu, abagayidi, okunokoolayo ebimu.
Ebibiina ebimu biteeka essira ku mulamwa gwa sayansi gumu nga abamerusa endokwa z’emiti nga bayunga ettabi ery’olulyo ku kikolo ekigumira embeera, abaaluza enkoko, abamerusa ebitooke eby’embala, n’abalala. 
Waliwo n’ebifo ebirala nga ennimiro ezoolesa ebimera (botanical gardens), ebifo ebipima embeera z’obudde, laabu z’amalwaliro, ebifo ewakunganyizibwa n’okulongoosa kazambi, ebifo awakubirwa ebitabo n’amawulire, okunokoolayo ebimu. 
Okukyalira endaga za Sayansi (Science Centers)
Mu ntabaganya ez’omulembe zonna mubaamu endaga za sayansi enteeketeeke obulungi nga zooleka ebituukiddwako mu sayansi eby’enjawulo. Singa omuzadde afaayo okutwalako abaana be abato mu ndaga za sayansi nga zino omwana aba wa njawulo.
Ebizannyisibwa ebiyigiriza
Okuyiga saynsi mu bato kisoboka singa omuzadde aba agula ebizannyisibwa ebirina kye biyigiriza omwana we nga eno bw’abikozesa okuzannya. Kyokka wetaaga okusooka okumanya eky’okuzannyisa kye kiyinza okuyigiriza na ki kye kitasobola kuyigiriza mwana wo. Singa ogula eby’okuzannyisa ebitakwatagana na byetaago oba emyaka gy’omwana wo okwo kuba kukootakoota mug a lumonde. 
Amaterekero g’ebitabo 
Amaterekero g’ebitabo gaba n’ebitabo by’abato ku miramwa egy’enjawulo omuli n’egya sayansi. Kyokka sayansi era ayinza okuyigibwa okuva mu bitabo ebitali bya sayansi nga eby’engero, ebitontome, eby’ebyafaayo bya sayansi ne bannasayansi. 
Amakuumiro g’ebisolo
i) Tewali mwana atanyumirwa kugendako mu myoreos gya bisolo.Tuyinza okweyambisa amakuumiro g’ebisolo okwanjulira abaana ebiramu by’enjawulo. 
ii) Abaana bayiga enteekateeka z’ebitonde nga balaba ensolo ezigwa lulyo olumu. Laba nga bageraageranya ebigero, enkula y’amagulu, obugere, amatu, enjala, ebyoya, ebigalagamba. 
Ekyolesezo ky’ebyedda (Museum) kiba kifo awayolesebwa ebintu ebyakozesebwa nga edda.
Ebyolesezo by’ebyedda (Museums) biri mu biti bya njawulo. Waliwo:
(i) Ebyolesezo ebya Sayansi ne Tekinologiya
(ii) Ebyolesezo eby’ebyafaayo by’Obutonde
(iii) Ebyolesezo eby’abaana
Bino ebyoleseso byonn a biyinza okusangibwa mu ntabaganyo enteeketeeke obulungi.
Ebyolesezo bya Seng’endo (Planetariums)
Mu byolesezo bino omuntu aba asobola okulaba ensengekera y’enjuba muwanga n’enkulungo zaayo. Mu byolesezo bya seng’endo ebiba munda, abaana bafuna omukisa:
• Okulaba enkulungo z’enjuba Muwanga 
• Okulaba olubaale obulungi ddal a mga basinziira mu alena (dome) ey’enjawulo 
• Okuyimirira ku bipimo okuyiga ki kye bandizitoye nga bali ku mwezi. 
Ebirunyannja (Aquariums)
Ebirunnyannja bye bintu ebiteeketeeke mu ngeri ey’enjawulo okulaga obulamu obusangibwa mu mayanja ne semayanja. 
Omwana bw’aba nga akulira mu mbeera ey’ekibuga ayinza obutamanya ngeri ki emmere n’enva ez’enjawulo z’alya gye birimibwamu oba ngeri ki ennyana gy’erundibwamu. 
Kyokka era oluusi n’omwana ali mu kyalo ayinza okuba nga yetaaga okulaba ku nnima ey’omulembe asobole okuyigirako okukyusa mu nnima etali ya mutindo ye gy’alaba awaka we oba ku kyalo kye.
Abazadde abasinga balowooza nti amasomero ge galina okulambuza abaana amalundiro amaatiikirivu era agalimu eby’okuyiga. Nedda! Omuzadde kino ggwe alina okusooka okukikola olw’obulungi bw’omwana wo, asobole okwagala okwenyigira mu mirimu egy’emikono oba yeyongeddeyo okusoma oba nedda.
Ku ddundiro ery’ente oba embuzi ez’amata laga omwana endiisa y’ente, ensuza yazo, endabirira y’obuyana n’omanya ki ebisolo eby’ejawulo kye birya. Laba nga omwana amanya: 
• Ensolo eyonka eva ddi ku mabeere? 
• Ddi lwe zitandika okwetaaga okwongereza eby’okulya ebirara? Bya kulya ki? 
• Lwaki buli kya kulya eri nsolo kya mugaso? Buli kya kulya kirina mugaso ki mu bulamu bw’ekisolo ekyo?
Bw’otwala omwana woku ddundiro erigundiivu ayiga okwawula ennyana, maleeto, ennume n’enkazi awamu n’engeri gye zikamibwamu era alaba ebikozesebwa ku faamu eby’enjawulo era n’abuuza ebibuuzo ebimuyamba okwongera okuyiga. 
Singa omwana aba akyaddeko ku faamu ey’obyobulimi (eddimiro) nga ey’enva endiirwa oba ey’ebibala oba olusuku, musikirize yekenneenye ebirime nga bw’abuuza ebibuuzo.

Finola Hughes:
Finola Hughes (* 29 Gwakkumi 1959, London) kiri munnakatemba omukazi, Bungereza.

Senkuluze (Encyclopeadia):
Senkuluze = Enkuluze ennene (Encyclopaedia,connotes Voluminous dictionary)
Senkuluze(encyclopedia ) ye senkulu w’enkuluze kubanga ennyonnyola omulamwa mu bugazi ne mu buziba bwagwo , akawonvu n’akagga .Enkuluze (dictionary) yo esonjola amakulu g’ekigambo mu bumpimpi. Enkuluze enokoolayo n'esonjola amakulu g’ebigambo(defines) ate ssenkuluze n’ennyonyola(explains) ebyafaayo, amakulu, etimologia(ensibuko) , n’obukulu bwabyo. 
Senkuluze eno egenderera kuyamba abo abaagala okukola okunoonyereza kwa sayansi mu lulimi oluganda. Sayansi yetaagisa nnyo okumanyisa omuntu ngeri Ensi gy’eyimiriddewo n’okuyiga engeri ebintu gye bikola oba gye bikolebwamu mu bulamu obwa bulijjo.
Ekyokulabirako senkuluze eyamba omuntu atali munnasayansi okumanya enjawulo eriwo wakati w'ekinonoozo ekiwunda ebyuma by’amakolero (industrial machinery designing engineering) n'ekinonoozo ekiddaabiriza(maintenance engineering).

Entabaganya y'abayivu(Academia):
"Entabaganya y'abayivu"(Academia, society of the learned felloows)
Ate era waliwo n’entabaganya z’abayivu(academic/learned societies ) ezitandika ng’obubondo bw’abayivu(academics) abakolera awamu .Obubondo buyinza okutandika mu ngeri etali ntongole naye oluvannyuma bw’etereeza era ne bwewandiisa mu nkola y’amateeka. 
"Entabaganya y'abayivu" kitera okutwalibwa ng’ekirimu sessomo(disciplines) ate nga buli sessomo lirimu amasomo(sub-fields of study) ag’enjawulo. Buli sessomo ezze eyabuluzibwaamu amasomo aga wansi ameetengerevu ag’enjawulo amalala manji. Kyokka waliwo okunoonyeleza okukolebwa nga kugatta sessomo ez’enjawulo mu kakyo kano.

Akataffaali:
Akataffaali (living cell).
Obutaffaali obuzimba ekiramu (cells), kitegeeza obutaffaali obuzimba buli kiramu, omuli ensolo n’ebimera. Obutaffaali buno bwe bukola obuzimbe bw’omubiri, ne buyingiza ebiriisa (nutrients) mu mubiri okuva mu mmere, ne bukyuusa ebiriisa bino, okubifuula amasoboza (energy), era ne bukola emirimu gy’omubiri egy’enjawulo.
Obutaffaali bulina ebitundu bya njawulo nga buli kitundu kirina omulimu gwakyo egw’enjawulo. Ebitundu by’akataffaali bino biyitibwa “olugaanire” (organelles). Buli kataffaali kaliko ebitundu (olugaanire) bino:
(i) Katopulaazi.Katopulaazi luba luzzizzi (fluid) munda mw’akataffaali oluba lwetoolodde olugaanile (ebitundu by’akataffaali).
(ii) Endopulaazi letikyula
Endopulaazi letikyula (endoplasme reticulum), ky’ekitundu ky’akataffaali ekiyamba okufulumya molekyu ne kizisindika mu bitundu eby’enjawulo munda oba wabwelu w’akataffaali.
(iii) Bbulogi
Bbulogi (Bolgi apparatus) ky’ekisengeka molekyu ezifulumizibwa “endopulaazi letikyula” okuzisobozesa okufulumizibwa wabweeru w’akataffaali.
(iv) Lisosamu ne perekiso
Lyasosomu ne perekiso (lysosomes and peroxisomes) bitundu bya kataffaali ebizza obujja akataffaali nga bikola ku bakitilia eziba zikalumbye ela ne zijjamu obutwa (toxic substances) ela ne zizza obujja ebitundu by’akataffaali ebivudde ku mpagala.
(v) Mitokyandira
Mitokyandila (mitochondria) ziba oligaanile ez’enjawulo ezijja amaanyikasoboza (energy) munda okugateeka mu mbeela akataffaali gye kasobola okukozesa. Mitokyandira zirina sabusitansi z’oluzode (genetic material) ezaazo ku bwazo, ezeyawudde ku DNA eri mu buziizi era ziyinza okweyubula ku bwazo.
(vi) Obuziizi(nucleus) 
Obuziizi (nucleus) y’ekola nga ekifundikwa ky’ebilagilo by’akataffaalikazimbamubili, n’eweeleza ebilagilo ebikuza akataffaali, okweyabuluzaamu oba okufa. Obuziizi era y’ennyumba ya DNA, eddoboozi ly’ebiragilo ly’enkola n’enkula y’omubiri gw’ekiramu, omuli obutereke (gene). Obuziizi yebulunguddwa akabubi (membrane) akayitibwa “akabaasa ka obuziizi” (nuclear envelope), akakuuma DNA era ne kaawula obuziizi n’ebitundu by’akataffaali ebirala.
(vii) Olububi lwa Pulaazima
Olububi lwa pulaazima (plasma membrane) lwe lubikkiridde ku ngulu kwa akataffaalikazimbamubili ku ngulu. Lwawula akataffaali n’ebitundu ebiddako era ne lukkiliza ebiriisa okuyingira n’okufuluma akataffaali.
(viii)Libosoomu
Libosomu (ribosomes) ziba olugaanire(bitundu bya kataffaali) ebisobola okuseyeeya ekyeere mu katopulaazi (cytoplasm) oba ne byegatta ku endopulaazi letikyula.

Atomu = Akaziba (atom):
Atomu= Akaziba (atom). 
“Obuziba” (atomu ennying) bwe butundutundu obutono obukola ebintu ebya bulijjo era bukolebwa obutoffaali obuyitibwa obukontanyi oba konta(protons) obulimu kyagi y’amasannyalaze eya pozitiivu, nampawengwa oba nampa akatalina kyagi ya masannyalaze yonna oba ka tugambe aka kibogwe n'akasannyalazo akalimu ekisannyalazo(kyagi ya masannyalaze) eya negatiivu .
Obutoffali bwa atomu obwa konta ne nampa bwekwata kitole wakati mu buziizi (amakkati) ga atomu ate bbwo obusannyalazo ne butambula nga bwebulungula obuziizi nga enkulungo bwe zebulungula enjuba oba nga emyezi bwe yebulungula enkulungo zagyo.
Mu njogera endala atomu bwe butaffaali obuzimba ebintu ebya bulijjo. Ebiramu n’ebitali biramu bikolebwa atomu(buziba). Mu biramu watomu era ze zizimba obutaffaalikazimbamubiri(cells). Obuziba(Atomu) obusinga obukola ensi n’ebigirimu bwaliwo nga bwe bufanana kati mu nnabire eya sesebbuka okuva mu kire kya molekyu okukola ensengekera y’enjuba.
Kubanga atomu erina kyagi eya kibogwe , eba n’omuwendo gwa konta n'obusannyalazo gwe gumu kyokka atomu efuuka(eyitibwa) vatomu(ion) bwefuna kyagi(ekitegeeza bw’esanyalazibwa). Okusanyalazibwa kwa atomu kubaawo ng’eviiriddwako oba efunye obusannyalazo. Kino kitegeeza nti vatomu(ion) teziba na muwendo gwa busannyalzo ne konta gwe gumu.
Konta tetambula nga busannyalazo. Eno ye nsonga lwaki obusannyalazo buyinza okujjibwa mu atomu oba okwongerwa mu atomu, ekifuula atomu eno vatomu, naye si konta.
Okutambuza obusannyalazo wakati wa atomu ez’enjawulo kye kiviirako ekikyusabuziba(chemical reaction) oba okukyuka okw'obuziba(Chemical change). Buli atomu eyawulibwa ku ndala okuyita mu muwendo gwa konta ne nampa by’erina kyokka endagakintu(element) zzo zawulibwa na muwendo gwa konta eziri mu atomu ezikola endagakintu(element) ey’ekika ekimu. 
Ekikyusabuziba=ekikolwa ekikyusa obuziba(chemical reaction) kiva ku busannyalazo obubeera ku kire ekyetoloodde obuziizi(nucleus). Obuziizi(Nucleus) tebulina kakwate konna na kikyusabuziba era busigala tebukyusiddwa n'akatono yadde mu bikyusabuziba ebisingayo amaanyi.
Ebinnyonnyozo by'Obuziba/Ebinnyonnyozo bya atomu 
• Vampa(Isotope) ze atomu ezirimu omuwendo gwakonta gwe gumu naye nampa za njawulo.
• Vamba zirina ebinnyonnyozo by'enkyusabuziba(chemical prpperties) n’endabika ze zimu.
• Omuwendo gwa konta bwe gukyusibwa nga endagakintu nayo ekyuka.

Obuzimbe bwa atomu (the atomic structure):
Obuzimbe bwa Atomu/ Obuzimba bw'obuziba
Atomu ekolebwa bu obutoffaali obusirikitu busatu : Obusannyalazo oba obusannyalaza,obukontanyo era obuyitibwa kikontana oba konta ne nampawengwa oba nampa. Atomu bbiri oba okusingawo zekwasawaza mu kiyitibwa ekikyusabuziba(ekikolwa ekikyusa obuziba bw'ekintu) ne zikola molekyu.
Molekyu (molecule) n’olwekyo ekolebwa wtomu (atoms) bbiri oba okusingawo. Molekyu bwe butoffaali obuddirira atomu mu butini, obukola buli kiramu n’ekitali kiramu. Ky’olina okumanya kwe kuba nti molekyu ekolebwa butoffaali obusingayo obutini obuyitibwa obuziba oba atomu. 
Molekyu nnyinji ddala. Mu butuufu mu mubiri gwo gwokka mulimu molekyu nnyinji okusinga emmunyeenye (enjuba) zonna z’oyinza okulengera mu bwengula.
Buli molekyu erina ekikula eky’enjawulo ekigizobozesa okukwatagana ne molekyu endala okusobozesa ebiramu okweyisa nga ebiramu, ka tugambe nga bitambula, bisegeera (sense perception) zabyo, bizaala , n’okukola ebintu byonna ebisobozesa ebiramu okubaawo.
Atomu ezifaanagana bwe zekwasawaza mu kikyusabuziba zikola ekiyitibwa endagakintu ey'enkyusabuziba =emeera eraga ekintu okukyawula ku bintu ebirala (Element) .Endagakintu (element) ky’ekintu ekizimbiddwa mu kika kya atomu kimu kyokka. Eky’okulabilako, endagakintu eyitibwa ayidilogyeni (hydrogen) ekolebwa mu atomu ezirimu konta emu n’akasannyalazo kamu .
Mu endagakintu ey'enkyusabuziba endala mulimu ebika eby’enjawulo, omuli: okisigyeni, sirikoni, aluminiyaamu, ayoni, maginiziyaamu, kalusiyaamu, potasiyaamu, ne sodiyaamu kyokka zonna wamu zisukka mu kikumi. 
Konta ze zifuula endagakintu ey'enkyusabuziba ki ky'eri so si busannyalazo. Eky’okulabilako, buli atomu ya kaboni ebaamu konta mukaaga (6) , kyokka ziyinza okuba n'obusannyalazom bwa njawulo.Singa okozesa enzimbulukusa (Microscope) n’olaba atomu eziri mu kika ekimu ekya ayidilogyeni , wandirabye nti atomu ezisinga tezirina nampa , ezimu zirina nampa emu, n’entonotono nampa bbiri. Ebiti bya ayidilogyeni bino eby’enjawulo biyitibwa “vampa” (isotopes).
Vampa zonna ez'endagakintu ez'enkyusabuziba emu zirina namba ya konta y'emu (same atomic number) kyokka zisobola okuba n’omuwendo gwa nampa ogw’enjawulo. Bw’okyusa omuwendo gwa konta eziri mu atomu emu ,oba okyusizza ekika kya endagakintu ey'enkyusabuziba eno . Ate bw’okyusa omuwendo gwa nampa atomu gw’erina okola vampa ey'endagakintu eyo.
Mu essomabuziba (chemistry) , waliwo enjawulo wakati w; ekintabuli n’ekipooli .Ekitambuli (mixture) kye ekintu ekiva mu kutabula ebintu eby’enjawulo bibiri oba okusingawo awatali nkwaso ya nkyusabuziba(chemical bonding). Ekintabuli ebiseera ebisinga kisobola okwawulwamu buli kintu ekiba kikozesebbwa mu kutabula ne kijjibwamu nga bwe kyabadde . Ekyokulabilako ekintabuli ky’amazzi n’omunnyo.
Mu essomabuziba(Chemistry), ekipooli(compound) ky’ekyo ky’ofuna nga atomu ez'endagakintu ez’enjawulo zekwasaganyizza okuyita mu kikyusabuziba.Wano wabeerawo enkwaaso ya kemiko(chemical bonding). 
Okisigyeni mu nampewo molekyu kubanga ava mu atomu bbiri eza okisigyeni. Okisigyeni mu nampewo si kipooli kubanga akolebwa okuva mu atomu eza erementi y’emu, erement ya okisigyeni. Eno eyitibwa "molekyu ya atomubbiri" (diatomic molecule) kubanga molekyu eno eva mu atomu bbiri ezekika ekimu.

Atomu enzigumivu n'ezitali nzigumivu(Stable and unstable atoms):
Atomu enzigumivu n’ezitali nzigumivi 
Waliwo empalirizo (Forces) munda mu atomu ezifuga enneeyisa ya konta, nampa, n’obusannyalaza. Awatali mpalirizo zino, atomu eba tesobola kubeerawo nga yekwasaganye wamu. Jjukira, konta zirina kyagi eya pozitiivu, obusannyalazo kyagi eya negatiivu, ate nampa tebulina kyaagi(bwa kibogwe oba nampawengwa. 
Okusinziira ku mateeka ga essomabuzimbe/ essomabutonde (physics) , kyagi ezifaanagana zesindikiriza(repel) ate ezitafaanagana zisikang’ana (attract). 
Kati ki ekisobozesa konta okusigala awamu mu atomu? 
Waliwo empalirizo(force) eyiyitibwa “empalirizo ennene” ( strong force ) ekkakkanya( overcomes) emparirizo ey'ensindiikirizo( the force of repulsion) wakati wa konta , era kino ne kikuumira obuziizi(nucleus) awamu.
Amasoboza ag’ekuusiza ku “emparirizo ennene” gayitibwa amasoboza ag'enkwaso(binding energy). Obusannyalazo bukuumibwa mu kwetoloola nga bwebulungula obuziizi lwa kuba waliwo ensikirizo(attraction) wakati wa kyagi eya pozitiivu eya konta ne kyagi eya negatiivu ey’obusannyalaza ebireetebwawo ekyebulungulo ky’omugendo gw’amasanyalaze ne magineeti ( an electromagnetic field) . 
Obuziizi bwa atomu eviibwako obutoffaali bwayo obutinniinya ?
Mu atomu ezimu , amasoboza ag’enkwaso(binding energy) mangi ekimala okukuumira obuziizi awamu .Obuziizi bw'akaziba( the neucleus of the atom) nga buno bugambibwa okuba obuggumivu (stable). Kyokka mu atomu endala amasoboza ag’enkwaso si mangi kimala (not strong enough) kukuumira buziizi wamu era obuziizi bwa atomu nga zino bugambibwa okuba nga “si buggumivu”(unstable). Atomu ezitali nzigumivu(unstable atoms) ziba ziviibwaako nampa ne konta mu kugezaako okusigala nga ziggumidde. 
Weetegereze:
• Ebyebulungulo by’emigendo gy’amasannyalaze ne magineeti(Electromagnetic fields ) bireetela kyagi ezifaanagana okwesambaggana oba okwesindiikiriza ate ezitafaanagana ne zikwatagana/ne zisikangana( attract each other). 
• Konta zisigala wamu mu buziizi olw’empalirizo ennene (strong force) ekkakkanya ensindiikrizo ( repulsion) ereetebwawo ekyebulungulo ky’omugendo gw’amasanyalaze ne magineeti) . 
• Amasoboza eg’enkwaaso(binding energy) ge maanyikasoboza agava mu maanyi engw’anguli ela amaanyi gano ge gakuumila awamu obuziizi. 
• Atomu enzigumivu( stable atom) eba atomu erina amasoboza ag’enkwaaso(binding energy) agamala okusobola okukuumila wamu obuziizi ebbanga lyonna. 
• Atomu etali nzigumivu( unstable atom) teba na maanyi ga nkwaaso gamala kusobola kukuumira wamu buziizi ebbanga lyonna era atomu eno eyitibwa "atomu emmumbulukufu"(radioactive atom ).
• Atomu ke katoffaali akasirikitu akasigala nga kafaanagana n'obutoffali obulala . 
• Ebipooli bikolebwa nga atomu za ndagakintu ez’enjawulo ezigattiddwa okuva mu buziba bw'ekintu (chemically).

Omuntu:
Abantu (Humans). 
Omuntu oba abantu "ensolo kalimagezi"(Intelligent animal). Mu takisonoma y’ebiramu, omuntu ali mu:
(i) bwakabaka bwa wansolo, 
(ii)Ettabi lya luyansa (mammal), 
(iii)Omutendela gwa bamuntunsolo (primates), 
(iv)Olubu lw’omuntu “(genus homo), 
(v)Ekikula (sipiisa) kya “Omuntu kalimagezi” (homo sapiens), the intelligent man. 
Omuntu nsolo magulu abiri (bipedal animal ), ekitegeeza nti atambulila ku magulu abiri. Alina obwongo obukulaakulanye okumusobozesa okukozesa olulimi okwogera, okutondeka ebirowoozo, n’okufuga embeela ze ez’obuntu ( controling emotions). 
Obwongo buno mwe muva “obusobozi bwa mulengela” (mental abilities) ate obutakozesa mikono ng’atambula kimusobozesa okukozesa “ebikola” (tools) obutafaanana sipiisa (kikula) ndala yonna. 
Mu mutendela gw’ensolo oguyitibwa “bamuntunsolo” (primatees”) omuntu naye mw’ali era mwe musangibwa amazike agali okumpi ennyo n’omuntu. Omuntu okufaanana ne bamuntunsolo abalala, nsolo ntabaganyi . Bamuntunsolo bonna babeela mu bibinja, okuyambagana n’okwewa obukuumi, n’okulabirira ebito byabwe kyokka omuntu okuba omutabaganyi ne muntu munne kye kimufuuka omuntu ensolo y’ebyenfuna , ensolo y’ebyobufuzi ate era ensolo entabaganyi.

Omuyivu oba Omuyivuwavu(Learned person or Intellectual?):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific works on Luganda Wikipedia for free public consumption. 
Omuyivu (learned person ) oba omuyivuwavu (Intellectual) ? 
Omuyivu oba omuyivuwavu ye muntu akola ng’omusomesa oba omunoonyerezi mu settendekero oba ettendekero erya waggulu lyonna. Mu bungi bano be bayitibwa abayivu(learned person) oba abayivuwavu(intellectuals). 
Omuyivuwavu(intellectual) kiva mu bigambo "omuyivu ekiwanvu , ekitegeeza nti "omuyivuwavu" atera okuba ng’alina diguli eza waggulu( advanced degree) era nga "omukenkufu"(Professor) y'asembayo waggulu mu ttuluba er'abayivu ekiwanvu(abayivuwavu.
Omuyizi ali mu mitendera egya waggulu mu matendekerro ne Settendekero naye ayinza okubalibwa nga omuyivu naye aba tannaba kufuuka "muyivuwavu"(intellectual).
Okutwalira awamu omuyivuwavu(intellectual) aba waggulu wa muyivu.Omuyivuwavu ekimufuula omuyivu ekiwanvu lwa kwenyigira mu misomo egya waggulu , asomye ennyo n'okukola okunoonyereza okuviira ddala mu biseera bye eby'obuyizi obw’emitendera egya waggulu okutuuka ku abakenkufu (Professors) ne bakakensa (specialists).
Ekibuuzo ekyobuyivu (academic question) kye ki ?

Ebikolwa ebigerekere(Instinctive acts):
IALI NGO has been authorized by Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific works on Luganda Wikipedia for free public consumption.
Ebikolwa ebigerekere(Instinctive acts) . Noonya "engerekera z'Obutonde (the natural instincts).
Ebikolwa ebigerekere (instinctive actions) . Buli kikula (sipiisa) ya nsolo mu butonde erina enneeyisa oba ebikolwa ebyagigerekerwa Katonda esobole obutasaanawo. Ebikolwa oba enneeyisa zino ziyitibwa “ngerekela”(intincts) oba “ebikolwa ebigerekere” (instinctive acts). Waliwo engerekera (instincts) eziri mu nsolo zonna nga n’omuntu mw’omutwalidde ate ne wabaawo ezo ezeyolekera mu sipiisa oba ekikula ekimu kyokka. 
Waliwo enjawulo wakati w’ebikolwa ebigerekere(instinctive acts) n’ebikolwa ebiyigirize oba ebiyige(Learned acts). Ebikolwa ebigerekere (instinctive acts) bikolebwa ensolo awatali kumala kutendekebwa yadde okulowooza. Ekyokulabirako, ensolo oluzaalibwa ayaayanira okufuna ekyokulya oba okuyonka. Kyokka era ebikolwa ebigerekere ebimu byekuusiza ku mbeera ensolo mweba eri. 
Ekikolwa ekigerekere oba Engerekera (instinct) ky'ekikolwa ekitali kyeyagalire"(involuntary act) ate nga si kikolwa ekiyigirize(learned act) mu nsolo ekireetawo enneeyisa etakyuka. Enneeyisa engerekere (instinctive behaviour) nkola ya buzaale Katonda gye yateekawo mu butonde okusobozesa sipiisa (ebikula) z’ensolo obutasaanawo (survival). Buli kikolwa ekigeeekeee kieina ekikisikieiza/ekikisitimula (stimulus). Okutwaliea awamu, ebikolwa ebigeeekeee mulimu bino:
• Ssekaloopera enketteso z'omubiri(body senses) 
• Okukozesa obwongo enketteso z'omubiri
• Okwerwanako kulumbibwa
• Okulya njala ,kuwunyiriza, kulaba
• Okukola omukwano bwetaavu, kutabagana, kwegomba
• Okwegadanga kwegomba , kufuna bwagazi
• Okuzaala kukola mukwano
• Okuva mu mbeela kukyankalanyizibwa, kunyigirizibwa, kusanyuka
• Okusinza Katonda kwewunya ekibalo ky’obutonde
• Okwetoowoloza olubuto okukola ku mmele omuntu gyalidde
• Okukwata obukusu okuwuliriza 
Ebyo waggulu bye bimu ku bikolwa by’engerekera/ebikolwa by’omuntu ebigerekere oba ebikolwa ebigerekere omuntu (human instincts). 
Okufa n’okuzaalibwa kyatutondelwa era bye bimu ku bibaawo mu bulamu bwaffe kyokka nga si bikolwa byaffe wabula bya Katonda kubanga tewali muntu akola kikolwa kya kufa oba akola ekikolwa ekyokuzaalibwa kwe; okufa n’okuzaalibwa bikolwa bya Katonda yekka. Tebyatugerekerwa kukola kyokka byatundolwa . Engerekera yeyolekela nyo mu kulwana n’okwegadanga kyokka engerekera esinga okweyoleka mu bwangu ye ya “ssekalopera” (reflex).
Ne mu butonde bw’ebisolo waliwo ebikolwa ebigerekere, ebimu nga bijjilawo mbagirawo, buli kisolo kyebikola mu ngeri “etali ya kyeyagalire” (involuntary)), bino byonna nga bigerekeddwa Katonda mu butonde, gamba nga okulya, okwegadanga, okwetaasa okuva mu kabi, okukwata obukusu ,nebirala ; kyokka ebisolo ebimu ng’embwa nga bitendekeddwa okukola ekintu bikola ekintu bulungi okuyita mu kukwata obukusu (conditioning).
“Okukwata obukusu” kiva mu kikolwa ekigelekele eky’ekinyonyi ekiyitibwa enkusu ekyokukoppa amaloboozi g’abantu ne kigegeegenya , si lwa kuba nti kikozesa bwongo okuba nga kitegeela kyekikola.
Ebikolwa ebigerekere eby’okwelwanako, okulya, okuzaala n’okuva mu mbeela biri mu nsolo zonna (ekitegeeza mu bantu ne mu bisolo). Naye ekikolwa ekyokukozesa obwongo n’okusinza Katonda kilabika nga kiri mu kikula kya muntu kyokka .
Ate ela mu butonde ensolo zonna nga n’omuntu mw’omutwalidde zikola ebintu ebigerekere kyokka omuntu akozesa obwongo okusalawo okwenjawulo ku kyokukola. 
Omuntu alina obusobozi okulondamu oba okusalawo ku kikolwa ekigerekere nga akozesa obwongo. Ekyokulabirako, kikolwa kigerekere ensolo okulya naye ekisolo olulaba ekyokulya kiryabuli kyokka omuntu ye ayinza okusalawo okukilya oluvannyuma oba obutakirya olw’ensonga emu oba endala ,gamba ng’okuba nga kiddugala ,kyetaaga kwozebwako oba okuba nga waliwo bya kyayagala okukola.
Yadde ng’omuntu akolera ku bikolwa ebigerekere, ebiteeketeeke mu butonde, alina amagezi agawaggulu agamuyamba okukozesa obwongo bwe okusalawo ddi lwaba akola ekintu oba obutakola kintu ekimu oba ekirala. 
Mu butuufu ensolo endala ebintu byezikola tezimala kwefumitiriza lwaki zibikola wabula z’esanga zilina okukola ekyo olw’obutonde gamba ng’enkoko okubiika amagi n’egamaamira ate bw’emala okugaalula n’ebeera n’obukoko bwayo okutuuka bwebukula. Enkoko eno temala kwefumitiriza kukola kino wabula yesanga ekoze ekyo. 
Ebisolo obudde obukya bitandika kulya kasita omuddo oba ekyokulya kibeerawo tezirina kwefumitiriza mu kikolwa kino y’ensonga lwaki ne bwe zikkuta zigenda mu maaso n’okulya ppaka ng’obudde buzibye. 
Okukkaatiliza ku bikolwa ebigerekere 
Bw’oba otambula n’osanga amaggwa mu kkubo oyimirira mangu oba n’odda emabega awatali kusooka kwebuuza kya kukola. Endegeya ng’ezimba enyumba yayo temala kulowooza naye ekikola mbagilawo awatali kukirowoozako. Bino bye bikolwa ebigerekere. Ani eyabigerekera ensolo? Namugereka ddunda!!
Ebikolwa ebigerekere biva ku bijjawo (reactions) mu kuddamu (in response) kasikiriza/okusitimuka (stimuli). Ebikolwa ebigerekere bilimu “sekaloopela”(reflex) atali muleetere/muteeketeeke(unconditioned ). 
Omulamwa gw’ekikolwa ekigerekere ne ssekaloopera atali muleetere gifaanagana. Omulamwa gwa ebikolwa ebigerekere gutera okulaga sekaloopela ow’ekintabuli(complex) atali muleetere ow’enjawulo yekka ; gamba nga okulya, okwelwanako, okwegadanga so si sekaloopera atali muleetere ow’ngeri ennyangu nga okutemya, okunyiza, n’okukolola .
Buli kikolwa kigerekere kirina olujegele (chain) lw’enziramu (reactions). Okusinziira ku kino tuyinza okwawula ebikolwa eby’engerekera bwe tuti:
1. Engerekera y’okuva mu mbeera(the instict of emotion)
2. Engerekera y’Okulya:- yeragira mu lujegere olwelagira mu kukunganyiriza emmere, okukwata emmere, okutereka emmere n’ebirala.
3. Engerekera y’okwekuuma:- yeyorekera mu lujegere olulimu ebibaawo(reactions) nga okudduka , okwemulula, okwekweka, n’okwanganga ng’ensolo ekozesa ammannyo, enjala, amayembe , amagulu ,emikono , n’ebirala.
4. Engerekera y’okwegadanga:- omuli olujegere lw’okukola omukwano, okuzanyiikiriza, okuyimba, amazina, okuwubira, okugenda mu kifo ekyekusifu n’ebirala.
5. Engerekera y;Obuzadde:- eyeyolekera mu lujegere lw’okuzimba awokukuliza ebito,okutereka emmere y’ebito, okuliisa ebito, n’okutendeka ebito okwekuuma ,okuyigga , n’ebirala.
6. Engerekera y’Entabaganyi(Group instincts):- muno mulimu olujegere oluliko enkolagana oba okutabagana wakati w’abantu , ebisolo ebyeyolekera mu kwekuuma okwa wamu , okuzimba, n’ebirala.
7. Okumanya (okutegeera) Okwembagirawo (intuition)
Okumanya/okutegeera okwembagirawo kuyamba nnyo omuntu okukozesesa “amagezi aga bulijjo/amagezi agajjirawo” (common sense). 
Mu kumanya okwembagirawo, okufaanana ng’ebikolwa ebigerekere ebirala, tewaba kulowooza wabula okutegeera kujjirawo. Okumanya okwembagirawo tekukontana na kikolwa kya kwefumiitiriza oba okwebuuza kuba nakyo kikolwa kya bwakalimagezi ekiva mu magezi agawaggulu omuntu gaalina. 
Ssinga obadde otambula ekiro nga waliwo ensolo oba omuntu omukyamu ali mu maaso gy’olaga okwatibwa ensisi oba n’owulira nga enviiri ezikuva ku mutwe, ekintu ekikulabula nti gyogenda mu maaso waliwo ekikyamu. Kuno kuba kutegeera kwa mbagirawo, awatali kukirowoozaako oba okukiteekako ebirowoozo. 
Omuzadde oba omuntu omulala yenna bwasanga omwana nga yebase mu musana afuna okutegeela okwembagirawo nti kirabika omwana ono mulwadde.Ate era bw’osanga omuntu atunula nga munakuwavu oba alabika ali mubilowoozo ofuna okutegeera okwembagilawo nti omuntu ono alabika alina okunyigirizibwa oba akyankalanyiziddwa.
Ate ssinga oba ovuga emmotoka n’otuuka mu koona ofuna okutegeera okwembagirawo nti eyo mu maaso oyinza okusanga ekikwekiise mu kkubo; okutegeera okwembagilawo kuno kukuyamba okukendeeza sipiidi ng’otuuse mu koona w’otolabira mu maaso gy’olaga.
Bw’olinnya ku lusozi oluwanvu n’otunuulira obwengula n’olengera obulungi bw’ensi na buli ekiriko ofuna okumanya okwembagirawo nti waliwo Katonda eyatonda buli ekiri n’ekibalo ekya waggulu. Bwova eri ng’odduka mu maaso n’olengerayo oluwonko okendeeza emisinde era n’oyimirira olwokutegeera nti kiyinza okuba ekyobulabe okugwa mu kinnya ekyo.
Okutegeera okwembagilawo kiraga nti waliwo ensibuko y’okumanya eyawaggulu eteekusiza ku “bwakalimagezi” (amagezi ag’obwongo) .
Bwoba otambula n’osanga omukka ogunyooka mu nju ofuna okumanya okwembagirawo nti enju egenda kukwata muliro. Ssinga osanga omuntu ng’ayimiridde ku balukoni ku kalina ey’emyaliiro abiri ofuna okutegeera okwembagirawo nti aliko ekikyaamu ku bwongo kubanga ekikolwa ekyo kiyinza okuteeka obulamu bwe mu katyabaga kyokka ye takiraba.
Mukumanya okwembagirawo mulimu n’olulimi lw’omubiri (body language) oba okwogelera mu bikolwa. Ssinga osanga omuntu ng’akutte ku ttama ofuna okutegeela okwembagirawo nti waliwo ekizibu ekiguddewo. 
Okumanya okwembagirawo kusobozesa omuntu okuba omwegendeleza n’okwekengela okusinziira ku ki kyalabye. Ssinga omusajja atali mufumbo ayita omukazi agende amukyalireko ewuwe omukazi afuna okumanya okwembagirawo neyekengera nti oba oli awo omusajja oyo ayagala kumusobyako ; wano omukazi ono kyakola butagendayo oba kugendayo nga waliwo amuwerekeddeko.
Kino kikolwa kigerekere ekyatugerekerwa Katonda . Waliwo embeera ez’obutntu n’embeera ezitali za buntu omuntu zayiynza okuba nazo . Ez’obuntu mulimu okusanyuka, okunyumirwa, okunyiiga, okunakuwala, okusaasira, n’endala . Ezitali za buntu mulimu obukambwe , obukyayi , obutagambwako, okwemanyamanya, emputtu, n’endala.
Ssinga wali osobola okubaako wooli mu bwengula n’olaba buli ekikolebwa ensolo eziri ku nsi wandirabye katemba atali musasulire alimu ebisanyusa, ebyewunyisa, n’ebyennaku. 
Katemba alimu ebisanyusa ayitibwa “komida ate oyo akomekkereza ne nnaku, obulumi n’okunyolwa ayitibwa “katemba ow'entiisa”. Muno mubaamu bakazannyirizi ab’enjawulo; wabaawo ayitibwa kazannyairizi omukulu, ayitibwa omuzira, “omupalataganyi” (protagonist) oba omuzira ow’ekikolimo.
Ne mu bulamu ku nsi kuno kyekyo kyennyini ekiriko ng’ensibuko yaakyo eri mu bintu bisatu:
(i) Okuva mu mbeera (y’obuntubulamu).
(ii) Obutaba na bwakalimagezi ku bikolwa bijja balala mu mbeera.
(iii) Emyoyo Emibi
Mu butonde, ensolo eyitibwa omuntu ebeela mu mbeera ey’obuntubulamu okujjako ng’eliko ekikyamu ku mutwe. 
Obuntubulamu mulimu okusaasira, okulumirirwa, okuyamba, n’okumanya enneeyisa oba ebigambo ebiyinza okujja omuntu omulala mu mbeera. 
Ng’ojjeeko embeera ey’obuntubulamu eyo buli muntu omulamu alina embeera ey’omubiri emulimu kyokka nga si y’emufuga. Embeera eno erimu okunyiiga, okunyumirwa, okulumwa, okunakuwala, okwejaakajaaka, okwemanyamanya, obutagambwako, n’obutafa ku balala. 
Ebimu ebiri mu mbeera eno ssinga omuntu takozesa bwongo kubifuga oba kubikugira bifuula obulamu bwe obw’ekikolimo n’akomekkereza mu nnaku oluusi n’okufiira mu manyi oba mu ntiisa. Ono bwaba nga mukulembeze oba alina ekifo eky’enjawulo mu ntabaganyabantu ayitibwa “mupalattaganyi” (protoganist) oba omuzira ow’ekikolimo (tragic Hero). 
Ekireetera omuntu okweyisa bwatyo “n’ava mu mbeera ey’obuntu (to become emotional) guba mubiri (mutima) so sikukozesa bwongo. “Okukozesa obwongo” kye kikakkanya omuntu avudde mu mbeera y’obumtu (ey’Obuntubulamu). 
Omuntu avudde mu mbeela bwatakozesa bwongo kuzza mbeera ye mu nteeko asobola okwekyaawa era omuntu bwaba nga mu buzaale (genetically) bwe tasobola kufuga mbeera (control emotions) ye ey’obusungu bagamba nti muntu wa busungu (is tempered). Omuntu okuba omusunguwavu mu kiseera ekimu tekitegeeza nti wa busungu kubanga oyinza okusunguwalamu olw’ensonga emu oba endala eba ekujje mu mbeera naye olw’okukozesa obwongo n’oteeka oba n’okkakkana. 
Awo aba asunguwadde naye olw’okuba akozesa obwongo okufuga embeela ze ezitali za buntu (bad emotions) tatwalibwa kuba musunguwavu wa lulango( wa busungu).
Okuva mu mbeera ey’obuntu kikolwa kya mubiri(mutima) ;tekolera ku kugerekera(instinct) kwa kukozesa bwongo . Omutima / omubiri okuva mu mbeera (emotion) ssi kye kimu n’obwongo okuva mu mbeela. Obwongo bwe buva mu mbeera omuntu aba atabuse omutwe oba agudde eddalu. 
Kyokka Omuntu okuva mu mbeera omubiri gwe guba gufunye ekigukyankalanyizza ng’okunyigilizibwa oba ng’olwobuzaale (genetic factors) oba olw’emyoyo egya’ekizikiza egili mu nsi muno agaanyibugaanyi okukozesa obwongo. 
Omuntu avudde mu mbeela ayinza okusanyuka, okunyumirwa , okunyiiga, okusunguwala, okwekyawa, okukyawa, okwetya, okutya, okuboggola, okukambuwala, okufuna obujja, obukyayi, obunakuwavu n’enneeyisa endala ezitali za bulijjo ow’ensonga ez’enjawulo. 
Omuntu ava mu mbeela okumaala ekiseela ekiwanvu aba akyali mu mbeera ey’okunyigirizibwa muntu munne alina emyoyo emibi oba alina omubili omungi okusinga omwoyo wa Katonda akozesebwa omubiri oba emyoyo emibi okumunyigiriza oba oluusi ye yenyini ayinza okubaako emyoyo egy’ekizikiza oba ng'afugibwa nnyo omubiri okusinga omwoyo wa Katonda.
Okuva mu mbeera kikolwa kigerekere (instinctive act) , omuntu kyafananya n’ensolo endala kyokka ye n’asobola okukozesa obwongo oba okwekwasa Katonda okudda mu mbeera y’obuntu. Kino bwe kirema aba yeetaaga kulokolebwa (deliverance). Okulokolebwa kuno ssi kuyingira buyingizi mu ddiini wabula omuntu alina okwekwasa Katonda oba n’ayambibwa abalala okumumanyisa Katonda n’omutima gwe gwonna era n’atandika okumusinza nga yeekutula ku maanyi ag’ekizikiza. 
Omuntu afugibwa omutima / omubiri nga takozesa bwongo / mulengera oba kwekwasa Katonda ava nnyo mu mbeera era ye afugibwa mbeera ya mutima / mubiri gwe sso ssi bwongo oba ekigambo kya Mukama. Omutima / omubiri gwegomba gunyiiga, tegusonyiwa, gulina okutya, gulina obujja, obukyayi, n’olwekyo guva mu mbeera; okukozesa obongo / mulengera n’okwekwasa Katonda kye kigukakkanya so sikugenda ku ndagu oba balubaale nabyo ebyerembeseemu amanyi ag’akizikiza.

Bakakensa ba Buganda abedda (the Scientists and Philosophers of ancient Buganda:
Bassekalowooleza ba Buganda abedda.
Bassekalowooleza Abamaanyi (The Great Thinkers of Ancient Buganda ) mu Buganda ey‘ebiseera ebyedda, abasamize be bayita Balubaale ,mulimu SSekalowooleza Mukasa abasamize gwe bayita “lubaale w’ennyanja Nalubaale “ ne SSekalowooleza Wamala gwe bayita “lubaale w’ennyanja Wamala” . 
Ababiri bano baali banoonyerezi (researchers) era abakugu ku mbeera y’obudde ey’okunnyanja era beetegereza ne beekenneenya awamu n’okwefumiitiriza ku mbuyaga ez’okunnyanja zino okumala ekiseera n’oluvannyuma ne bazuula ebiseera buli mwaaka ennyanja w’ebeerako embuyaga ez’obulabe eri abasaabaze. . Kino kyayamba okulaba ng’abantu basaabala mu biseera ennyanja webeerera ng’eradde (nteefu) okwewala obubenje bw’okumazzi. Abasajja abo ku mulembe guno b’oyinza okuyita ba “meteorologists”. 
Bassekalowooleza n’abanoonyerezi abedda abalala mwalimu :
(i) Kiwanuka eyali omunoonyerezi ku laddu, 
(ii) Ndawula kawaali eyali omunoonyerezi ku kirwadde kya kawaali (small pox),
(iii) Musoke eyali omunoonyerezi ku ndaga ya kkala (colour spectrum) mu lubaale, 
(iv)Kawumpuli eyali omunoonyerezi ku kirwadde kya kawumpuli (plague), 
(v)Musisi eyali omunoonyerezi ku kwesisiwala kw’ensi (earthquake) , 
(vi)Kitaka eyali omukugu ku nkula y’ettaka ;
(vii) Nakayima, Nagaddya, Kitinda, ne Nalwoga abaali bakagezimunyu abakyaala abaanoonyerezanga ku ndwadde ez’enjawulo. 
(viii) Ggulu ono nga yali munoonyerezi ku bwengula n’ensibuko y’obulamu ne 
(ix) Kayikuuzi ono nga yali munoonyerezi ku njazi (geologist); kino yakikolanga ng’ayikuula ettaka okwekenneenya enjazi ezikola amagombe (munda w’ensi).
Bassekalowooleza ne Bannakalowooleza ba Buganda eyedda abalala mulimu Bukulu, Wadda, Wanga, Wannema, Nnende, Mirimu, Walumbe, Kayikuuzi, Kayaga, Kaseegu, Namirembe, Nanziri, Nabbamba, Lubanga, Nagawonye, Kawagga, Nabuzaana, Bukya, Lule ne Wabulenkoko, okutwalira awamu baali nga 73. Buli omu yagendanga okufa ng’alina abaana abato b’alese atendese mu by’amagezi –okunoonyereza, n’okukozesa obwongo n’okwefumiitiriza ku butonde.
Bukulu okuva e Ssese yatendeka Wanga ne Musisi. Wanga n’atendeka Muwanga ate Musisi n’atendeka Wamala, Kitanda ne Wannema. Wannema n’atendeka Mukasa ne Kyobe Kibuuka ate Mukasa naye n’afa ng’atendese bassekalowooleza nga Nnende, Mirimu, Musoke, ne Kilaarire. 
Abo waggulu gwe musingi gw’akalombolombo ak’okwekkenneenya obutonde akaali wano okuva edda, naffe ke tusazeewo okunonooza ng’entandikwa y’omulembe ogw’obutangaavu. 
Osaana okimanye nti okukozesa obwongo n’okwekenneenya obutonde kalombolombo ka lubu lwa muntu lwonna ; ssi ka bazungu bokka, Oluvannyuma nakizuula nti n’omuganda ow’edda ke yeeyambisanga okubeela omwefumiitiriza, omuyiiya, ate nga mukozi.
Kino okirabira ku bassekalowooleza abamaanyi abaakola ebintu eby’amagezi ebingi mu biseela ebyedda. 
Okusamirira n’okuwongera bassekalowooleza ab’amaanyi (great thinkers) kizze kitwerabiza bakagezimunyu n’abafirosoofa baffe bano abedda nga tubatwaala nga lubaale oba emisambwa, ekintu ekitali kituufu . Okukozesa obwongo n’okugoba ensonga kye kintu ekyasobozesa abantu abo okukola ebyamagezi ebyasobozesa abantu ab’ebiseera byabwe okufuna okumanyisibwa ku butonde n’okuganyulwa mu bujjanjabi okuva mu ddagala ery’enjawulo eryabanga livumbuddwa bakagezimunyu abo.
Ku guno omulembe gw’obutangaavu, abantu abo abaali basekalowooleza ab’amaanyi mu biseera we baaberela abalamu tuleme kubatabulatabula n’emyoyo egisukkulumye ku bw’omuntu (emisambwa) naye tubalabireko olw’amagezi ge baalina n’ebyamagezi bye baakolera abantu mu ggwanga ela tulekele awo okubuzaabuza abaana b’eggwanga abato okubajja ku mulamwa gw’okukozesa obwongo n’okuyiiya nga nga buli kintu kyetutategeera mu butonde tukijjuliza misambwa mu kifo ky’okukinoonyerezaako nga tweyambisa akalombolombo ka sayansi.
Abantu baffe abo abaali bakagezimunyu obageraageranya n’abagereeki abafirosoofa ne basekalowooleza nga Socratese, Aristoltle ne Plato .Ssinga baali baana nzaalwa ba wano nabo bandiibadde bawongerwa nga myoyo egisukkulumye ku bw’omuntu naye abagereeki bo essira baliteeka ku kwenyumiriza mu bya magezi bye baakola nga balamu. 
Okugandawaza okumanya (gandanisation of knowledge) ky’ekisumuluzo ky’omulembe gw’obutangaavu mu ntabaganya yaffe, awamu n’enkomerelo y’ebikolwa eby’obutamanya oba ebya kijulizampewo (sikimanyinkitye) ebibadde bisibye akanyaaga mu ntabaganya z’abaddugavu, ne biviirako endwadde, obutamnya n’obwaavu okweyongera obweyongezi awatali kuziiyizibwa. Ebikolwa eby’obutamanya byeyolekera mu bujama, okusaddaaka abantu n’okusinza oba okusamirira ebitaliimu. Mu butuufu tewali “ntabaganya” (society) esajjakudde mu sayansi, tekinologia n’obukulembeze nga tekulaakulannyizza kya buwangwa kya sayansi. Sayansi ky’ekyobuwangwa eky’obuntu, ekyawula omuntu n’ensolo endala.
Yadde nga mu mawanga g’abaddugavu kizibu okuteeka amasomo ga sayansi mu nnimi ez’ekinnansi olw’obuwangwa n’ennimi ennyingi ze tulina, kino tekitulobera kunoonya oba kuteeka kumanya mu nnimi zaffe ez’obuzaaliranwa nga tuwandiika era ne tusoma eby’amagezi agawaggulu , entabaganya ezaakulakulana (developed societies) bye zizze zituukako, abantu baffe, okutandika n’abaana, babisome ng’engero, ebikwaate, oba ennono mu biseera eby’eggandaalo ,kino kibasobozese okujjumbira , okuwagira oba okwenyigira mu bikolwa ebya sayansi nga beyambisa akalombolombo ka sayansi(enkola ya sayansi).

Essomabutaffaali(Cell Biology):
IALI NGO has been authorized by Terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda Scientific works on Luganda Wikipedia for free public consumption.
Essomabutaffaali ( Biology of Cerls ). 
Ekimumu ku bikola essomabiramu(Biology) kwe kuba nti ebiramu byonna bikolebwa butaffaali(cells). Ebiramu ebimu birimu akataffaali ka namunigina ate ebirala birina obutaffaali bungi obusengekeddwa okukola ebinywa ate ebinywa(tissues) ne bisengekebwa okukola ebitundu by’omubiri eby’enjawulo(organs).
Mu biramu bingi , ebitundu by’omubiri(organs) eby’enjawulo bikolera wamu nga ensegekera y’ebitundu by’omubiri (organ system). Kyokka ne ne mu biramu ebizibuwavu(complex life forms) obulungi , essomabiramu lyetoloolera ku bigenda mu maaso mu butaffaali. 
Omu ku bannasayansi abasooka okwekenneenya obutaffaali yali mungereza Robert Hooke.Mu myaka gya 1600 , Hooke yekenneenya akabubi nga akozesa enzimbulukusa(microscope) eyali ya kayiiyizibwa. 
Mu myaka gya 1950, bannasayansi batondekawo omulamwa ogugamba nti ebiramu biyinza okwawulwamu ebiziizite (prokaryotes ) ne ebiziizina(eukaryotes). Ebiziizina kitegeeza bino biramu nga birina obutaffaali nga obuzimbe bwabwo bwesonjodde bulungi ate ebiziziite kitegeeza ebiramu bino obutaffaali bwabyo tebulina buzimbe bwesonjodde bulungi.
Obutaffaali bw'ebiziziina n'ebiziziite bulina ebikulu(features) bibiri : 
(i) olububi lwa Pulaazima(plasma membrane) 
(ii) sayitopulaazima(cytoplasm).
Kyokka obutaffaali bw'ebiziziite tebulina nsengeka nga ya biziziina kubanga ebiziziite tebulina buziizi yadde ebitundu bya olugaanire(organelles) ebirala ate obutaffaali bw'ebiziziina bulina obuziizi n’ebitundu ebirala. 
Mu Biziziite mulimu bbakitiriya ate mu biziziima mulimu polotozowa (protozoa), fungi, ebimera , n’ensolo.

Obukwafuwavu(Density):
IALI NGO has been authorized by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific works on Luganda wikipedia.
Obukwaafuwavu(Density). Omulamwa gw'Obukwafuwavu(density) guva mu kugattika ebigambo by'olugnada "obukwafu ekiwanvu".
Obukwafuwavu bw’enzitoya(mass density) oba obukwafuwavu (density) obwa matiiriyo oba sebusitansi kisonjolwa nga enzitoya yakyo ku buli namunigina ya volima . Akabonero k’obukwafu ye p .
Obukwaafuwavu bw’ekintu (density of an object) ye nakintu/nakabiri eba mu kibangirizi ekigere. Ekyokulabirako akatundu k’ekyuma kaba ne nakazimbira kintu munji mu buli yinsi ya kyekubisa (square) okusinga nakabiri ali mu yinsi kyekubisa ey’amazzi oba empewo n’olwekyo kikwafu nnyo okusinga amazzi oba empewo. 
Obukwafu oba obukwafu bw’enzitoya(density) kiri mu buli kintu kubanga buli erementi n’ekipooli kirina obukwafu obw’enjawulo ku kirala. Obukwafu era kisnjolwa nga okuzitowa kw’ekintu ekirina volima entakyuuka(constant volume). Eky’okulabirako olwazi lukwafu okusinga ebipapula ebinyigiddwa awamu okulwenkana.
Entebe ey’omuti teba na bukwafu nga bwa ntebe ya kyuma. Obukwafu n’olwekyo kikwata ku ngeri ekintu gye kipakiddwa okumukumu.
Mu essomabuzimbe bwa atomu(chemistry), obukwafu bwa sebusitansi nnyingi bugeraageranyizibwa n’obukwafu bw’amazzi (density of water). Ekintu kitengejja ku mazzi oba kikka . Singa ekintu nga ekipapajjo ky’olubaawo kitengejja ku mazzi , amazzi gaba gakisinga obukwafu(obuzito) kyokka singa ekyuma kikka mu mazzi , ekyuma ekyo kiba kikwafu okusinga amazzi. Woyiro bw’atengejja ku mazzi kino kiba kiraga nti amazzi makwafu okusinga woiro. Eno y’ensonga lwaki singa tanka ya woyiro etiiriika ku nnyanja , kiba kyangu okulongoosa amazzi ago nga gakokolebwa okuva kungulu kw’ennyanja.
Obadde omanyi lwaki omuzira gutengejja ku mazzi ? Omuzira(ice) yadde nga nagwo gaba mazzi agakutte ate ggwo guwewuka okusinga mazzi gennyini kubanga amazzi gagusinga obukwafu . 
Okusonjola obukwafu mu kibalangulo.
Mu kibalangulo(mathematics) , obukwafu busonjolwa nga enzitoya buli namunigina ya volima(density is mass per unit volume) , mu ggulaamu oba cc . . . N’olwekyo : 
Obukwafu = Enzitoya (g)
Osaana okimanye nti enzitoya ne obuzito miramwa gya njawulo. Enzitoya kipimo kya bungi bwa sebusitansi (matiiriyo) era nga , enzitoya y’ekintu tekyuuka mu buli kifo w’ebeera. Obuzito (weight) bugendana n’enzitoya (proportional to mass) naye businziira ku ndagakifo( ekifo ekintu we kiba kiri mu bwengula ). but depends on location in the universe. Weight is the force exerted on a body by gravitational attraction (usually by the earth).
Eky’okulabirako enzitoya y’omuntu eba ntakyuka(constant) naye bw’agenda ku mwezi obuzito bwe bukyuka ne bukendeera kubanga essikirizo ly'omwezi ttono nnyo okusinga essikirizo ly'Ensi . Essikirizo ly'omwezi liri kimu kya mukaaga (1/6) eky'esikrizo eryo ku Nsi . Mu bwengula omuntu ono ajja kuba nga talina buzito(eightless) kubanga mu buziba bw’obwengula tewali maanyimusikira mu nzitoya . 
Okusobola okubalangula obukwafuwavu bw’ekintu kyetaagisa okumanya enzitoya(mass) , obubangirivua(volume) awamu n’ensonjola y’obukwafuwavu(density)
Obukwafuwavu bw’enzitoya = Enzitoya

Ebirwaza(Diseases):
IALI NGO was authorized by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific works on Luganda Wikipedia for free public consumption.
Ekirwaza (Disease)
Ekirwaza era oyinza okukiyita :
(i) Ekirwadde 
(ii) Endwadde 
(iii)Obulwadde.
Kyokka ate era kirabika "ekirwaza"(Disease) oba ebirwaza diseases eba mbeera ,okusingira ddala nga buno bulamu oba buwuka obusirikitu, ereeta ekiyitibwa endwadde, ebirwadde oba obulwadde( disease) mu mubiri gw'ekiramu .
Obulwadde ebeera mbeera eyetaaga obujanjabi(medical condition) eyeyolekera mubuyoleko(symptoms) n’obubonero(signs). Ekirwadde kiyinza okuva ku mbeera ez’ebweeru nga diziizi ezikwata oba obuvune bwo munda mu mubiri 
Mu bantu , diziizi kikwata ku mbeera yonna ereeta obulumi , obutakola, okunyigirizibwa, ebizibu by’entabaganyi , okufa kw’omulwadde. Olumu kiyinza okutwaliramu obuuvune ku mubiri, ebiwundu , obulemu, enneeyisa etali ya buntu . Endwadde zikwata abantu si mumubiri gwokka naye ne mumbeerza ez’obuntu(emotions) naddala nga endwadde bwe ziyitirira ku muntu kimujja mu mbeera ez’obuntu.
Waliwo endwadde ezisiigwa n’ezitasiigwa(communicable and non-communicable disease.), kyokka diziizi kitkwata ku ndwadde zikwaata(infectious diseases) ezireetebwa vayiraasi, bakitiriya fungi , piratozoa n’obuwuka obulala obusirikitu.
(j) Obulwadde 
Obulwadde oba ebirwadde (Illness and sickness) bikozesebwa kutegeeza disease.
(k) Embeera ezikyankalanya obulamu 
Mu bujanjabi, embeera enkyankalamu , kuba kukyankalana mu ngeri omubiri oba ekitundu ky’omubiri gye kikolamu. Embeerankenyankalamu ezeetaaga obujanjabi(Medical disorders) muyinza okubaamu okukyankalana kw’obwongo(mental disorders), okukyankalana kw’omubiri( physical disorders),okukyankalana okw’obuzaale( genetic disorders),okukyankalana okw’embeera z’obuntu n’enneeyisa(( emotional and behavioral disorders) n’endala .
(l) Embeera eyetaaga obujanjabi
Embeera eytaaga obujanjabi(A medical condition ) taminologia ngazi etwaliramu ne diziizi , endwadde zonna awamu n’obuvune nga ebiwundu ng’ojjeeko obulwadde bw’obwongo( mental illnesses).
(m) Obukosefu
Obukosefu(Morbidity) era kitegeeza kuba mulwadde , obulemu oba embeera eyetaaga obujanjabi yonna. 
Ebirwadde bisatu , akafuba(tuberculosis) , Maleeria , ne AIDS ze ndwadde ezisinga okutta abantu mu nsi yonna nga ku bantu abafa buli mwaka , zino essatu zittako kimu kya kubiri. Endala mulimu zino wansi :
(i)Mongoota
Mongoota atambuzibwa bivu(tsetse flies) ebisangibwa ennyo mu mawanga ga Afirika. Obubonero bwa mongoota mulimu ; 
(a)olusujjasujja okulumibwa omutwe , 
(b)obulumi mu nnyingo(joint pains), n’
(c)okusiiyibwa nga bwakatandika awamu n’okujja omuntu mu mbeera obuteebaka bulungi, okutaataganya obusimu bw’omubiri omubiri ne guba nga tegukyakwataganya mirimu gyagwo bulungi era singa aba tajjanjabiddwa mu mutendera ogw’okubiri omuntu afa.
(ii)Kkolera
Kkolera kirwadde ekibuna okuyita mu mazzi agalimu obuwuka awamu n’embeera ez’obujama okutwalira awamu. Kkolera alumba ebyenda ebiba birumbiddwa bbakitiria eyitibwa Vibrio cholerae.
(iii)Kepatayiti A (Hepatitis A): 
Kepataiti A yeyolekera mu lusujjasujja obukoowu,Symptoms include fever, fatigue, jaundice, n’omusulo omuzikivu(dark urine).Ekisinga okwekugira ekirwadde kino kugema ( vaccination) naye bw’ofuna obubonero obwo dduka za mbiro okugenda ew’omusawo..
(iv)Kepatayiti B.(Hepatitis B).
(v)Kepetayiti C 
Kepetayiti C (Hepatitis C) ya mutawana nga B ne A eva ku vayiraasi C : (HCV);.
(vi) Mukenenya
. Mukenenya oba HIV/AIDS (Human Immunodeficiency Virus /Acquired Immune Deficiency Syndrome) kirwadde ekyasibuka mu afirika eya wansi w’eddungu sakala . Mukenenya kyakola kwe :
(a) (a) kusaanyawwo obusobozi bw’omubiri okulwanyisa endwadde.
(a) Obubonero bwa mukenenya mulimu okukolola entakira, olusujjasujja olutakoma, obuzibu mu kussa , olususu okulumbibwa epipaapi awamu n’okukosebwa ku bwongo. Kimu kya kubiri kubantu abakwatiddwa HIV bafuna AIDS wakati w’emyaka 4-10.
(c) Okubunyisibwa kiva ku kuwanyisaganya mazzi ga mubiri mu kwegadanga kw’omusajja n’omukazi , okukyuusa omusaayi ogulimu HIV/AIDS okuva mu muntu omu okuguteeka mu mulala , okuva mu maama okudda ku mwaana gw’azadde nga omwaana ono ya kazaalibwa , ebikzesebwa mu mubiri nga empiso , ebikwaanso, ejjirira, obusenya.
Mukenenya alimu ebika bya HIV bibiri, HIV-l ne HIV-2. HIV-l y’’asinga okukwaata abantu mu Ensi yonna. . HIV-2 asinga kusangibwa mu Afirika eya bukiikakkono eya bugwanjuba(west Africa) naye ne mu Afirika eya Buvanjuba( East Africa), Bulaaya, Azia, ne Amerika Endattini(Latin America) esangiddwamu. HIV-l ne HIV-2 zibunyisibwa mu ngeri y’emu.
Eddagala eriwonya mukenenya terinnaba kuzuulibwa kyokka okuva mu 1996 abakugu bakolawo eddaagala erivubirizako eriyitibwa “antiretroviral drugs”.
(vii)Ssennyiga
Sennyiga(Influenza) naye ndwadde ya vayiraasi era mu Busipaani (Spanish) sennyiga yatta abantu abasukka mu mitwaalo ataano naye kati takyaali wa mutawaana nnyo yadde nga ekyaali ndwadde ya mutawaana. 
Vayiraasi ya senyiga. Erumba omuyitiro gw’okussa(respiratory tract) n’ereeta obubonero nga olusujjasujja, omutwe okukolola okukwaata ebikolondolwa mu mumiro( sore throat), okuvumbeera mu nnyindo(nasal congestion) , n’okulumwa mu mubiri. 
(viii)Maleeriya
Gutandika na kweyolekera mu kukankana olwo ne gulinnyira ddala(high fever) , n’omutwe ogw’amaanyi n’ekiddirira tempulikya y’omuntu gwegukubye ku ndiri ekka n’atuyana nnyo.
(ix)Mulangira oba Olukusense
Mulangira(Measles) eera omuganda abuyita lukusense: Olukusense y’endwadde ekendedde olw’okubaawo eddagala erigema(vaccine) nayer mu nsi ezikyakula akyeriisa nkuuli.
Mulangira yeyolekera mu kuyiwa olutulututtu ku mubiri gwonna, olusujjasujja, okukolola, olumu n’ekiddukano, nemoniya. (pneumonia), n’endwadde mu matu.
(x)Mulalama
Mulalama((Meningitis) bukwata kakoggo(spinal cord) nga kalumbiddwa bakitiria oba vayiraasi. Mulalama ava ku bakitiria wakabi nnyo okusinga owa vayiraasi. Era ayinza okukola obuvune ku bwongo(:brain damage),okuleka omuntu nga kiggala, n’okunafuya obwongo bwe bw’aba tafudde. Butambuzibwa okuyita mu mmere oba amazzi agaliu obuwuka. Tayifooyidi yeragira mu musujja ogujja mbagirawo omutwe ogw’amaanyi,okufeesafeesa(nausea),obutayagalirako ddala kya kulya kyonna, okuzibuwalirwa okufulumya(constipation) olumu n’ekiddukano.
Obubonero bwa mulalama mulimu omutwe, olusujjasujja, okufeesafeesa(nausea, vomiting, n’okukaluba kw’ensingo stiff neck).
Nemonia . Nemonia(Pneumonia) ava ku bintu bingi naye okusingira ddala “mycoplasma bacteria”. Bakitiria zino zibeera mu mubiri gw’omuntu okumala emyaaka nga tewali bulwadde bwe zireese kyokka zivaayo nga waliwo ekirwadde ekirala ekikosezza obusobozi bw’omubiri okulwanyisa endwadde .
(xii)Akafuba
(xiii)Enkaka
Enkaka(Yellow Fever) emala ennaku 3-4 ,oluvannyuma, abalwadde abasinga ne bawona . Okusooka omuntu afuna olusujjasujja, obulumi mu mifumbi, omutwe, okukankana, obutayagala kulya, okusinduukirirwa emmeeme( nausea), n’okusesema. 
Singa mu naku 3-4 omuntu aba tawonye ayinza okuyingirira a omutendera ogw’akabi omuli , jaundice; okulumwa mu lubuto, okusesema , okuva omusaayi mu kamwa, ennyindo amaaso, n’olubuto era n’ensigo (kidney)n’ekyankalana olumu n’okusirika . Ekitundu ky’abalwadde mu mutendera guno bafa ate ekitundu ne bawona.

Ebyobuwangwa (Culture):
Eby’obuwangwa (culture) .Abantu abaasooka babeeranga wamu mu Buwangwa bwabwe era abantu okubeera awamu mu buwangwa bwabwe ye yali engeri y’okukolagana eyasooka.
Omuntu w’obuwangwa teyalina ngabanya mu mirimu ya manyi ate nga ne tekinolgiya gweyakozesanga yali wa wansi nnyo ekyaviirako okuba nti ebikolebwa byali bitono era nga n’omutindo gwabyo gwa wansi.
Buli buwangwa mu lubu lw’omuntu buba n’ebyobuwangwa obweyolekera mu lulimi, kitondekabirungi (art), kkala y’olususu, obuwangwa, enzikiriza, enteekateeka z’entalo, sayansi ne tekinologiya ow’engeri emu oba endala.
i) Olulimi. 
Olulimi lweyolekera mu kwogera, okusoma n’okuluwandiika. Essomo ly’olulimi liyitibwa kalinnimi (linguistics). Waliwo ennimi 3,700 ezogerebwa okwetolola ensi. Olulimi olusinga okwogerwa abantu b’obuwangwa bwalwo abanji lukyayina kyokka olusinga okwogerwa abantu ab’enjawaulo mu ensi yonna Lungereza. Wano mu Uganda oluganda lwe lusinga okwogerwa abantu abanji ate mu Afirika ey’Obuvanjuba Luswayiri. 
ii) Kitondekabirungi (art).
iii) Kkala y’olususu n’obuwangwa. Abantu bawukana okuyita mu kkala y’olususu n’obuwangwa (race and ethnicity).
iv) Eddiini n’enzikiriza. Eddiini kuba kukkiriza mu kubaawo kw’oyo asukkulumye ku bw’omuntu. Entabaganya gy’ekoma okukola okunoonyereza n’okuyitimuka mu sayansi n’okutegeera ekibeezaawo obwengula gy’ekoma okukiraba nti ddala waliwo kagezimunyu omu avunaanyizibwa ku buli kitonde olw’engeri obwengula na buli kitonde gye kisengekeddwaamu mu kibalo egya waggulu ekisukkulumye. Abatanaba kumanya kibalo kibezaawo bwengula be bakkiririza mu bukatonde obw’enjawulo kubanga baba tebannalaba bumu bwa nsengeka ya bwengula. 
v) Sayansi ne tekinologia. Tekinologia kikwata ku bintu ebikolebwa abantu okubayamba okukola. Sayansi kikwata ku kutegeera engeri obwengula na buli ekibulimu gye kikola. Okusooka tekinologia yali nga mu ngeri nnyangu nnyo era awataali kuwandiika yatambuzibwanga kwogera, kyokka okuwandiika bwe kwavumbulwa, obunyukufu (literacy) ne butandika era kino kyayamba sayansi ne tekinologia okukulaakulana amangu. Olw’embeera ez’enjawulo abantu ze babeeramu, sayansi ne tekinologia mu ntabaganya ez’enjawulo tebiri kumusinji gwe gumu; obuwangwa obumu bukyaali wansi nnyo mu tekinologia ate obulala bugenze wala nnyo.
vi) Entalo. Okulwana entalo nakyo kintu kya byabuwangwa. Buli buwangwa bwalinanga enteekateeka z’okutabaala abulala okusooka nga bukozesa miggo, mayinja, nvumuulo, butida, n’amafumu. Ennaku zino sayansi okulaakulanyizza ennwana y’entalo. Kati waliwo emundu eziyitibwa emigemera , bomu ya atomu n’eya nyukiria. Kyokka olw’okuba abantu baatirimbulanga abalala awatali kutaliza, Ekibiina ky’Amawanga Amagatte okuva mu 1945 kizze kiteekawo amateeka agafuga entalo.
Tosobola kulaga mubujjuvu byabufuna bwa Buganda nga tolaze kakwaate akaaliwo wakati w’ebyobufuzi, ebyanfuna n’ebyobuwangwa mu Buganda eyedda. Ebintu ebikulu mubyobuwangwa bya Buganda mwalimu bino:
a) Obukulembeze mu bwakabaka ne mu bika
b) Emizizo
c) Emizanyo
d) Ennyimba
e) Amazina
f) Ennyambala
g) Eddagala
h) Okusinza
i) Enkuza y’abaana
j) Empisa gamba nga enjogera, okubuuza, obuyonjo, okwaniriza abagenyi
k) Ebikwate-engero, ebisoko, ebikoco
l) Empisa zo kumikolo nga okufiirwa, okwabya ennyimbe, embaga, okwalula abaana (abalongo)
m) Obulombolombo bw’ebika
n) Ebisaanyizo (virtues) nga obugumiikiriza, obukakkamu, obuvumu, ekisa, obusaasizi obuyambi, amazima, obwenkanya, obuntubulamu, okwekengera, obwegendereza n’obukujjukujja, obuyiiya

Obwongo (the Brain):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific works on Luganda Wikipedia for free public consumption.
Obwongo(the brain). 
Kino kye kitundu mu mutwe omuli sayansi w’ebirowoozo n’okukwanaganya buli kigenda mu maaso mu mubiri. Embeera y’obwongo ey’obwakalimagezi y’eyitibwa mulengera(mind). Obwongo kye kitundu ky’omubiri ekisinga okubeera mu nduka eyekibalo(complex). Kye kitundu ky’omubiri(organ) ekitusobozesa okulowooza, ekuba n’embeera ez’omubiri, okutambula(okuva mu kifo) n’okuloota.
Obwongo kye kitundu ky’omubiri gwaffe ekitusozesa okutegeera ensi mwe tuli. Obwongo bwo kyekifundikwa ky’okutegeera n’okwetegeera kwo. Obwongo buyingiza obubaka (messages) okuva mu bitundu by’omubiri byonna ne bukola okutaputa obubaka obwo, olwo mulengera atalabika (mind) n’ekumanyisa obubaka buno. 
Obwongo bw’omuntu bulina ensengekera(complexity) ya waggulu etusobozesa okulowooza, okutambula, okusenserwa(to feer), okulaba, okuwulira, okuwunyiriza n’okulega. Obwongo bwe bufuga omubiri gwonna, gufuna obubaka(information), ne bwekenneenya obubaka obwo , bwe butaputa okutegeeza mulengera wo(your mind) akukumanyisa kye butapuse, ate era ne butereka obubaka obwo bwennyini okukusobozesa okujjukira(memery) nga wayiseewo ekiseera.
Obwongo bufulumya sigino z’amasannyalaze(erectrical signals),ezikolera wamu n’okutomeggana kwa kemiko(chemical reactions),okusobozesa ebitundu by’omubiri okukolagana(okuwuliziganya) .Obusimu(nerves) bwe busindika sigino zino wonna mu mubiri. Obwongo buzimbibwa obutaffaali obw’enjawulo obuyitibwa nyuloni(neurons) obukwatagana n’obusimu bw’emibiri gyaffe.
• Okulowooza 
• Okwefumiitiriza 
• Okusengeka ebirowoozo
• Okwekeneenya
• Okwekebejja 
• Okuyiga 
• Okusegeera (sense perception) 
• Okutegeera
• Okwetegeera (consciousness) 
• Okufuga ebikolebwa omubiri nga okussa, n’ebirala nkumu.
Buli ekikwata ku Ensi oba ekigenda mu maaso mu Ensi kikettebwa sensa zaffe ettaano ne kiweerezebwa obusimu eri obwongo, olwo obwongo ne bukola okutaputa obubaka obujjidde mu busimu buno ne tusobola okulaba, okuwulira, okuwunyiriza, okulega, n’okusenserwa (to feer) byonna wamu ekiyitibwa okusegeera(sense perception). 
Obwongo bwe bukola ku bubaka buno obujjira mu busimu, ne tusobola okutegeera obubaka buno nga ebifaananyi, amaloboozi, n’ebirala. Obwongo bukozesa busimu okutegeeza omubiri ki eky’okukola, eky’okulabirako, obwongo butegeeza emifumbi (muscles) okwenyeenya oba omutima gwo okukubira okumu. 
Ebitundu by’obwongo
Mu bantu obwongo bulimu ebitundu eby’enjawulo n’emigaso gya njawulo. Obwongo kye kitundu ky’omubiri(organ) ekisinga okuba eky’amaanyi yadde nga kizitowa pawunda ssatu zokka . Bw’okikwatamu(texture) kiringa ebizigo(Jerly). 
Obwongo bulimu ebitundu ebikulu bisatu ; Mulowooza(cerebrum) , Mwetengereza(cereberlum) n’Omutunsi gw’obwongo(brain stem) ate era ne bugabanyizibwaamu ebiwayi(kemisifiiya) ebifuga ebikolwa ebigere mu mubiri .
1. Mulowooza(cerebrum). Kino kye kitundu ekisinga obunene mu bwongo. Mu mulowooza mwe musibuka sayansi w’ebirowoozo omuli okwefumiitiriza. Okusengeka ebirowoozo, okujjukira ,okukola ku bukunizo, okulowooza n’okusegeera(sense perception). 
2. Mukwanaganya(cerebellum) . Kino ekitundu kibeera mabega mu mutwe wansi wa mulowooza . Ekitundu ky’obwongo kino kye kifuga enkwanaganya( coordination) y’ebitundu by’omubiri byonna ne nakyenkanyamubiri ( balance) awamu ne amayimirira(posture), entambula(movement) n’enkwanaganya y’emifumbi(coordination of muscles). 
3. Omutunsi gw’Obwongo(brain stem ) . Omutunsi gw’obwongo gusangibwa wansi wa mulowooza gwe gufuga ebijjirawo ( automatic functions) nga okussa, ekikamulammere(digestion), enkuba y’omutima , n’akanyigirizi k’omusaayi(blood pressure).
Bino wansi bye bitundu ebiru mu bitundu ebisatu ebyo bye ndaze waggulu :
(a) Ekisaaganda ky’akatindo (Corpus Callosum) – ekisaaganda ekinene eky’ebiwuzi bw’obusimu(nerve fibres) ekigatta kemisifiiya eya kkono n’eya ddyo. 
(b) Ekiwayi ekyo mumaaso ekya Mulowooza(Frontal Lobe of the Cerebrum) – kino kirimu ebitundu by’akawompo ne mu maaso ebya buli kemisifiiya ya mulowooza . Kye kifuga okukozesa obwongo(okugoba ensonga, okwefumiitiriza, okwekenneenya, okusengeka ebirowoozo), embeera z’obuntu(emotions) ,n’ okusalawo. 
(c )Medula wabulongota(Medulla Oblongata )- kye kitundu ekya wansi eky’omutunsi gw’obwongo waggulu w’enkoggo eya waggulu .
(d) Ekiwayi ekyo mu nkoona ekya Mulowooza (Occipital Lobe of the Cerebrum )- Kino kye kitundu emabega wa buli kemisifiiya ya sekalowooleza omuli ekifundikwa ky’okulaba n’obusobozi bw’okusoma ebiwandiike. Kiri mu nkoona. 
(e) Ekiwayi eky’emabega ekyamulowooza(Parietal Lobe of the Cerebrum )- Kino kye kitundu kya kemisifiiya za sekalowooleza ekiri wakati w’ekiwayi ekyo mu maaso n’ekyo mu makkati . Kirimu ebifundikwa bya sensa oba ebyokusegeera (sense perception) ebikulu. 
(f) Akavuluzi k’okubwongo(Pituitary Gland )- Kano kavuluzi akavulula ebikemuluzi(hormones) akekutte ku ntobo y’obwongo wakati wa ponda n’ekisaaganda ky’akatindo .
(g) Ponda(Pons) – Kino kitundu kya mutunsi gwa bwongo(brain stem) ogukwataganya kemisifiiya za mukwanaganya era n’ekwataganya mukwanaganya ne mulowooza . Eri waggulu wa medula wobolongota.
(h) Ekiwayi ekyo mu makkati ekya sekalowooleza(Temporal Lobe of the Cerebrum -) tKino kye kitundu ekiri wansi wa kemisifiiya za sekalowooleza omuli ebifundikwa by’okuwulira n’okujjukira . Biri mu mabbali (enjuyi) ga mutwe. 
(i) Emiraatira gy’obusimu (Spinal Cord -) Kino kisaaganda ekikwafu eky’obuwuzi bw’obusimu(nerve fibres) ekiva ku ntobo y’obwongo okutuuka ku bitundu by’amakudde , ng’eyita mu nkizi oba ebikoggo((vertebrae) ebizimba enkizi.
Obutaffaali obuzimba obwongo
Obwongo bulimu ebikumito 40 , ntegeeza (40%) , bya sebusitansi eya kivu( gray matter) , n’ebikumiti 60 (60%) nga sebusitansi njeru ,mu kawanga munda .Obutaffaali obuzimba obwongo bulimu nyuloni (neurons) n’obutaffaali bwa galiyeero( glial cerls). 
The brain has three main parts: the cerebrum, the cereberlum, and the brain stem (medulla). 
Ebiriisa obwongo 
Yadde obwongo bulina ebikumito bibiri ( 2% ) byokka oby’obuzito bw’omubiri , bukozesa ebikumito abiri (20% ) obwa wokisijeni ayingizibwa mu mubiri n’ebikumito abiri (20% ) eby’omusaayi ogwetoloola mu mubiri. 
Emiyitiro gy’omusaayi era egiyitibwa emisuwa (blood vessers) omuli alitaali (arteries), kapiraali(capirlaries), ne veyina( veins), bye biweereza wokisijeni n’ebiriisa mu bwongo plow ne bifulumya kazambi . Singa obutaffaali bw’obwongo tebufuna wokisijeni okumala eddakiika 3-5 , butandika okufa. 
Waliwo nakazzi wa serepina(Cerebrospinal fluid ) eyetoolodde obwongo . 
Ensengekera y’obusimu
Obwongo n’emiraatira gy’obusimu (spinal code) bye bikola ensengekera y’obusimu eyo mu makkati(the central nervous system ). Obwongo bukwataganye n’emiraatira gy’obusimu egiva ku nsingo okutuuka ku bikudde. Emiraatira gy’obusimu okufaanana n’obwongo gikolebwa obutaffaali obuyitibwa nyuloni(neurons) era gitambuza obubaka obuweerezebwa obusimu wakati w’obwongo n’omubiri gwonna. 
Obutaffaali obugatta ensengekera y’obusimu eyo mu makkati n’ebitundu by’omubiri ebisigadde buyitibwa ensengekera y’obusimu eyo ku mabbali(the peripheral nervous system). 
Ensengekera y’obusimu ey’embagirawo(the autonomic nervous system) y’efuga ensengekera eziwanirira obulamu bwaffe ze tutayinza kufuga kyeyagalire nga okussa, kikamulammere(digestion) , enneetoloola y’omusaayi mu mubiri , okunokoolayo ebitono. 
Obukuumi 
Obutaffaali bw’ensengekera y’obusimu(the cerls of the nervous system ) bwa kwegendereza era bwetaaga obukuumi obw’enjawulo obutatuusibwaako buvune(injury) , yadde okulumbibwa obuwuka obuleeta endwadde. Obwongo n’emiraatira gy’obusimu(spinal cord ) gibikkiddwako olububi olugumu oluyitibwa ddulamatale(dura mater). Okwo kw’ogatta nakazzi owa serepina(Cerebrospinal fluid ) kakulukusi eyebulungudde obwongo n’ebiraatira by’obusimu . 
Ekikulannima (the cranium) , ekyengulu w’akawanga (the top of the skull) kyebulungudde okukuuma(okukugira) obwongo . Emiraatira gy’obusimu (the spinal cord) yebulunguddwa enkizi (backbone) oba ebikoggo ( vertebrae), amagumba agalimu omutuli, omuwulenge oba omuyitiro (hollow spinal bones) kyokka era emifumbi egimu giyamba okuwanirira ebikoggo ebikola enkizi omubeera emiraatira gy’obusimu gino . 
N’ekisembayo waliwo akakung’unta(akasengejja) k’omusayi oguyingira mu bwongo ( the blood-brain barrier ) kakuuma obwongo obutayingiramu kemiko okuva mu bitundu by’omubiri ebirala. Omusaayi oguyingira mu bwongo gusengejjebwa okuziiyiza kemiko ez’obulabe eri obwongo obutayingira mu bwongo .

Empewo (Air):
IALI NGO has been authorised by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific works on Luganda wikipedia for free public consumption.
Empewo(air)
Kino kika kya mukka/ggaasi oba kitundu ku mukka . Empewo by'ebirungo by'emikka oba ggaasi ezikola nampewo (earth’s atmosphere) . Empewo gwe mukka oba ggaasi omulongoose mwe tubeera era gwe tussa. 
Empewo ye ggaasi erina omugattiko gwa nayitologyeni(78%) , okisigyeni(20%) , Agoni(0.94%) , kaboni-bbiri-okisayidi(0.03%) , ayidologyeni 0.01%), neyoni( 0.00123%), keriyaamu (0.0004%) , kaliputooni(0.00005%) ne Ekisenoni(0.000006%).
Ensolo n’ebimera byetaaga empewo okubaawo. Abantu beetaaga wokisigeni ali mu mpewo eno okuba abalamu. Mu mubiri gw’omuntu, amawuggwe gasobozesa omusaayi okufuna wokisigeni ate negajja kabokisaidi mu musaayi guno , kabokisaidi ono nazzibwa mu mpewo. 
Empewo eyinza okwononebwa (pollution) omukka ogulimu munyale (smoke), ne ggaasi ezimu nga kabonimonokisaidi . Okwonoonebwa kw’empewo kyekimu ku biyinza okuba nga bireetawo “olubugumu mu lwebulungulo lw’ensi (global warming). Olwa sayansi ayitimuse n’akola empuliziganya n’entambula ebyomulembe awamu ne yindasitule ezifulumya emikka egy’obulabe olwebulungulo (globe) kati kiringa kyalo ekiri awamu.
Emigaso gy’empewo tegirojjeka ; Awatali mpewo tewandibaddewo bulamu ku nsi. Abantu baba bazirika mu busikonda era mu kaseera katono ne bafa mu kyangaala . Ennyonyi zikozesa ebiwujjo(properlers) okutambuza empewo okuyita ku biwawatiro byazo . ekizisobozesa okubuuka mu bbanga.
Empewo bw’ewola efuuka kakulukusi(liquid) , bwenyogoga n’efuuka muzira ate bwebuguma n’efuuka ggaasi. Empewo ebuguma kintabuli gya ggaasi. N’olwekyo empewo kintu, bintu oba kitundu kya ndagakintu.

Kkala za Musoke (Rainbow Colours):
Kkala za Musoke(Rainbow colours). 
Kkala za Musoke(Rainbow colors) zijjawo zitya mu kikaayi (sky)? 
Okusooka ekitangaala kiva ku njuba ng’emigendo gy’ekitangaala(sun’s rays) . 
Emigendo gy’ekitangaala emingi gye gikola ekisaaganda ky’ekitangaala(beam/stream of light) . 
Omugendo gw’ekitangaala bwe guyingirira amatondo g’enkuba mu bbanga(mu kikaayi) , ne gwewetamu(refraction) nga guyingirira amatondo oba ettondo ly’enkuba ate olwo ne gudda emabega(reflection) nga gutuuse emabega w’ettondo ly’enkuba lye guyingidde ate ne guddamu negwewetamu nga gufuluma e ttondo ly’amazzi lino , ekintu ekiviirako ekitangaala ekyeru okulaga kkala ezikirimu.
Ekireetawo kino kyonna kwe kuba nga ekitangaala ekiyingira kidda emabega(reflected back) ku mpeto(angles) ag’enjawulo , ng’ekitangaala ekisinga kidda emabega ku ppeto(angle) eriri wakati wa digiri 40-42 .
Bivudde wa Charles Muwanga

Embuyaga (Wind):
Kibuyaga –wind. 
Kibuyaga y’empewo etambula oba eri mumugendo. Empewo kuba kukulukuta kwa ziggaasi. N’olwekyo empewo eba kakulukuusi wa ggaasi (fluid) si kakulukuusi wa mazzi (liquid). Amazzi ne Ggaasi byombi bikulukuta (flow).
Ku nsi, embuyaga yesinga okuleetawo okutambula (okukulukuta) kw’empewo. Kyokka mu bwengula obuli wabweru w’ensi (outer space), embuyaga y’enjuba(solar wind), yo eva ku kukulukuta oba okutambula kwa ziggaasi oba obulere bwa ziggaasi okuva ku njuba okuyita mu bwengula ate embuyaga ya zikamwaka eva mu kufuuwa butundutundu bwa ggaasi za kemiko okuva mu namikka (planetary atmoshphere) wa kamwaka okudda ku bwengula obuli wabweru wa kamwaka (ezitaliiko nampewo).
Kibuyaga ereetebwawo enjawulo mu kanyigirizi/ kunyigirizibwa (Pressure). Bwe wabaawo enjawulo mu kunyigirizibwa, empewo etebentebwa(accererated) okuva awali okunyigirizibwa okwa waggulu okudda awali okunyigirizibwa okwa wansi.
Okutwalira awamu empewo etambula (kibuyaga, embuyaga/kibungeeta oba kikungunta) ejjawo lwa bbugumu lya njuba eriviirako okubugumya empewo oba ggaasi mu kifo ekimu, ekintu ekikkakkanya okunyigirizibwa kw’empeo oba ggaasi mu kifo kino. Empewo eyokya density eba teyekumye wamu nnyo ng’empewo ennyogoga. Kino kireetawo ensozi n’ebikko by’empewo mu nampewo waffe. Empewo eyekutte ennyo etambula edda ewatali yekutte nnyo. Empewo eno bwetambula(bwekulukuta) tugiyita mbuyaga.
Kino kyeragira mu bifo eby’embalama z’enyanja, ettaka werifuna okubuguma okw’amaanyi emisana. Embuyaga eva ku mayanja eri obunyogovu n’edda ku lukalu awali empewo eyokya. Ate ekiro ettaka linyogoga mangu okusinga ennyanja oba semayanja. 
Ate era kikungunta ez’enjawulo ezibuguma mu semayanja era zisobola okuleeta embuyaga nga zireetala empewo waggulu okubuguma. Olumu entambula y’ensi eyegasse n’okunyigiriza okuli wansi mu kifo kino kireetera empewo okwetoloolera(spiral) ku misinde egya waggulu ekiyitibwa kikungunta owa kanzunzu (cyclone) oba omuyaga (hurricane).
Empewo bwefuna okubugumizibwa kye kiviirako ekifo weeri okufuna okunyigirizibwa (akanyigirizi) okwa wansi (low pressure) ate gy’ekoma okunyogoga wajjawo akanyigirizi (okunyigirizibwa) akuli waggulu. Kino kyekireetawo embuyaga olwokuba waliwo enkyukakyuka mu kanyigirizi (okunyigiriza kw’empewo), empewo n’etambula okuva ku kifo ekirimu ennyigiriza eya waggulu okudda ku ya wansi. Bivudde eri Charles Muwanga

Ebinnyonnyozo by'Enkula ez'ekibalo(Properties of Mathematical shapes):
Ebinnyonyozo (properties) n’ebisonjozo (characteristics)
“Ekinnyonyozo” mu lungereza kivvuunulwa nga “property” ate “ekisonjozo” ne kivvuunulwa “characteristic”. Mu kitabo ka tusooke tukulage ebinnyonnyozo ebinaakuyamba mu maao okunnyonnyola oba okusonjola enkula z’ essomampima ez’enjawulo. 
Ebisonjozo oba Ebinnyonnyozo by’Enkula 
Bw’oba osonjola oba nga onnyonnyola enkula z’ekibalo ez’ekitendero, ez’enkalubo oba ez’ekibangirizo. Mu bisonjozo oba ebinnyonnyozo by’enkula ez’enkalubo oba ez’ekibangirizo mubaamu okwebuuza nti enkula erina :
i) LEnkoloboze za kapendinkyula meka? How many perpendicular lines ?
ii) Enkoloboze ezigendagana meka?How many parallel lines?
iii) Feesi meka? Obwenyi Bumeka
iv) Embalama (edges) meka?
v) Obufumito (Vertices) bumeka?
vi) Empimo (dimensions) meka? Waliwo enkula (shapes) ezitalina mpima, waliwo ezirina empima 1, ez’empima 2, n’eza empima 
3. Tewali mpima zisingako awo.
Enkula ez’empima 2 
Zino ziba za; 
i) Museetwe era nga zikubibwa ku lupapula.
ii) Mpima bbiri zokka; (obu) wanvu(w) n’(obu)kiika (k). 
iii) Oluusi ziyitibwa nkula za kitendero (plane figures). 
Enkula ez’empima 3
Zino ziba za 
i) Nkalubo (solid) oba kibangirizo (space)
ii) Mpima satu; (obu)wanvu(w), (obu)kiika (k), n’(obu)simba (s).
iii) Zirina feesi ez’enjawulo. 
iv) Ezimu zirina embalama (edges)
v) Ezimu zirina n’obufumito (vertex).
Feesi 
Kino kitundu kya nkula eky’omuseetwe (flat) oba ekitendero (plane). Kyokka feesi eyinza n’okuba enneekulungirivu(circular) oba enkaavule (curved). Ekyokulabirako kyesatuza erina feesi 6. 
Olubalama
Olubalama (edge) ye layini feesi bbiri we zikwataganira. Eky’okulabirako, kyesatuza erina embalama 12. 
Akafumito 
Kino ky’ekifo ekisongovu feesi essatu oba okusingawo wezikwataganira. Eky’okulabirako, omugalamiro (pyramid) ogw’entobo eya mpuyisatu guba n’obufumito buna.
Layini ezigendagana (Parallel lines)
Yadde nga “okugendana” kitegeeza (being proportional to), omulamwa gw’okugendagana gwawukanamu mu makulu. Layini ezigendagana (parallel lines) ziba layini bbiri oba okusingawo ezesudde obuwanvu bwe bumu buli emu okuva ku ndala, ekintu ekiziziiyiza okusisinkana yadde okusalagana. Layini eza kigendagana yadde ebiseera bingi ziragibwa okuba engolokofu nga layini zino ziringa eziriko obuwanvu bwe bumu, tezetaaga kubeera ngolokofu yadde okubeerako obuwanvu bwe bumu. Layini ez’omuyitiro gw’enkulungo z’enjuba nazo zigendagana naye si ngolokofu. Wano oba okiraba nti layini zino ziyinza okuba nga nekulungirivu (circular).
Layini eza Kapendikyula 
Layini eya kapendikyula eba layini ekubiddwa ku peto eryesimba ku layini endala. 
Mu nkula ez’enkalubo, embalama ne feesi ziyinza okukubibwa ku maweto amesimbu, buli emu ku ndala. 
Ekyenkanyampuyi(symmetry)
Tuyinza okusonjola oba okunnyonnyola enkula y’ekibalo yonna nga tulaga layini za kyenkanyampuyi (lines of symmetry) z’erina.
Ekinnyonnyozo ekyeyogerako (reflexive Property)
Ndagabungi eba yenkana yo yennyini.
Ekinnyonnyozo ekya kyenkanyampuyi (Symmetric Property)
Singa A = B, olwo B = A.
Ekinnyonnyzo ekinaawuza (Transitive Property)
Singa A = B , ne B = C, olwo A = C.
Ekinnyonnyozo eky’okugatta eky’omwenkano (Addition Property of Equality)
Singa A = B, olwo A + C = B + C.

Ekipimampeto(Protractor):
IALI NGO was authorized by Terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific works on Luganda Wikipedia for free public consumption.
"Ekipimampeto"(Protractor)
Okupima empeto(angles) mu digiri weyambisa ekiyitibwa "ekipimampeto", (protractor) ekitegeeze ekipima empeto . Ekipimampeto ekya bulijjo kipima okuva ku 0° - 180 . Ekipimampeto kiyinza okubaako digiri 180 oba 360 singa kiba kikola entoloovu enzijjuvu(full circle).
Entoloovu enzijjuvu(full circle) eba 360° ate kimu kya kubiri eky’entoloovu eba 180° so nga ate kimu kya kuna eky’entoloovu eba 90° .

Eppeto eryesimbu(Right angle):
Eppeto Eryesimbu(Right angle)
Eppeto eryesimbu ( right angle) liba ppeto nga ekipimo kyalyo kiri digiri 90° zennyini. 
Engeri ennyangu ey’okusalawo oba eppeto lyesimbu kwe kulaba oba nga ka kyebiriga akatono kayinza okugya obutereevu mu kkoona ly’amasang’anziira ga layini ebbiri ezikola eppeto. 
Awatali ekyo oba olina okukozesa ekipimampeto (protractor) okutuuka ku kipimo ekituufu kyennyini oba nga eppeto lya 90° oba nedda. Gakuweebwa okuva eri Charles Muwanga !!!

Eppeto essongovu (Acute angle):
Eppeto essongovu (acute angle)
Lino era liyitibwa “peto lya kafumito”. Eppeto essongovu (acute angle) liba ppeto nga ekipimo kyalyo kiri wansi wa digiri 90°. Empeto zino , kyebiriga eba teyinza kugya bulungi mu masang’anziira ga layini ebbiri ezikola empeto zino. Bivudde wa Charles Muwanga.

Eppeto erya Mwamyakooye(Obtuse angle):
Eppeto erya Mwamyakooye (Obtuse angle).
Eppeto erya mwamyakooye liba n’ekipimo ekiri waggulu wa digiri 90° naye nga liri wansi wa digiri 180°. Bivudde wa Charles Muwanga !!!

Eppeto eggolokofu =Eppeto ezzingulukufu (Straight angle):
Eppeto Eggolokofu (Straight angle)
Singa eppeto liba n’ekipimom kya digiri 180°, liyitibwa eppeto eggolokofu(a straight angle). Empeto engolokofu era oyinza okuziyita :
(a) Eppeto enzingulukufu 
Mu butuufu eppeto eggolokofu liba zzingulukufu nga olukoloboze olugolokofu. Bivudde eri Charles Muwanga !!

Empeto ezekyendeza (Complimentary angles):
Empeto ezekyendeza (Complimentary angles)
Empeto bbiri(two angles) ziba “zekyendeza” singa ebipimo byago ebya digiri bikola omugatte gwa digiri 90°. Kino kitegeeza nti singa tukwataganya empeto zombi oluuyi olumu ku lulala nga n’obufumito bukwataganyizibwa, ziba zikola eppeto eryesimbu(erya digiri kyenda). Tuyinza okugamba nti eppeto erimu lyekyendeza eddala( complements the other).
Ekikulu kwe kumanya nti Amaweto agekyendeza oba empeto ezekyendeza ziba mpeto nga omugatte gwazo gakola 90°. Bivudde eri Charles Muwanga.

Empeto enzingulukufu(Supplementary angles):
Empeto enzingulukufu (Supplementary angles)
Zino ziba mpeto nga bwe oziteeka awamu zikola omugatte oba enkula ya digiri 180, eppeto ezzingulukufu. Bivudde wa Charles Muwanga.

Omugendo (Ray):
Emigendo (Rays)
Omugendo (a ray ) luba lukoloboze olugolokofu olutandikira ku katonnyeze ak'enkomerero ku ludda olumu olwo ne lweyongerayo mu entakoma ku luuyi olulala .
Mu sayansi n’ekibalangulo ekigambo “omugendo” kikozesebwa okujjayo emiramwa egy’enjawulo . Waliwo :
 Omugendo gw’ekitangaala (a ray of light)
 Omugendo gw’amasoboza (movement of energy)
 Omugendo gw’empalirizo y’amasanyalaze ne maggineeti (movement of electromagnetic force )
 Omugendo gwa’empalirizo ya erakitomagineeti( movement of electromagnetic force)
 Omugendo gw’amasannyalaze (movement of electricity, current)
 Omugendo gw'obusannyalazo(the flow of electrons). 
Jjukira nti amasannyalaze gannyonnyolwa nga “omugendo gw'obusannyalazo”(flow or movement of electrons). 
Buli mugendo guba n’obutandikiro oba ensibuko. Eky’okulabirako gwe mugendo gw’ekitangaala.N'olugendo gwefaananyirizaamu omugendo.Omugendo gw'ekitangaala okuva ku njuba oba okuva ku ttaala yonna luba lugendo lwa kitangaala.
Bya Charles Muwanga.

Ebinnyonnyozo bya Kyebiriga (the properties of Sqaures):
Ebinnyonnyozo bya Kyebiriga (Properties of Squares)okusinziira ku Charles Muwanga
Ebinnyonnyozo(Properties) kitegeeza ebintu ebikulu ebinnyonnyola ekintu ekirala. Ebinnyonnyozo bya Kyebiriga birimu:
• (i)Empuyi zonna ennya eza kyebiriga zenkanankana
• (ii)Empuyi ezitunuuliganye zigendagana(opposite sides are parallel)
• (iii) Ensittalo za Kyebiriga zenkanankana
• (iv) Ensittalo za kyebiriga zisalaganira ku mpeto ennesimbu(dissect each other at right angles) 
• (v) Empeto za kyebiriga zonna ziriko digiri 90 , buli mpeto
• (vi ) Kyebiriga kika kya kyesimba eky’enjawulo nga empuyi zonna zenkanankana

Ebinnyonnyozo bya Kyegendaganya(the Properties of a Parallelogram):
Ebinnyonnyozo bya Kyegendaganya (Properties of a parallelogram) okusinziira ku Charles Muwanga.
Ekinnyonnyozo(Property) ky'ekyo ekinnyonnyola ekintu ekirala.
Ebinnyonnyozo bya Kyegendaganya(the Properties of a Parallelogram)

Ebinnyonnyozo bya Kyebiriggula(the Properties of a Rhombus):
Ebinnyonnyozo bya Kyebiriggula(the Properties of a Rhombus)okusinziira ku Charles Muwanga.
Ekinnyonnyozo ky'ekyo ekikozesebwa okunnyonnyola ekintu ekirala. Ebinnyonnyozo bya Kyebiriggula birimu okuba nti :
• Empuyi za Kyebiriggula(Rhombus) okufaananamu n’eza Kyebiriga(square) zonna zenkanankana .
• Empuyi za Kyebiriggula ezitunuuliganye okufaanamu n’eza Kyebiriga zigendana(are parallel)
• Ensittalo za kyebiriggula zesalaganira ku mpeto ennesimbu(bisect at right angles)
• Empeto ezo munda ezitunuuliganye(Opposite internal angles ) eza Kyebiriggula zenkanankana 
• Empeto zonna ezo munda ebbiri ezidding’ana( two consecutive internal angles) eza Kyebiriggula ze zingulula(are supplementary) , ekitegeeza nti omugatte gw’empeto gukola digiri 180°
Weetegereze:
Singa buli ppeto erya Kyebiriggula(Rhombus) liba ne digiri 90 , eno eba Kyebiriga(Square)

Ebinnyonnyozo by'akatonnyeze (the properties of a Point):
Ebinnyonnyozo by'akatonnyeze (the Properties of a point)okusinziira ku Charles Muwanga
Ekinnyonnyozo ky'ekyo ekinnyonnyola ekirala.
Mu essomampimo akatonnyeze:
(ii) tekalina mpimo(it has no dimension).Kino kitegeeza nti aakatonnyeze :

Ebinnyonnyozo by'Olukoloboze/Omusittale(properties of a Line):
Ebinnyonnyozo by'Olukoloboze oba Omusittale(properties of a Line) okusinziira ku Charles Muwanga .
Olukoloboze oba musittale(line) lulina ebinnynnyozo bino:
(b) Olukoloboze lulina empimo emu(one dimension) , empimo ey'Obuwanvu(the dimension of length).
(c)Obutonnyeze obuli lukoloboze(omusittale) lwe lumu buyitibwa butonnyeze bwa lunyiriri ( collinear points).
(d) Enkoloboze bbiri ezisisinkanira ku katonnyeze ak'awamu ziyitibwa enkoloboze esesalagana oba emisttale egyesalagana(intersecting lines).

Omulowooza (Cerebrum):
Omulowooza (Cerebrum) okusinziira ku Charles Muwanga !
Obwongo bulimu ebitundu ebikulu bisatu; Omulowooza (cerebrum), Mukwanaganya (cerebellum), n’Omutunsi gw’Obwongo (brain stem) oguliko medulla wabulongota n’emiraatira gy’obusimu. Omulowooza ate era ne gu gabanyizibwaamu ebiwayi (kemisifiiya) ebifuga ebikolwa ebigereke mu mubiri.
Ebitundu by'omulowooza eby’enjawulo biyitibwa biroobe (lobes) oba biwayi (hemisphere)."Omulowooza" kye kitundu ekisinga obunene mu bwongo. 
Mu mulowooza mwe musibuka sayansi w’ebirowoozo omuli okwefumiitiriza, okusengeka ebirowoozo, okujjukira, okukola ku bukunizo, okulowooza n’okusegeera (sense perception). Omulowooza (the cerebrum) gulimu ebiwayi bina:
(i)Omulowooza asooka (Mulowooza owo mu Maaso). Ekitundu ky’omulowooza kino kirimu ebitundu by’akawompo ne mu maaso ebya buli kiwayi ky’omulowooza. Kye kifuga enkozesa y’obwongo (okugoba ensonga, okwefumiitiriza, okwekenneenya, okusengeka ebirowoozo), embeera z’obuntu (emotions), n’okusalawo. Ekiwayi ekyo mu maaso era kiyitibwa ekiroobe ekyo mu maaso (front lobe).
(ii) Omulowooza ow’enkoona - Kino kye kitundu kyy’omulowooza omuli ekifundikwa ky’okulaba n’obusobozi bw’okusoma ebiwandiike. Kiri mu nkoona era kiyitibwa kiroobe eky’okulaba (occipital Lobe) ekya mulowooza.
(iii) Mulowooza ow’amakkati. Kino kye kitundu kya mulowooza ekiri wakati wa ekiroobe ekyo mu maaso maaso n’ekyo mu nkoona. Kye kikola ku sensa ettaano ez’omubiri okutaputa kye zikesse oba ka tukiyite okusegeera (sense perception). Kino era kiyitibwa ekiroobe ekyo mu makkati (Parietal Lobe).
(iv) Omulowooza owa wansi (Ekiroobe ekya wansi ekya Mulowooza). Kino kye kitundu ekiri wansi ‘omutunsi gw’obwongo omusibuka okuwulira n’okujjukira. Biri mu mabbali (enjuyi) ga mutwe.

Omutunsi gw'Obwongo (the brain stem):
"Omutunsi gw’Obwongo"(Brain stem) okusinziira ku Charles Muwanga. 
"Omutunsi gw’obwongo" gusangibwa wansi emabega ku ntobo y’obwongo era gwe gufuga ebikolwa by’omubiri eby’embagirawo (automatic functions) nga okussa, okukola ku mmere mu lubuto (digestion), enkuba y’omutima, n’akanyigirizi k’omusaayi (blood pressure). Omutunsi gw’obwongo gukwataganya “emiraatira egy’obubaka” (spinal cord) n’obwongo.
1) Medulla Wabulongota 
2) Ponda (Pons)
3) Amasekkati g’obwongo (Mid-brain)
Ponza 
Kino kitundu kya mutunsi gwa bwongo (brain stem) ekikwataganya kemisifiiya za mulowooza ne mukwanaganya. Eri waggulu wa medula wobulongota.
Medula wabulongota
Mu mutunsi gw’obwongo, medula wabulongota y’entabiro efuga okussa, akanyigirizi k’omusaayi, n’ekigerageranyo ky’enkuba y’omutima.

Olukusiko olwo mu Nkizi (Spinal code):
Olukusiko olwo mu Nkizi (Spinal code) okusinziira ku Charles Muwanga . 
"Olukusiko olwo mu nkizi" by'ebiyitiro by’Obubaka obwekusifu. Kino era oyinza okukiyita “omuyitiro ge’obubaka” obuva mu bitundu by’omubiri eby’enjawulo. 
Kino kisaaganda ekikwafu eky’ebiwuzi bw’obusimu (nerve fibres) ekiva ku ntobo y’obwongo okutuuka ku bitundu by’amakudde okuyita mu nkizi oba ebikoggo (vertebrae) ebizimba enkizi.

Akavuluzi ko ku bwongo (Pituitary gland):
Akavuluzi k’okubwongo (Pituitary Gland) okusinziira ku Charles Muwanga . 
Kano kavuluzi (gland) akavulula ebikemuluzi (hormones) ak'ekutte ku ntobo y’obwongo wakati wa ponda ne saaganda.

Akakwate akatasattululwa wakati w'Obongo n'Omulengera(the dialectic relationship between the brain and the mind):
Akakwate wakati w’Obwongo n’Omulengera ( the dialectic relationship between the brain and the mind) okusinziira ku Charles Muwanga.
"Omulengera" (the mind) n’obwongo (the brain) bigeraageranye ku tooki n’ekitangaala ekigivaamu. Tooki ey’ekyuuma oba pulasitiika bwe bwongo (brain) obulabika. Ekitangaala ekigivaamu gwe omulengera (the mind) ogutalabika. Singa tooki tebaawo tewayinza kubaawo kitangaala mu ngeri y’emu omulengera bwe gutabaawo awatali bwongo.
Omulengera (the mind) kintu ekizibu okutegeera kubanga si kintu ekiriwo ekirabika wabula obusobozi bwagwo buva mu bwongo. Obwongo (brain) bulimu obusobozi obutereke era obusobozi buno bweyolekera mu kitalabika ekiyitibwa omulengera. Olw’okuba buli ekiri naye nga tekirabika kiyitibwa mwoyo, omulengera nagwo gutwale okuba “omwoyo ogutalabika” ogukulengeza mw’ebyo ebikolebwa obwongo.
Ensibuko y’ekigambo “Omulengera” eri mu kinnamakulu “omwoyo ogukulengeza (ogukutaputira) ebisegeddwa (ebiketeddwa) sensa z’omubiri“. Kyokka obusobozi bw’omulengera tebukoma ku kutaputa ebyo ebiba biketteddwa sensa z’omubiri wabula bulimu n’okukozesa obwongo okwa waggulu ng’okujjukira, okulowooza, okwefumiitiriza, n’ebirala. 
Oli nga bw’akugamba nti “jjukira” aba akulengeza emabega ate bw’akugamba okwekebejja, okwekenneenya n’okwefumiitiriza ku ky’olaba aba akulengeza ekikuli mu maaso mu ngeri esengeka ebirowoozo.
Mu kwogera okwa bulijjo omulengera kitwalibwa nga “ebirowoozo (thought) oba emboozi ey’ekimpowooze gye wenyumiza wekka okuva mu bwongo bwo. Ekirowoozo, ekifaananyi ekitondekebwawo omulengera okuva mu bwongo, kiyinza okuba ekintu ekirabikako, ekyo ekiriwo nga omulengera bwe gukikiraba oba ekifaananyi ekigereese mu mulengera (mental abstract).
Buli lunaku ebirowoozo ebiyita mu bwongo bwaffe nkuyanja naye waliwo ebimu ebisigalamu olw’okuba omulengera gwo gubiteekako essira. Bw’oba olina gw’onyiigidde ennyo ojja kusigala nga wetisse ekinyiizo oba okunyiiga okwo mu mulengera gwo. Okusigala nga wetisse okunyiiga okwo kijja kusikiriza ebikolwa nga okuboggola, okwekandula, enge, empiiga, effutwa, oba okumulumba n’omukolako obulabe. Ekiyinza okuziiyiza kino, essira kuliteeka ku bintu ebirala naddala okutendereza Katonda nga omusinza n’omutendereza, okunyumyako, okusaaga, okukola dduyiro, n’ebirala.
Ate bw’olowooza ku kubuuka mu bbanga ng’ekinyonyi era ekifaananyi kino omulengera kye gukuba mu bwongo bwo. Singa kino oba okiremezzaako ebirowoozo, ojja kutandika okuyiiya ebiwawaatiro bisobole okukusobozesa okubuuka; eyo y’ensibuko ya tekinologia oba engeri gy’oyinza okutondekawo ekintu omulengera gwo kwe gutadde essira.
Omulengera gwo teguyinza kuteeka ssira ku bintu ebimu ebigenda mu maaso mu butonde mu lulimi lwo oluzaaliranwa nga tolina miramwa gyabyo mu mulengera gwo. Buli kigambo kiba n’amakulu ago munda ge kyetisse, ntegeeza nti kibaamu omulamwa, ogukyawula ku bigambo ebirala. Okusobola okwawula ekikolwa ekimu ku birala, oteekwa okumanya oba okutondekawo omulamwa ogwawula ekikolwa ekyo ku bikolwa ebirala.
Mu kibalangulo, mulimu emiramwa gy’ekibalangulo (mathematical concepts) nga eppeto/amaweto (angle/angles), ekkuve (curve), ekikuvve (curvature), akaaki (arc), ekkaaki (arch), omugendo (ray), layini, olukoloboze oba olunyiriri, nga buli gumu gwetisse amakulu agawukana ku mulala. 
Mu sayansi mulimu emiramwa nga ekitangattisa (photosynthesis), ensika y’ enjuba (sun’s gravity), empalirizo (force), amasoboza (energy), n’ ensika y’ensi” (earth’s gravity), emiramwa eginnyonnyola enneyisa ya kalonda w’obutonde (natural phenomena). Bw’otondekawo omulamwa gw’empalirizo esikira mu nzitoya=ensika (gravity) kiba kyanguyiza abantu aboogera olulimi oluganda okumanya lwaki ekintu bw’okikanyuga waggulu kidda wansi. 
Mu ngeri y’emu bw’otondekawo omulamwa gw’amasoboza kikusobozesa okumanyisa abantu nti buli kintu ekigenda mu maaso mu butonde ne mu bulamu bwaffe kiva ku maanyi agakisobozesa okugenda mu maaso agayitibwa amasoboza (energy) agataggwawo. 
Enjuba teyandisobodde kuvaamu kitangaala awatali masoboza. Okusobola okukulaakulanya obwakalimagezi, obuyivu, obukugu, n’epmalirizo ez’okutondekawo ebyobugagga (production forces) mu ntabaganya yaffe okutwalira awamu, wateekwa okubaawo kaweefube okugandawaza emiramwa egyetisse amakulu aga sayansi, ekibalangulo ne firosoofa okutandika n’emiramwa egyekuusiza ku bwongo n’ebigenda mu maaso mu bwongo nga: 
• Omulengera (the mind)
• Ebikolwa eby’omulengera (mental processes)
• Ekifaananyo ky’omulengera (mental image)
• Okukozesa omulengera /obwongo (to reason)
• Okusengeka ebirowoozo mu mulengera (logic )

Embeera ezifuga obwakalimagezi (the conditions that govern intelligence):
Embeera ezifuga Obwakalimagezi okusinziira ku Charles Muwanga.
Okufaanana n’obwakalimagezi (intelligence), Ekipimo ky’Obuwakalimagezi (EkkyO=IQ) kisinziira ku bintu ebikulu bibiri:
i) Obuzaale(Genetic factors)
ii) Embeera omuntu gy’abeeramu(the environmemnt)
Osaana okimanye nti olw’okuba ebiro bino abazadde beyunira nnyo okutwala abaana baabwe mu masomero n’amatendekero abantu abalina EkkyO eri waggulu beyongedde obungi okusinga abaaliwo mu mirembe egiyise olw’embeera ey’okutendekebwa n’okubangulwa gye bakuliramu. 
Okimanyi nti obulamu bw’omuntu bukolebwa ebintu bisatu ebyetaaga okukulakulanyizibwa okuva mu buto? Anti obulamu obujjuvu bukolebwa:
• Omubiri
• Omulengera (the mind)
• N’omwoyo. Obw’omwoyo obukola omuntu bulimu “omwoyo w’obuntu (the soul) n’omwoyo wa Katonda (spirit), kyokka ndowooza nti omwoyo wa Katonda era asibukamu omwoyo akulengeza mu biki obwongo kye bukesse oba kye butapuse olw’omulengera, omwoyo ogukulengeza mu biki obwongo kye buzudde, ne gukulaga ekizuuliddwa.
Tosobola kwerimba nti ogenda kuteekawo embeera ekulaakulanya omwana wo mu kyenkanyi nga tokimanyi nti ebikola obulamu biri bisatu; omubiri, Omulengera, n’omwoyo era ebyo bye bitundu ebirina okukulaakulanyizibwa okuva awaka okutuukira ddala mu masomero n’amatendekero. Kimanye nti omulengera gulina akakwate n’omwoyo era omulengera ngusuubira okuba nga nagwo mwoyo ogw’obwakalimagezi.
Kino kitegeeza, okugunjula omwana kyetaaga okusiga mu mbeera ze ez’omubiri, oy’omwoyo, n’omulengera oguvaamu obwakalimagezi. Ssinga omukuza oba omuzadde yekubira olubege mu nkuza y’omwana, n’asuulirirako ekimu oba ebibiri kw’ebyo, omwana ono akula alina ky’abulako.
Obuntubulamu, ekitundu ekimu ku bikola obugunjufu, busibuka mu kitundu ky’obulamu eky’omwoyo kyokka obulamu obujjuvu bwetaagisa okukulakulanya byonsatule: omwoyo, omubiri, n’omulengera (asibukamu obwakalimagezi).
Okiraba nti ebyetaago by’obulamu, birimuo okukulaakulanya engerekera z’omulengera ez’obwakalimagezi (intelligence instincts of the mind), obulamu obw’omubiri, awamu n’obulamu obw’omwoyo. 
Mu nteekateeka y’entabaganya ennambulukufu, ebyetaago eby’omwoyo bikolebwako bitongole bya ddiini, eby’omulengera bikolebwako bitongole bisomesa magezi ga mu mutwe omuli sayansi ne tekinologia ate ebyetaago eby’omubiri ne bikolebwaako yindasitule oba amakolero agakozesa tekinologiya okutondekawo buli kintu ekigonza obulamu bw’omuntu obw’omubiri nga tekinologiya w’ebyokulya (endiisa ennungi), ebyokwambala, ebizimbe omw’okubeera, ebikozesebwa mu malwaliro, eby’entambula, eby’okwerinda, n’ebirara bingi.

Ebyetaago by'Obulamu eby'Omulengera (the Mental needs of Life):
(Ebyetaago by’Obulamu eby’Omulengera 
Kati nno bw’oba obadde weyita mutegeevu nnyo kubanga okulaakulanye mu bulamu obw’omwoyo n’obw’omubiri naye ate n’osuulirira okukulakulanya enkozesa y’omulengera (mental health) ogusibukamu obwakalimagezi, werimba. Okukulaakulanya enkozesa y’omulenmgera kuba kukulaakulanya bwakalimagezi.
Ye abaffe kiri kitya nga essira olitadde ku bulamu bwa mubiri na mulengera n’osuulirira obulamu obw’omwoyo oba nga essira olitadde ku bulamu bwa mwoyo na mulengera n’osuulirira obulamu obw’omubiri? Wonna kuba kukootakoota mu galumonde!
Omwoyo ogusibukamu obwa kalimagezi gwe guyitibwa “omulengera” (the mind), ky’ekifundikwa ky’ obwakalimagezi” (human Intelligence). Omulamwa (concept) gw’obwakalimagezi gukozesebwa okunnyonnyola obwoogi bw’obwongo (brain power) oba obwogi bw’omulengera (mental power) mu nsolo eyitibwa omuntu.
Obusobozi bw’o bwongo buno, obuyitibwa omulengera (the mind), busibukamu obwakalimagezi bw’enjawulo, omuli:
a) Obwakalimagezi mu kulaba ekibalo kya Katonda ekya waggulu mu kyewunyo ekyeyorekera mu bumu bw’obwengula n’obutonde bwonna obubulimu, obw’ebiramu n’ebitali biramu (divine intelligence).
b) Obwakalimagezi mu kibalangulo oba ekibalo (mathematical intelligence)
c) Obwakalimagezi mu Sayansi ne tekinologiya(Scientific intelligence)
d) Obwakalimagezi mu Katemba/okuyimba.
e) Obwakalimagezi mu bukujjukujju n’obutabaganyi(Social intelligence)
f) Obwakalimagezi mu kutondeka ebirungi 
g) Obwakalimagezi mu kumanya ebikolwa ebiyinza okujja omuntu oba abantu abalala mu mbeera (emotional intelligence).
h) Obwakalimagezi mu okutegeera okw’embagirawo (intuitive intelligence).
Okukulaakulanya obw’akalimagezi kitandikira ddala okuva nga omwana ya kazaaribwa, mu maka, okutuuka lw’ayingira amasomero n’amatendekero.
Obwakalimagezi buno businziira ku bwogi bw’omulengera. Omuntu gy’akoma okuba n’Ekipimo ky’Obwakalimagezi (EkkyO), abangereza kye bayita “Interligence Quotient” (IQ), ekiri waggulu, gy’akoma okuba n’obusobozi okukozesa omulengera gwe:
• Okwekebejja obutonde 
• Okujjukira
• Okulowooza nga yefumiitiriza. 
• Okwekenneenya nga yefumiitiriza. Okwefumiitiriza busobozi bwa mulengera.
• Okusegeera n’ategeera ekyo sensa ze ettaano kye zimukettedde.
• Okutuuka ku kumanya
• Okutondeka emiramwa gy’omulengera (abstraction of mental concepts).
• Okusengeka ebirowoozo (logic)

Ebyetaago by'Obulamu eby'Omubiri(the Physical needs of Life):
Ebyetaago eby’Obulamu eby’Omubiri okusinziira ku Charles Muwanga.
“Omuntu kalimagezi” (intelligent man) era alina okumanya ebyetaago by’obulamu eby’omubiri, wakiri ebisookerwako n’engeri emibiri gyaffe gye gikolamu.
Mu mibiri gyaffe mulimu ensengekera z’omubiri (life systems) ez’enjawulo kubanga buli kitundu kya mubiri kirina ensengekera yakyo. Omugatte gw’ensengekera z’omubiri ez’enjawulo gwe gukola ensengekera y’omubiri (body system) ey’awamu. 
Ensegekera y’omubiri eyimiriddewo ku :
(i) obuzimbe bw’amagumba (the skeletal structure), 
(ii)obuyungiro (joints), 
(iii)ensengekera y’ebinywa n’emifumbi (muscular system), 
(iii)ensengekera y’obusimu bw’omubiri (nervous system), 
(iv)ensengekera y’obuvuluzi (endocrine system); 
(v)enneetoloola y’omusaayi n’omukka ogussibwa (circulatory system); 
(vi)ensengekera y’ennyingiza n’enfulumya y’omukka (respiratory system); 
(vii)ensegekera ekamula ebiriisa mu mmere (digestive system); 
(viii)ensengekera efulumya omusulo mu mubiri (urinary system);
(ix) n’ensengekera ey’ekizadde (reproductive system). 
Tulina ekkolero ly'enkyusabuziba(chemicals) eddene mu mibiri gyaffe eryeyolekera mu “kikyusabuziba” (chemical reactions) okuba kugenda mu maaso buli kaseera nga ffe tetulina kye tuwulira kigenda mu maaso mu mibiri gyaffe, nga tubadde balamu bulungi. 
Entomeggana za kemiko (chemical reactions) zino ze zivunaanyizibwa ku buli kintu ekigenda mu maso okutereeza obulamu era kino kiyitibwa “mutereezabulamu” (metabolism). Omubiri okuba nga guli mu mbeera ya mutereezabulamu ennungi, ntegeeza nga “okutomeggana kwa kemiko” kutambula bulungi, kye kikusobozesa okwewulira obulungi mu mubiri n’obwongo bwo okusobozesa omulengera gwo okuba nga gukola bulungi. 
N’olweekyo, omubiri gw’omuntu gwetaaga okuba nga mulamu okusobola okukuuma obuzimbe bwagwo n’ensengekera zagwo ez’enjawulo nga bwe nziraze waggulu. Omuntu okukuuma omubiri gwe nga mulamu bulungi; ntegeeza nga gukola bulungi, alina okuguwa ebyetaago byagwo omuli emmere, obujjanjabi, amazzi, okukola dduyiro, n’ebirala. 
Omubiri okuba omulamu kyetaagisa:
 Okulya emmere ennungi mu bigero ebyetaagisa
 Okunywa amazzi amayonjo omubiri gwe getaaga.
 Okussa omukka omulungi
 Ebbugumu ery’ekigero 
 Okukozesa omubiri dduyiro (physical exercise)
 Obujanjabi
 Obuyonjo(okuguyonja)
Ebyo byonna bye bisobozesa enkola za mutereezabulamu (metabolic processes) okugenda obulungi mu maaso. Okusegeera (sense perception) kikolwa kya bwongo na busimu bwa mubiri naye ate okutegeera, okwekenneenya n’okwefumiitiriza byo bikolwa bya mulengera. Omulengera bwe busobozi obutalabika obuva mu bwongo obulabika. 
Okusegeera kutandikira mu sensa z’omubiri ettaano ne kuggweera mu bwongo, olwo omulengera ne guleetera omuntu okumanya ekyo ky’asegedde (ekisensedde omubiri gwe). Okusegeera kulimu obusobozi bw’omubiri okuketta okuyita mu sensa ettaano: 
• Okusenserwa (feeling) =kuva mu enketteso y’okukwatako
• Okuwunyiriza =okuva mu enketteso y’enyindo
• Okulega =enketteso lwe lulimi(okukombako)
• Okuwulira =enketteso g’amatu
• Okulaba =enketteso g’amaaso
Omuntu singa teyalina nketteso ya kusenserwa (sense of feeling) yandibadde alinnya ku liggwa oba n’ayokyebwa omuliro n’atafuna kusenserwa kwonna, ekintu ekyanditadde obulamu bwe mu katyabaga k’okufa ebiwundu. Ate era singa yali tawulira, tawunyiriza, talaba, yadde okulega teyandisobodde kuwuliziganya na muntu munne (okuyiga), okusikirizibwa okulya oba okulaba ekintu kyonna. 
Okusegeera kikolebwa obusimu bw’omubiri obuketta oba obubega ne buweereza ku bwongo obukola okutaputa n’osobola okulaba, okuwunyiriza, okuwulira, okusenserwa ky’okutteko, oba okulega ky’okombyeko.
"Obutaffaali bw’Omubiri"(the body cells)
Jjukira nti omubiri “omulamu gwe gukola omulengera omulamu “(a healthy body makes a healthy mind). N’obusimu bw’omubiri buyinza obutakola bulungi ng’omubiri teguweereddwa byetaago byagwo ebyo waggulu.
Omuntu kalimagezi n’olwekyo alina okumanya ebyetaago by’omubiri ebyetaagisa okumukuuma nga mulamu era n’akimanya nti singa tebiriiwo aba akosebwa mu bulamu bwe obw’omwoyo ne mu busobozi bw’omulengera. 
Buli kitonde ekirina obulamu kikolebwa “obutaffaali obulamu” (living cells). Omubiri gw’omuntu gulimu obutaffaali buwumbi na buwumbi.
Obutaffaali bulina obuzimbe bwe bumu naye bukola ebintu bingi eby’enjawulo okusinziira ku ngeri Katonda gye yabuteekateekamu omuli n’obutaffaali obumu obukola ogw’okuzaala obutaffaali obulamu obulala mu kiyitibwa enjabuluza y’akataffaali (cell division). 
Waliwo obutaffaali obutwala wokisijeni mu bitundu by’omubiri ate obulala ne bukugira bakitiiria ne vayiraasi okulumba omubiri ate obulala ne butambuza sigino okuva ku bitundu ebya sensa eby’enjawulo, ebitaano, okuzizza mu bwongo. 
Mu butuufu mu kaseera kano waliwo obutaffaali obuli mu kutambuza sigino okuva mu maaso go okuyingira obwongo ng’oli mu kusoma bino. Obutaffaali obumu bukyuusa amasoboza ag’enjuba (sun’s energy) okugafuula emmere (ekiriisa) mu bimera. Kino kiyitibwa kitangattisa (photosynthesis). 
Ebikolebwa obutaffaali obuzimba omubiri (body cells) obw’enjawulo bisibuka mu mpuzibbiri eyitibwa “endagabutonde” (DNA). Taminologia obutereko (genes) n’ey’endagabutonde, zitera okubuzaabuzibwa nga ezitegeeza kye kimu naye ekituufu kiri nti obutereko kitundu kya ndagabutonde omuterekwa ebiragiro ebisomebwa endagabutonde. 
Kati awo olina ky’otegedde ku lwaki omulengera gwo okubeera nga gukolera ku misinde, obubiri gwo okufaanana n’omwoyo, gulina okuba nga mulamu bulungi.

Enketteso z'Omubiri (the Body senses):
Enketteso z'omubiri(the Body senses) okusinziira ku Charles Muwanga!
Okusegeera (sense perception) kutandikira mu nketteso z’omubiri ettaano ne kuggweera mu bwongo, olwo omulengera ne guleetera omuntu okumanya ekyo ky’asegedde (ekisensedde omubiri gwe). Okusegeera kulimu obusobozi bw’omubiri okuketta okuyita mu sensa ettaano: 
• Okusenserwa (feeling) =kuva mu enketteso y’okukwatako
• Okuwunyiriza =okuva mu enketteso y’enyindo
• Okulega =enketteso lwe lulimi(okukombako)
• Okuwulira =enketteso g’amatu
• Okulaba =enketteso g’amaaso
Omuntu singa teyalina nketteso ya kusenserwa (sense of feeling) yandibadde alinnya ku liggwa oba n’ayokyebwa omuliro n’atafuna kusenserwa kwonna, ekintu ekyanditadde obulamu bwe mu katyabaga k’okufa ebiwundu.
Okusegeera kikolebwa obusimu bw’omubiri obuketta oba obubega ne buweereza ku bwongo obukola okutaputa n’osobola okulaba, okuwunyiriza, okuwulira, okusenserwa ky’okutteko, oba okulega ky’okombyeko.

Ebyetaago by'Obulamu eby'Omwoyo (the Spritual needs of Life):
Ebyetaago by’Obulamu eby’Omwoyo (the Spiritual needs of Life) okusinziira ku Charles Muwanga !!
Ebyetaago by’obulamu eby’omwoyo mwe musibuka obuntubulamu, ekimu ku bintu ebikola omuntu mugunjufu. Obuyivu n’obukenkufu byokka tebimala kukufuula mugunjufu omujjuvu kubanga bangi abayivu era abakenkufu naye nga bye bakola si bya buntubulamu. Obuntubulamu kirimu obusobozi bw’okumanya ebikolwa n’enneeyisa eziyinza okujja bantu banno mu mbeera z’obuntu n’obusobozi okufuga embeera zo ez’obuntu nga zikyankalanye.
Obuntubulamu n’olwekyo bulina akakwate n’ekitundu ky’obulamu eky’omwoyo. Waliwo obw’omwoyo bwa mirundi ebiri:
• Omwoyo wa Katonda.
• Omwoyo w’obuntu
(i) Omwoyo wa Katonda 
Omwoyo wa Katonda ke kakwate mu butonde bw’omuntu akali wakati w’omuntu n’ekyewuunyo ekiri mu bwengula n’obulamu ku nsi. Amazima, obwesigwa, okukkiriza, essuubi, n’okwagala biri wansi wa mwoyo wa Katonda (the spirit). 
Okuyita mu mwoyo wa Katonda omuntu alaba ekyewuunyo ekiri mu butonde era mu kyewuunyo ky’obutonde mwalabira omukono gwa Katonda ogw’ekyewuunyo ogutalabika era n’amuyaayanira ng’amusinza, amugulumiza, n’okumutendereza, awamu n’okumanya amateeka ga Katonda kwe tulina okutambuliza obulamu. 
Mu kuyaayanira Katonda, omuntu agenda mu maaso okunoonyereza ku butonde buno ng’ayita mu “nkola ya sayansi” (scientific method). Mu kyewuunyo omuntu ky’alaba mu butonde mwayita okukulaakulanya obwakalimagezi bwe n’enkola z’ omulengera (mental processes).
Omwoyo wa Katonda y’asobozesa omuntu okufuga embeera ze ez’obuntu embi (negative emotions) ze tugenda okulaba mu kitundu 
(ii) ekinnyonnyola ku mwoyo w’obuntu.
(ii) Omwoyo w’obuntu 
Omwoyo w’obuntu (the soul) y’asibukamu embeera z’obuntu (human emotions). Obwakalimagezi era kyekuusiza ku busobozi bwa kumanya bikolwa ebiyinza okujja abantu banno mu mbeera ate era n’obusobozi okufuga embeera zo ez’obuntu embi eziretebwawo omwoyo w’obuntu. Okukulaakulanya obwakalimagezi mu omwana kiyamba okuyigiriza omwana okufuga embeera ze ez’obuntu n’okwewala ebikolwa ebiyinza okujja Bantu banne mu mbeera.
Awo okiraba nti ebyetaago by’omuntu eby’omulengera (mental needs of life) byonna ate era byetaago bya mubiri na mwoyo. Omwana yetaaga endya ennungi, obujanjabi n’okuyigirizibwa amagezi ag’amasomero n’amatendekero kyokka ate singa ekitundu eky’omwoyo okisuulirira, okwo kwonna kuba kugoba mpewo.
Omwana aba omuntu mu buzaale bwe ayinza okuba nga ekipimo kye eky’obwaklimagezi kiri waggulu oba kiri wansi kyokka embeera ennungi oba emunyigiriza gy’alimu n’ekyusa EkkyO ye. 
Omwana gy’akoma okusigala ku somero ng’ayiga oba atendekebwa gy’akoma okukulaakulanya EkkyO. Mu butuufu buli mwaka omwana gw’asigala ng’ayigirizibwa ku ssomero gy’akoma okukulaakulanya EkkyO ye okusinga nga abadde awanduse mu by’okuyiga nga bukyali. 
Omuntu atagenze mu ssomero okumuwa ekikunizo ekyangu kyonna aba talina w’atandikira ku ky’anganga era kino kiraga nti EkkyO ye eri wansi ddala. Eky’okulabirako singa oweereddwa obukunizo nga buno wansi n’ogambibwa nti:
Sonjola(simplify ): 
(i) 274/3
(iii) (-4)(-8)(-2) = 2 oba -2
Omuntu atamanyi bigoberero na bisonjozo byetaagisa otandikira wa? 
EkkyO y’abaana abali mu kibiina kye kimu eddirira okuva ku basembayo obuto okudda ku basingayo obukulu. Singa wekenneenya abaana abali wakati w’emyaka 10 – 12 ne 14-17 abali mu kibiina eky’omusanvu ojja kukizuula nti abasinga kw’abo abalina EkkyO eri waggulu be bali mu kibinja ky’emyaka 10-12 ate abasinga obungi kw’abo abali mu kibinja ky’emyaka egiri waggulu (14-17) be balina EkkyO eri wansi. Kino tekitegeeza kutandisa mwana kusoma nga muto nnyo ekiyitiridde. Ku myaka mukaaga omwana asaanye abe ng’ali mu kibiina ekisooka kyokka bazadde abamu olw’obutamanya balwisaawo abaana babwe okutandika ppaka nga balina emyaka mwenda. 
Amasomero gaffe agamu gettanira nnyo okuzza abaana abakoze obubi mu bibiina naye oluusi kino tekirongoosa kuyiga kwabwe. Mu butuufu EkkyO ekosebwa singa omwana aba atandise okusoma ekikeerezi era buli mwaka omwana gw’amala nga tannaba kutandika kuyiga wabaawo okuddirira mu EkkyO ye. N’omwana oba omuntu okuva mu ssomero ate oluvannyuma n’addayo nakyo kikendeeza EkkyO ye. Eno y’ensonga lwaki abaana abagobwagobwa mu masomero olw’ebisale by’essomero n’abo abalwalalwala ne baba nga bamala ebiseera nga tebasoma ate nga bannaabwe bbo bagenda mu maaso nabo bafuna okuddirira mu EkkyO.

Emitendera gy'enkula n'enkulaakulana y'omwana(the stages of child growth and development):
Emitendera gy'Enkula n'Enkulaakulana y'omwana(the stages of child growth and development) okusinziizra ku Charles Muwanga.N'awe kolamu ennongoosereza okusobola okutereeza omuko guno obulungi.
Omwana oluzaalibwa akula ng’ayita mu mitendera. Obwakalimagezi oba Ekipomo ky’Obwakalimagezi obw’Omwana (EkkyO) kikulakulanyizibwa mu mitendera era n’okumuyigiriza kwonna kulina okugondera emitendera gino:
(i) Omutendera ogw'obuwere
(ii) Omutendera gw’ebbujjenyi
(iii) Omutendera gw’ebujjeze
(iv) Omutendera Omutoola
(v) Omutendera Omutooto
Okukulaakulanya obwakalimagezi mu mwana kitandika na kumukuza bulungi ng’alagiibwa, okufiibwako n’endabirira ennungi. EkkyO (IQ) y’omwana etandika okukulaakulanyizibwa nga omuzadde oba omukuza amusigamu obwesigwa, okufiibwako n’omukwano, okumulaga ekirungi n’ekibi, n’okumuteeka mu mbeera ey’okwekebejja n’okwebuuza ku butonde ate era n’oddamu ebibuuzo by’aba akubuuza.
Omutendera “Omuwere”
Omutendera omuwere era gwe guyitibwa ogw’ebbujjemu (=ebbujje ery’omutendera namba emu) oba ebbujjenyi ekitegeeza ‘ebbujje eggenyi ku Nsi. Abantu abasinga bwe twogera ku mwana omuwere tebamanyi biseera ki by’alina okuyitibwa omuwere. Okuva omwana lw’azaalibwa okutuuka ku myezi 3 (myezi esatu) aba ayitibwa muwere. 
Omutendera guno guba gwa kunoonya “bwesigwa” eri abantu oba omuntu ali n’omwana omuwere. Singa omuzadde alema okulaga obwesigwa eri omwana we omuwere, omwana ayinze okukula n’aba nga tasobola kukola kukolagana na Bantu balala, yetya era mu kwetya n’aba nga n’okubaako ky’ateekako ebirowoozo mu ngeri ey’okuvumbula ekipya.
Okusiga empisa ey’obwesigwa mu mwana “omuwere” kibeerawo okuyita mu kumunywegera, okumwogerera ebigambo ebiseeneekerevu wakati mu mukwano, okumusekeramu oba okumumwenyeza, okumuyimbira obuyimba obuseenekerevu, n’okumubudabuda, omuli okumufaako nga waliwo ekimukyankalanyizza nga okumuyonsa oba okumuwa amata nga enjala mu biseera ebigere, okumunaazako olubugumubugumu, okumukyusa engoye mu biseera ebigere oba amangu nga yeyonoonye n’okumuwa obujjanjabi mu obwetaagisa mu bwangu ng’alwadde.
Abaana baba n’engerekera y’okujjukira (instinct of memory) engeri gye baayisibwa nga bakyali bawere n’omukwano oba obutafiibwako obwaliwo mu buto bwabwe. Omwana bw’ayisbwa obubi nga muto kiyinza okweyorekera mu buyisayisa obubi n’embeera enkyankalamu ng’akuze n’afuuka ekyambika eri abazadde n’entabaganyabantu mw’ali yonna kuba aba muzibi okukkakanya ebirowoozo olw’embeera embi gye yayitamu nga muto.
Omutendera ogwa “Ebbujjebi” (Ebujje ery’omutendera ogw’okubiri). 
Omuto ebbujjebi, ekitegeeza omwana oba ebbujje erisuumuse okuva mu buwere oluvannyuma lw’okuweza emyezi esatu. Omwana ebbujjebi atandikira ku myaka 2 okutuuka ku myaka 4 era wano omuto ayigira ku bazadde be empisa ez’enju mwali n’empisa ez’entabaganyo, n’obusobozi okukulakulanya okwekenneenya n’okwefumiitiriza omwana bw’azaalibwa nabwo nga omuntu awamu n’okuyiga ebigambo eby’emiramwa.
Nga bwe kiri nga omwana muwere, omwana ebbujjenyi era yetaaga okufiibwako n’omukwano ebimuweebwa abazadde oba abakuza ng’akyali muwere kye kisiga embeera ey’obwesigwa n’okwagala mu bulamu bwe kyokka kino tekiva ku bazadde bokka wabula n’abantu abalala nga ab’emikwano, ob’oluganda abalala nga bajjajja, bakkojja, bassenga bakizibwe, baliranwa, aboluganda abako n’abemikwano.
Mu mutendera gw’ebbujjebi omuzadde ayanguyirwa okusomesa omwana ebikolwa nga okuwuliriza n’okugondera abakulu awatali nnyo buzibu. Ekintu omwana ky’asooka okuyiga wano y’enjawulo wakati w’ekibi n’ekirungi. Ebbujjebi liyinza okuyigirizibwa aba okukulakulana mu bwakalimagezi obusooka okuyita mu kumukungiriza ng’akoze oba ayogedde ekintu eky’amagezi oba ng’ayize ekintu ekipya n’okumutiisa okuitonotono awatali kumuboggolera. Eky’okulabirako ebbujjebi bwe liba lizannyira ku swiki y’amasanyalaze oba nga likwata ku kintu ekyokya, oyinza okulilitisaamu katono olw’olumu nti: muliro yokya oba masannyalaze yokya!” mu lulimi olw’ekito. Wano oba ayiga nti ebikolewa ebimu bibi oba bya bulabe kyokka bw’akola ekirungi mukungirize nga omwebaza omuzzemu amanyi okukola ebirungi.
Omutendera ogwa “Ebbuggezi” (ebbujje eggezigezi). 
Ku myaka 3 okutuuka ku 5, omuto aba yetoolatoola nga ayagala okukwata ku kino na kiri, ng’alaga obwakalimagezi obw’omuntu anoonya okumanya. Wano era olina okulaba engeri gy’osigamu obwakalimagezi obw’okunoonyereza nga omulabula obutakwata ku bintu ebiyinza okuba eby’akabenje nga obutwa, amasannyalazem, omuliro omuli n’okumulaga ekibi nga omukangavvula oba ka tugambe ng’omuboggoleramu ekisaanidde olw’olumu naye bw’akola ekirungi nga okukubuuza ku ebibuuzo ku butonde oba okuyimba akayimba mukungirize nga omulaga nti kirungi okubuuza okusobola okutuuka ku kumanya ob anti ayimbye bulungi. 
Omwana ono ajja kutandika okwewala ekyo ekimugaaniddwa kuba aba afunye okumanya nti kibi oba nga yewala kubonerezebwa ate atandika okukola ebirungi oluusi okufuna okusiimibwa n’okukungirizibwa okuva eri omuntu omukulu oba omuzaddewe. Kyokka kiba kirungi okumubuulira obubi bw’ekyo ky’oba omugaanyi so si ku kimugaana bugaanyi nga tomuwadde nsonga.
Bw’oba osize ensigo ey’obwesigwa mu mwana nga bbujjenyi, olw’okuba aba akwesiga era nga taba mu kutya ng’akulabyeko, atandika okukubuuza kino na kiri kuba engerekera y’obuntu (human instinct) emusikiriza okunoonya okumanya. Naye singa omukyunya n’okumuboggolera buli kasobi k’akola aba akutya ng’akulabyeko era ne kyeyandiyagadde okukubuuza akyesonyiwa mu buto bwe, kinp ne kizza emabega EkkyO ye eba etandise okukulaakulana.
Abato mu mutendera gw’ebbuggezi yadde betoola baba bakyataaga okubalaga ekibi n’ekilungi basobole okukulakulanya obusobozi bwabwe okwawula ekibi ku kirungi, kibayambe okukola okusalawo okutuufu ku lwabwe mu biseera ebyo mu maaso n’ebiriwo. Wano tandika okukozesa obugero n’emizannyo okubatunuza mu mpisa ey’okukozesa obwongo. Eky’okulabirako, obugero lwa “wakayiima omugezi” oba obukunizo obw’enjawulo. Edda abazadde mu maka amaganda nga batuuza abaana akawungeezi ne babanyumiza engero, ebisoko, n’ebikwate awamu n’okubayimbiramu obuyimba obuyigiriza naye kati kino abazadde abasinga tebakyakikola.
Omutendera “Omutoola” (yetoolatoola). 
Guno gwe mutendera ogumuyingiza mu myaka 6. Omwana Omutoola aba yetoolatoola nnyo okusinga ebbuggezi ekyongera okwoleka enkulaakulana ye mu magezi. Guno “mutendera gw’okwetoolatoola”, si lwa kuba alina eddali ng’abazadde abamu bwe bagamba nyaye lwa kuba aba n’obwagazi obwa maanyi okumanya ku buli ky’alabako. Okwetoolatoola kirimu okwagala okukwata ku kino na kiri mu ngeri ey’okwagala okuyiga oba okunoonyereza. Okwetoola oba okwetoolatoola kuyinza n’okubaamu okwonoona ebintu eby’omugaso n’okukwata ku by’obulabe nga eby’obutwa, ebissi, n’olwekyo ebintu ng’ebyo bisibire wala ate omwana omuwe eby’okuzannyisa ebiyigiriza ebiwera okusobola okukulakulanya engerekera y’obuntu ey’okunoonyereza.
Abazadde abamu baboggolera abaana abetoola oba abetoolatoola nga babayita baddalu oba nti balimu embazuuulu, ekintu ekinafuya n’okukonzibya engerekera y’abaana baffe okunoonyereza n’okweyunira enkola eya sayansi (the scientific method) okuva nga bato. 
Abazadde oba abantu abakulu bangi omwana w’abaako ky’amubuuza, balowooza abamalira biseera oluusi ne bamuboggolera mu kifo ky’okubaako kye bamuddamu. Kino kye kimu ku bikonzibya obwakalimagezi mu baana aba afirika ne bakula nga sibakujjukujju ate nga beetya oba batya okubuuza kye batamanyi oba kye batategedde ne bwe baba batandise okusoma n’okutendekebwa.
Omutendera “omusumuufu” 
Omwana mutwale ku somero naye awaka gezaako okugenda mu maaso okumuyigiriza ebikwata ku bipimo mu bulamu obwa bulijjo. Wano abaana bagenda mu maaso okuyiga ebipimo omuli obuwanvu, obuzito, ebiseera, volima, n’enkula. Era genda mu maaso mu okumuyigiriza okubala namba omuli n’okubusaaamu oba nga bubuuka namba awamu n’okukubisa n’ogugabiza mu namba era bagenda mu maaso okuyiga okubala okutuuka ku 1000 awamu ne namba z’ekirooma.
Wano omwana era oyinza okumwanjulira emikutule n’emitonnyeze. Abaana wano baba n’obusobozi okuwandiika ebikutule by’ebitundu ebisiige. Wano era omwan oyinza okumwanjulira n’okugaziya okumanya kwe ku sente, kalenda, okusoma essaawa. Abaana bayiga engeri y’okubalamu sente ng’abagula ebintu ebitonotono nga oli nabo.
Ku myaka 8 ne 9 
Ku myaka 8-9 abaana bayiga okusoma n’okuwandiika namba eza digito ettaano era bayiga omuwendo gw’ekifo kya buli digito.
Fakikya z’okugatta n’okwawuza kwa namba okutuuka ku 25 awamu n’emirundi n’okugabiza okutuuka ku 144 omwana aba abinnyonnyoka bulungi.
Asobola okuyiga okugatta n’okugabiza okutuuka ku digito musanvu.Wano beyongera okuyiga ku biseera era omwana aba asobola okusoma ebiseera okutuuka ku ddakiika.
Enkula ez’emipimo oba ziyite enkula ez’ekibalo (mathematical shapes) nazo era zongera okwanjulirwa omwana ku myaka jino awamu n’ekibalo ky’okuzuula perimita, obugazi ne volima.
Okukubisa okutuuka ku digito satu oba nnya kumusomesebwa wano era n’asomesebwa okugabiza ogw’engabiso eya digito emu. Wano era yeyongerayo okuyiga “namunigina z’ebipimo” (units of measurement).
Emyaka 10 ne 11 
Omwana w’awereza emyaka 10 aba asobola bulungi okugatta, okwawuza, okukubisa mu namba n’okugabiza namba enzijuvu okutuuka ku digito mukaaga oba musanvu. Wano kati okulambulula namba (factoring numbers), emifunzo (exponents) ne yintegya (kibalira mpuyibbiri) bimwanjulira .Abaana bano era banjulirwa emikutule egyenkanankana (equivalent fractions) n’okubaza emikutule egy’omugattiko (mixed fractions) awamu n’okubaza emikutule mu buli ngeri. Era banjulirwa okubaza emitonnyeze n’okukyusa okuva mu mutonnyeze okuzz mu mukutule. 
Wano era emigerageranyo (ratios), ebigerageranyo (rates) n’emigerageranyo egy’ekikumi (%) bimwanjulirwa era n’enkozesa ya ggulaafu ne kyati ne bimwajulirwa. 
Okumuteekateeka mu ssomo lya aligebbula mu siniya, omwana ateekebwateekebwa okubaza namba mu buli ngeri n’okubaza ebikunizo by’embeera mu bulamu obwa bulijjo. 
Amaanyi gongerebwa mu kugatta, okwawuza, okukubisa, n’okugabiza mu yintegya, emitonnyeze, emikutule, n’emigerageranyo gy’ekikumi (ekikumik). Wano era emirandira gya kyebiriga, namba eziterambulula, n’emiwendo egy’enkomereddde gisomesebwa. Wano enziringanya y’emibalanguzo eyongera okunnyikizibwa. 
Okwo kwonna kuba kuyamba mwana wo kukulaakulanya bwa kalimagezi bwe mu mitendera egy’enjawulo.

Okulowooza(thinking):
Okulowooza (thinking)okusinziira ku Charles Muwanga. 
Okulowooza kikolwa kya mulengera (mental process), obusobozi obw’okutondeka ebirowoozo (formation of thoughts). Okufaanana n’ensolo endala, omuntu yenna alowooza ku buli kintu ky’asegeera ne sensa ze ettaano. Buli muntu alowooza ku bintu, ebisolo, abantu, ebifo, enkula, na buli kintu kyonna awatali nsonga lwaki akola kino. Kino akikola ng’ enneeyisa engerekere (instinctive behaviour) awatali kukyefumiitirizako.
Wano omuntu atondeka ekirowoozo (forms a thought) awatali fakikya (facts) oba bukakafu. Kino kitegeeza nti mu mbeera emu, okulowooza kikolwa ekyetaagisa omuntu okutondeka ekirowoozo ku mbeera eriwo nga bw’eri awatali kugyefumiitirizaako.
Guno gwe mutendera ogusooka ogwetaagisa buli muntu yenna okusoobola okukozesa obusobozi bw’omulengera gwe (fakalita z'Omulengera) gwe obulala obw’enkozesa y’obwongo. 
Buli muntu asobola okulowooza naye abantu abamu bakoma ku kulowooza, tebeyongerayo kwefumiitiriza, balowooza bulowooza awatali kwefumiitiriza. Bakkiririza mu fakikya (facts) oba ebiriwo awatali ku byekebejja na kwekenneenya. Fakikya zino oba ebiriwo nga bw’aba abisegedde, yee abitwala ng’amazima era tafaayo kubyekebejja na kubyekenneenya kusingako awo.

Okulambika ensonga(inductive reasoning):
Okulambika ebirowoozo oba Okulambika ensonga (inductive reasoning)kuba kunoonya nsonga n'ojijjayo bulungi ku lulwo nga osengeka ebirowoozo.
Okusinziira ku Charles Muwanga ,Okulambika ensonga oba okulowooza nga olambika ensonga mu lungereza kiba “inductive reasoning”. Okuyita mu kukozesa obwongo ng’olambika ensonga, omuntu kalimagezi:
 Alambika ebirowoozo bye okuva wansi okudda waggulu.
 Atuuka ku kuvumbula oba okumanya ebipya.
 Kimusobozesa okuyigiriza abalala okwevumbulira oba okwezuulira okumanya okupya.
 Okulambika ensonga kitendeka omulengera (the mind) n’okukulaakulanya enkola z’omulengera (mental processes) mu bato nga bayiga okwevumbulira ebipya.
 Kimwetaagisa okukozesa ensonda ez’enjawulo
Okulambika ensonga oba okukozesa obwongo ng’olambika ebirowoozo (inductive reasoning) kiringa kutema kkubo awatali kkubo kubanga otandika tolina ky’omanyi wabula n’okozesa okwekebejja, okwekenneenya, n’okwefumiitiriza okutuuka ku kipya.
Engeri y’okusomesa oba okuyiga ng’olambika ensonga kiringa kutema kkubo awatali kkubo okutuuka ku kigendererwa (okuzuula ekituufu). Mu kutema ekkubo awatali kkubo mulimu okuyita ku busozi n’ebikko ate awo n’okyusaamu okufuna aw’okuyita awatuufu ate nga buli w’otema ogenda olambawo (olambikawo). Okusomesa okulambika ensonga kiyamba nnyo mu baana abato okukulaakulanya enkozesa z’obwongo bwabwe, naddala okwefumiitiriza n’okwetuukira ku kituufu ku bwabwe.
Okulambika ebirowoozo kitegeeza kuyamba muyizi kwetemera mpenda zituuka ku kumanya ekituufu kwekyo kyonoonyerezaako, ng’okozesa obwongo mu kifo ky’omuntu omulala okukubuulira ye ky’amanyi.
Ekituufu kiri nti abato basinga kuganyulwa mu kubayamba okulambika ensonga, omuli okubayigiriza okwezuulira ekituufu mu kifo ky’okubagamba obugambi nti kino oba kiri kye kituufu kubanga obwongo bwabwe buba bukyaalina obusobozi bwa maanyi.
Mu kinonoozo(engineering) kyetaagisa okunnyonnyoka n’okunonooza amateeka ga sayansi ez’ensibo (natural sciences)kikusobozese okuzimba ennyanguyirizi(machines) , ebizimbe, enguudo oba ennongoosereza ezetaagisa. Obutafaanana na kulambulula, okulambika kikolwa kya kwevumbululira (okukwekula) na kukozesa mateeka ga sayansi okuyiiya tekinologia omupya nga okola okunoonyereza eno nga bw’ogenda olambika buli mutendera gw’oyitamu naddaala okukola ennongoosereza mu tekinologiya aliwo oba okuvumbula tekinologiya omupya.

Okulambulula ensonga (Deductive reasoning):
Okulambulula ebirowoozo (Okulambulula ensonga)okusinziira ku Charles Muwanga !!Okulambulula ensonga kuba kulaga oba okunokoolayo ekyo ky'oyize ku balala oba ekikugambiddwa abalala mu bigambo oba nga osoma ebitabo byabwe.
Olw’okuba “Ekipimo ky’Obwakalimagezi”/EkkyO (IQ) mu bantu si kye kimu, abamu banguyirwa okuyiga nga balambululirwa ensonga ate abo abalina obwongo obwogi bbo ne banguyirwa okuyiga nga bayambibwa okulambika ensonga era bano baba n’obusobozi okuvumbula ebipya.
Okulambulula ensonga oba okulambulula ebirowoozo mu lungereza kiyite “deductive reasoning: Okulambika n’okulambulula ensonga bigeraageranye n’ekikolwa eky’okusiba n’okusumulula oba okulanga n’okulangulula omugwa. Okulangulula omugwa kiba kyangu okusinga okugulanga kuba okugulanga oteekamu okwefumiitiriza n’amagezi mangi ddala. 
Obutafaanana na kulambika nsonga, okulambulula ensonga kitegeeza kunnyonyola ekyo ekiwedde okukola (ekimanyiddwa) okudda wansi ku ntandikwa. Okulambulula ensonga”: 
 Tekuleetawo kumanya kupya, wabula kulaga ekkubo eryayitiddwamu okutuuka ku mulamwa (ekituufu), ku nsonga, oba katugambe okulaga ekkubo omuyiiya oba omuvumbizi lye yayitamu okutuuka ku tekinologiya aliwo.
 Nkola ya kulaga bukakafu
 Kukozesebwa okulaga enkola oba engeri ebintu ebimanyiddwa gye bikolamu, gye bikolebwamu oba gyebyavumbulwamu.
 Kintu ekyanguwa kubanga oyo alambulula ekintu aba akimanyi bulungi nga tali mu kunoonya kukimanyaako kupya oba kunoonya kuvumbula.
Omulamwa gw’okulambulula gweyambisibwa mu ngeri nnya:
(i) Mu kwogera okwa bulijjo okulambulula ebirowoozo kuba kunnyonnyola ekintu nga bw’okiwulidde, nga bw’okisomye, oba okulaga ekintu nga bw’okitegedde nga bw’okinnyonnyose. 
(ii) Mu sessomo ly’ekibalangulo (mathematics) ekigambo “kulambulula” kyeyambisibwa okukola omulamwa gw’okulambulula namba (factorization of numbers) awamu n’okulaga namba ennambulukufu oba namba ezerambulula (composite numbers) ne namba ezitali nambulukufu oba eziterambulula (prime numbers).
(iii) Mu sayansi ez’ensibo “okulambulula tekinologia” oba “ekinonoozo ekirambulula tekinologiya” mulamwa oguli mu matendekero g'ekinonoozo(engineering institutes) n’amakolero mu mawanga agavuganya mu nkulaakulana. Omulamwa gw’okulambulula tekinologia (reverse engineering) gugwata ku kukoppa tekinologia ekitongole oba eggwanga ery’ebweru gwe lyeyambisa okuyiiya, okubaga n’okuzimba masiini oba ekyuma kyonna. Wano okiraba nti ekigambo kulambulula kirimu okukoppulula tekinologiya nga sumulula masiini okunnyonnyoka engeri gye yazimbibwamu.
Okutwalira awamu okulambulula okigeraageranya n’ekigambo “okulambika” era okukitegeera obulungi wekenneenye ebigambo okusiba n’okusumulula, okutugga n’okutaggulula okutunga n’okutungulula.
Engeri y’okukozesa obwongo ng’olambulula ensonga nayo yamugaso, naddala nga waliwo obwetaavu bw’okukoppa oba okukoppulula ekintu ekikoleddwa omuntu omulala kyokka singa ekozesebwa yokka tewa muntu kyagaanya kwezuulira oba kwevumbulira kipya.
Entabaganya zaffe ezikyetaaga okukulaakulana mu tekinologia wa yindasitule zetaaga nnyo abakugu mu kinonoozo (engineering)abasobola okukozesa ekinonoozo ekirambulula tekinologia (reverse engineering) okukoppa tekinologia ensi endala gwe zikozesa okutondekawo ebikole eby’enjawulo mu yindasitule, eby’entambula, n’amatabi ga yindasitule ge twetaaga okukulaakulanya eby’enfuna byaffe.
Mu Nsi eya sayansi, ekinonoozo ekirambulula tekinologia (reverse engineering) akola kinene okukulaakulanya amawanga era obuwangwa oba amawanga agatateekawo nkola yakukoppa tekinologia w’ensi endala gasigalira mabega. Kino kirimu nnyo okwekebejja, okwekenneenya, n’okwefumiitiriza.
Singa ettendekero lya yinginiyologia terisobola kufuna biwandiiko bikwata ku kyuma oba masiini yonna, liba lirina kulambulula tekinlologia wakyo. Ekyokulabirako, eky’okukola kwe kusomesa abayizi “yinginiyologia ono alambulula tekinologia” w’ekyuma kyonna kye baagala okukoppa, bakyusemu bakole ekyabwe. 
Omuntu omukujjukujju oba ekitongole nga ekitendeka yinginiyologia kiyinza okwagala okulambulula tekinologia eyakozesebwa okukola, ka tugambe, ekkolero lya motoka, obusimu bwo mu ngalo, leedio, tulakita, oba erya sukaali, olw’ensonga ez’enjawulo nga okwagala obwagazi okuyiga, okutondeka ekitondeke eky’efaananyirizaako ekyo ekyekebejjebwa, oba okwagala obwagazi entabaganya ye nayo esajjakule era yetengerere mu sayansi, tekinologia, ne yindasitule.
Ekinonooo kirambulula tekinologia (reverse engineering) yatandika okukozesebwa mu biseera bya sematalo ll, nga ensi ezaali mu lutalo buli emu etaddewo ekitongole kya yiginiyologia okukoppa tekinologia okuva ku byuma ebyali biwambiddwa okuva ku mulabe.
Wano baalambululanga tekinologia w’ ebyokulwanyisa na buli kyuma kyonna kye baabanga bawambye mu lutalo okusobola okulaba nga bwe kikola n’engeri ensi eyo bw’eyinza okukitondekawo ku bwayo n’okulongoosa mu tekinologia wakyo omulabe gwe yakozesa nga akitondeka. 
Ku mulembe guno amatendekero oba ebitongole bya sayansi mu mawanga agalina enteekateeka ennambulukufu mu kutondeka ebikole, biteekawo obukiiko bw’abakugu obukessi “okulambulula tekinologia” (to reverse engineer) w’ebyuma bya kampuni oba amawanga amalala. Kino kye kiyambye amawanga ne ebitongole okuteekawo tekinologia owabyo, kasita baba nga tebakubisaamu ebyo byennyini ebifaana ne bye baba bakoppye wabula bo ne bakozesa tekinologia ono okukola ebyuma ebibagiddwa mu ngeri eyawukana ku by’ekitongole kye bakesseeko tekinologia ono.
Kyokka eggwanga oba ekitongole kiyinza n’okusaba olukusa okuva mu kitongole ekikwatibwako mu ggwanga eddala awatali kubbirira ne kiweebwa olukusa olutongole okulambulula tekinologia w’ekyuma (masiini) ekyo. Naye kino oluusi kibaamu emisoso mingi n’okufulumya ensimbi. Amawanga gatera nnyo okwettanira okuketta n’okukoppa tekinologia awatali lukusa kyokka ne gabaga ekyuma ekitafaanana na kiri kye bakoppoloddemu tekinologiya.

Okutesegeera n'Okutegeera (Sense perception and understanding):
Okusegeera n’okutegeera (Sense perception and understanding)Okusinziira ku Charles Muwanga!!
Ki ekisooka okutegeera(understanding) oba "okusegeera"(being informed by the body senses) ? Sooka okimanye nti akanukuta "s" mu kigambo "okusegeera" ke kalaga ekikolwa ekya 'senses"(enketteso z'omubiri).
Ekisitimula okusegeera (what stimulates sense perception) kiva mu emu ku nketteso(senses) zo ettaano oba okusingawo ate okutegeera kuva mu kukozesa nketteso zo ezisigadde zonna kw’ekyo ky’osegedde nga okiwunyirizaako, okitunulako okukiraba, okiregako, n’okikwatako ate n’okozesa obwongo bwo okukefumiitirizaako, okukyekebejja, okukyekenneenya n’okuvumbula ebipya. 
Okusegeera kwe kumanya kw’ebintu okuyita mu nketteso y’okulaba(sense of seeing) oba enketteso y’okuwulira(sense of hearing), oba enketteso y’okukwatako(sense of touch), oba enketteso ey'okuwunyiriza (sense of hearing) oba enketteso ey'okulegako (sense of tasting).
Kyokka “okutegeera” kiva mu kukiteekako nketteso ezo zonna wakati mu kwefumiitririza, okwekebejje, n’okwekenneenya. Wano oba okiraba nti ensolo nazo zisegeera kuba zirina sense ng’ez’omuntu omuli amaaso, amatu, n’endala zonna okumalayo ettaano naye obuzibu buli nti zo yadde zirina obwongo naye tezirina mulengera oba ka tugambe nti tezirina busobozi bwa mulengera (mental faculties).
Enketteso ey’okulaba esibuka mu maaso, ey’okuwulira mu matu, ey’okukwatako ku lususu, ey’okuwunyiriza mu nnyindo, n’eyokulegako ku lulimi. N’olwekyo okusegeera kuleetebwawo sensa zino ettaano. Okusegeera ky’ekikolwa ekisobozesa ebimu ku bikolwa ebigerekere ng’okulaba, okulya, okuwulira obulumi n’ okunyumirwa. 
Mu kwogera okwa bulijjo, okusegeera kitegeeza okumanya okujjawo okuyita mu kulaba, okuwulira, okulega, okusenserwa ky’okutteko awatali ku kulowooza ku ky’olowozaako. Okulowooza ku kintu ky’osegedde omulundi ogw’okubiri y’entandikwa y’okwefumiitiriza, okwekebejja, n’okwekenneenya. 
Ekisobozesa omuntu okufuna okumanya okuyita mu sense kiva mu sekaloopera (reflex) wakati w’obwongo bwo n'enketteso yo gye kikwatako; sensa eroopera obwongo, obwongo ne bukola okutaputa, olwo mulengera (mind) n’akutegeeza obwongo kye bufunye. Buli sensa erina ekyagigerekerwa; sensa ey’okutunula kyagikerekerwa kulaba. 
Omuntu kyasegedde (what one perceives with the senses) kiba n’ekikisikiriza oba ekikisitimula (stimulus). Ekisikiriza/ekisitimula okulaba kutunula, okuwunyiriza kuwunya, okuwuliriza bivuga oba kwogera , okusenserwa (feeling) buba bunnyogovu, kwokya, obulumi oba okukwatako.
"Obuzibu bw’okusegeera"
Okusegeera kutuwa okumanya ebikwata ku mbeera eri wabweeru w’emibiri gyaffe nga bw’eri. Kyokka olwa ensonga emu oba endala, oluusi wajjawo obuzibu okuba ng’ebitundu by’emibiri gyaffe ebikwatibwako ku kusegeera okw’enjawulo bifuna okubuzibwabuzibwa okuva mu bwongo ebintu ne tubisegeera kifuulanenge. Okusegeerakifuulannenge (illusion) buzibu bwa kusegeera mu kulaba era omuntu akitegeererawo nti olw’ensonga emu oba endala ekintu akirabye kifuulannenge. Ekintu ekirabika kifuulannenge kiba kyekyo kye nnyini naye ne kirabika mu ngeri ya njawulo. Ekyokulabirako:
• Ekisenge ekyeeru mu ttaala eya kyenvu kirabika ng’ekya kyenvu. Oyo kifuulannenge wa langi.
• Eky’okunywa ekiwoomerera kiyinza okuba ng’ekikaawa mu kamwa singa oli aba yakamala okulya ekintu ekiwoomerera okusingawo. Oyo kifuulanenge wa kulega.
• Ekivuga eky’empolampola kiyinza okuwulikika ng’ekireekana singa kiba kumpi nnyo n’omuntu. Oyo kifuulannenge wa kuwulira.
Ate ekirabampewo (hallucination) buba buzibu buva ku bwongo omuntu n’aba nga atunula naye nga ky’agamba nti kyalaba mu butuufu si kye kiriwo. Omuntu asegedde ekintu kifuulannenge atera okutegeera nti ekyo kyalabye si bwekirina okubeera olw’obumanyirivu kyokka oyo alaba empewo tamanya nti kyalabye tekiriiwo. Abanywi b’enjaga ne balujuuju batera nnyo okufuna obuzibu bw’ekirabampewo. Ekirabampewo tekitegeeza nti olaba mpewo naye kitegeeza nti obwongo bwo bukulaga ekintu ekitaliiwo olw’okukyankalanyizibwa omwenge, enjaga, oba obulwadde. 
Okulaba empewo tekiba kulaba muzimu wabula kiva ku kukyankalana kwa bwongo bwa muntu olw’ensonga z’okukyankalana kw’ensegekera y’obwongo oba olw’okukyakankalana kwa mutereezabulamu (metabolism).
Omuntu omugunjufu n’olwekyo si kirungi buli kintu kukiyita mizimu oba misambwa kubanga oluusi kiva mu kukyankalana kwa bwongo mu kukola okutaputa ekisegeddwa (ekisakiddwa) sensa ze ez’omubiri.

Okulowooza okusegeevu n'Okulowooza okugereefu(Concrete and abstract thinking):
Okulowooza okusegeevu (Concrete thinking) n’okulowooza okugereefu (abstract thinking) okusinziira ku Charles Muwanga.Sooka omanye enjawulo wakati w'emiramwa gino esatu:
Weetegereze:
(a)Omuntu agereesa aba teyesigamye ku kutegeera kituufu kyennyini wabula okujjakookukozesa obwongo bwokka awatali kunoonya nkakaso(proof).
(b)Okusegeera kiraga kwesigama ku nketteso(body sense) emu yokka.
(c)Okutegeera kitegeeza kwesigama ku nketteso z'omubiri zoona ettaano awamu n'okulambika ebirowoozo(inductive reasoning).
Omuntu alowooza mu busegeevu atunuulira essinzizo nga ekizimbe obuzimbe naye oyo alowooza mu bugereefu atunuulira essinzizo nga ekifo ekiraga obutonde bw’omuntu kalimagezi alaba Sabagezi, Namugereka, Katonda mu kibalo ne sayansi ali emabega w’obutonde n’obwengula.
Katonda oyo ali emabega wa sayansi n’ekibalangulo ekiri emabega w’obutonde agereesebwa okuba ow’ekyewuunyo, asaanidde okutenderezebwa mu kifo eky’enjawulo ekiyitibwa essinzizo. 
Kino kitegeeza nti okulowooza okukoma ku kusegeera, kukoma kw’ekyo ky’olabako n’amaaso go, ky’owunyiriza n’enyindo zo, ekisensera olususu lwo nga okikutteko, ky’owulira n’amatu go; ezo ze fakikya (facts). Yadde nga okulowooza okusegeevu nakwo kulimu enkola za mulegera, kukoma ku fakikya eziba zisegeddwa sensa.
Okulowooza okugereefu (abstract thinking) kwetaagisa okukozesa obwongo oba omulengera gwo okusobola okufuna amakulu amakusike agali mu fakikya z’osegedde ne sensa zo. Abasegeevu (concrete thinkers) bafuna ekifaananyi kimu mu kintu ekiri awamu ate abalowooza abagereefu (abstract thinkers) balina ebifaananyi bya njawulo ebiri emabega w’ekintu ekiri awamu. 
Okulowooza okugereefu kwekuusuza ku kutaputa makulu ag’enjawulo g’ojja mu fakikya z’osegedde n’ennyindo, amaaso, olulimi, okukwatako oba okulegako. Okulowooza okugereefu bwe kuba nga kwekuusiza ku birowoozo, okulowooza okusegeevu kwekuusiza ku fakikya zokka nga bw’oba ozisegedde oba ka tugambe nga bwe ziba ziketteddwa sensa z’omubiri.

Okusengeka ebirowoozo (logic):
Okusinziira ku Charles Muwanga ,Okusengeka ebirowoozo(logic) era oyinza okukiyita:
(i) okusengeka ensonga 
(ii)Ensengeka y’Ebirowoozo 
(iii) ensengeka y'ensonga
(iv) Ebirowoozo ebisengeke
Ensengeka y’ebirowoozo (logic) kuba kusengeka nsonga n’ozirambika oba n’ozirambulula mu ngeri ekwatagana era etegeerekeka. Okukozesa obwongo nga olambika oba nga olambulula ensonga byombi byeyambisa ebirowoozo ebisengeke (logic).
Waliwo akakwaate akatasattululwa wakati w‘obwakalimagezi n’ebirowoozo ebisengeke. Mu butuufu “ekipimo ky’obwakalimagezi” (EkkyO) kisinziira ku ngeri omuntu gy’alaga obusobozi bw’alina okusengeka ebirowoozo bye nga alambulula oba ng’alambika ensonga ez’enjawulo.
Ssessomo ly’ekibalangulo (mathematics discipline) liyamba nnyo okukulaakulanya obusobozi bw’okusengeka ebirowoozo. Omuntu atalina busobozi bwa kusengeka na kukwataganya birowoozo tasobola kubeera omubalanguzi (mathematician). 
Okutwalira awamu, ekifuula omuntu ensolo ya sayansi bwe busobozi bw’okusengeka ebirowoozo bye wakati mu kwekebejja obutonde ne yekenneenya ekintu mu kwefumiitiriza ng’akozesa omulengera gwe.

Okwetegeera (Selfconsciousness ):
Okwetegeera (Self-consciousness) okusinziira ku Charles Muwanga !
Omuntu kalimagezi alina engerekera y’okwetegeera (the instinct self - consciousness) ng’omuntu aliwo olw’okuba omulengera gwe (obwongo bwe) gulina obusobozi okumumanyisa nti w’ali era mulamu. 
Obutafaanana bisolo, omuntu alina obutonde obw’okwetegeera era yeebuuza ku kubaawo kwe, gye yava, ne gy’alaga, ensonga lwaki yefaako okutumbula embeera y’obulamu bwe n’okumanya oba okuteebereza ekigendererwa kya Katonda gyali. 
Okwetegeera era kitegeeza okumanya embeera z’obuntu ennungi n’ezitali nungi. Mu mbeera embi omuntu z’ayinza okubeeramu mulimu obutayagala kugambwako, enge, empiiga, okunyiiga okunyigirizibwa, okwekubagiza, obutayagala kubuulirirwa, obusunguwavu, obutasaasira, obutasonyiwa, obutujju, okwagala ennyo ebyamasanyu, okwerowozaako wekka n’endala. Okwetegeera kitegeeza kubeera waggulu wa mbeera zo ez’obuntu nga ozifuga mu kifo kya zzo okukufuga.
Okwetegeera n’olwekyo kitegeeza kumanya nti:
• W’oli, oli mulamu, oli mu ntabaganya era olina entabaganyo mwe wesanga, n’olwekyo olina okwefaako n’okufa ku bantu banno.
• wetaaga okuyambibwa, nawe yamba abalala,
• wetaaga okwagalwa, nawe laga abalala okwagala n’okufiibwaako
• wetaaga obulamu naawe kuuma obulamu bw’abalala
• toyagala kulumizibwa nawe tolumya balala
• tewetaaga kunyigirizibwa naawe tonyigiriza balala,
• Tewetaaga kutulugunyizibwa nawe totulugunya balala, 
• Wetaaga okukulaakulana nawe yamba abalala okukulaakulana.
• Si ggwe weetonda; manya era osinzenga Katonda wo.
Okwetegeera kitegeeza kumanya enjawulo eriwo wakati w’embeera ez’obuntu ennungi n’embi ozikakkanye zituukane n’ezo ezetaaga okukusobozesa okutabagana obulungi n’abalala.

Okumanya okw'embagirawo(Intuition):
Okumanya oba okutegeera okw’embagirawo kuyamba nnyo omuntu okukozesesa “amagezi aga bulijjo/amagezi agajjirawo” (common sense), naddala mu kumanya nti waliwo ekikyamu ku muntu omulala era yetaaga kuyambibwa mangu ddala oba okumanya nti wakyayinza okubaawo obuvune. Kino tekiba kyebikiro naye ekyebikiro nakyo kiyinza okuba okumanya okwembagirawo.
Mu kumanya okwembagirawo, okufaanana ng’ebikolwa ebigerekere, tewali kusooka kulowooza wabula okutegeera kujjirawo. Okumanya okwembagirawo tekukontana na kikolwa kya kwefumiitiriza oba okwebuuza, kuba nakyo kikolwa kya bwakalimagezi ekiva mu magezi agawaggulu omuntu g’alina. 
Ssinga obadde otambula ekiro nga waliwo ensolo oba omuntu omukyamu ali mu maaso gy’olaga “okwatibwa ensisi” oba “enviiri okukuva ku mutwe”, ekintu ekikulabula nti gy’ogenda mu maaso waliwo ekikyamu. Kuno kuba kumanya kwa mbagirawo, awatali kukirowoozaako oba okukiteekako ebirowoozo. 
Omuzadde oba omuntu omulala yenna bw’asanga omwana nga yebase mu musana afuna okumanya okwembagirawo nti kirabika omwana ono mulwadde. Ate era bw’osanga omuntu atunula nga munakuwavu oba alabika ng’ali mu birowoozo ofuna okumanya okwembagirawo nti omuntu ono alabika alina ekizibu ekimujje mu mbeera ez’obuntu.
Ate ssinga oba ovuga emmotoka n’otuuka mu kkoona ofuna okumanya okwembagirawo nti eyo mu maaso oyinza okusanga ekikwekiise mu kkubo n’okendeeza emisinde n’obwegendereza. Okumanya okw’embagirawo kuno kukuyamba okukendeeza sipiidi ng’otuuse mu koona w’otolabira mu maaso gy’olaga. 
Omuzadde oba omukuza asaanye ayambe omwana okukulaakulanya engerekera y’okumanya okw’embagirawo naddala:
• Okwewala obubenje
• Okwekuuma embeera ez’obulabe
Okumanya okwembagirawo kiraga nti waliwo ensibuko y’okumanya eya waggulu oluusi eteetaaga na kusooka kulowooza ku kintu. Bw’oba otambula n’osanga omukka ogunyooka mu nju ofuna okumanya okwembagirawo nti enju egenda kukwata muliro. Ssinga osanga omuntu ng’ayagala kubuuka okuva ku balukoni ku kalina ey’emyaliiro abiri ofuna okutegeera okwembagirawo nti aliko ekikyaamu ku bwongo kubanga ekikolwa ekyo kiyinza okuteeka obulamu bwe mu katyabaga.
Mu kumanya okwembagirawo mulimu n’olulimi lw’omubiri oba enjogezamubiri eyogerera mu bikolwa. Omwana omugunjufu ateekwa okuba n’obusobozi okumanya enjogezamubuli (body language). Ssinga osanga omuntu ng’akutte ku ttama, ofuna okutegeera okwembagirawo nti waliwo ekizibu ekiguddewo. 
Singa osanga omuntuatakumanyi n’akugamba akutwareko mu motokayo, bw’oba omugunjufu wekengera era n’omuddamu n’obuntubulamu nga omwebaza kyokka okyalina gw’olinzeeko.
Okumanya okwembagirawo kusobozesa omuntu okuba omwegendereza n’okwekengera okusinziira ku ki kyalabye. Ssinga omusajja atali mufumbo asendasenda omukazi oba omuwala agende amukyalireko ewuwe olw’ensonga emu oba endala, omukazi omugunjufu afuna okumanya okwembagirawo ne yekengera nti oba oli awo omusajja oyo ayagala kumusobyako; wano omukazi oba omuwala ono ky’akola butagendayo oba kugendayo nga waliwo amuwerekeddeko.
Singa omusamize omusajja ayagala okufera omukyala oba omuwala amutuukiridde nga alina obuzibu n’amugamba yeyambule omwambulule ebibamba, omukyala ono, okujjako nga aliko ekikyaamu ku bwongo, aba afuna okumanya okw’embagirawo neyekengeraera mu kifo ekyo n’avaamu mangu nga bwe kisoboka oba okulaba engeri endala ey’okwetasa.

Okusegeera n'Okutegeera (Sense perception and understanding):
Okusegeera n’okutegeera (Sense perception and understanding)Okusinziira ku Charles Muwanga!!
Ki ekisooka okutegeera(understanding) oba "okusegeera"(being informed by the body senses) ? Sooka okimanye nti akanukuta "s" mu kigambo "okusegeera" ke kalaga ekikolwa ekya 'senses"(enketteso z'omubiri).
Ekisitimula okusegeera (what stimulates sense perception) kiva mu emu ku nketteso(senses) zo ettaano oba okusingawo ate okutegeera kuva mu kukozesa nketteso zo ezisigadde zonna kw’ekyo ky’osegedde nga okiwunyirizaako, okitunulako okukiraba, okiregako, n’okikwatako ate n’okozesa obwongo bwo okukefumiitirizaako, okukyekebejja, okukyekenneenya n’okuvumbula ebipya. 
Okusegeera kwe kumanya kw’ebintu okuyita mu nketteso y’okulaba(sense of seeing) oba enketteso y’okuwulira(sense of hearing), oba enketteso y’okukwatako(sense of touch), oba enketteso ey'okuwunyiriza (sense of hearing) oba enketteso ey'okulegako (sense of tasting).
Kyokka “okutegeera” kiva mu kukiteekako nketteso ezo zonna wakati mu kwefumiitririza, okwekebejje, n’okwekenneenya. Wano oba okiraba nti ensolo nazo zisegeera kuba zirina sense ng’ez’omuntu omuli amaaso, amatu, n’endala zonna okumalayo ettaano naye obuzibu buli nti zo yadde zirina obwongo naye tezirina mulengera oba ka tugambe nti tezirina busobozi bwa mulengera (mental faculties).
Enketteso ey’okulaba esibuka mu maaso, ey’okuwulira mu matu, ey’okukwatako ku lususu, ey’okuwunyiriza mu nnyindo, n’eyokulegako ku lulimi. N’olwekyo okusegeera kuleetebwawo sensa zino ettaano. Okusegeera ky’ekikolwa ekisobozesa ebimu ku bikolwa ebigerekere ng’okulaba, okulya, okuwulira obulumi n’ okunyumirwa. 
Mu kwogera okwa bulijjo, okusegeera kitegeeza okumanya okujjawo okuyita mu kulaba, okuwulira, okulega, okusenserwa ky’okutteko awatali ku kulowooza ku ky’olowozaako. Okulowooza ku kintu ky’osegedde omulundi ogw’okubiri y’entandikwa y’okwefumiitiriza, okwekebejja, n’okwekenneenya. 
Ekisobozesa omuntu okufuna okumanya okuyita mu sense kiva mu sekaloopera (reflex) wakati w’obwongo bwo n'enketteso yo gye kikwatako; sensa eroopera obwongo, obwongo ne bukola okutaputa, olwo mulengera (mind) n’akutegeeza obwongo kye bufunye. Buli sensa erina ekyagigerekerwa; sensa ey’okutunula kyagikerekerwa kulaba. 
Omuntu kyasegedde (what one perceives with the senses) kiba n’ekikisikiriza oba ekikisitimula (stimulus). Ekisikiriza/ekisitimula okulaba kutunula, okuwunyiriza kuwunya, okuwuliriza bivuga oba kwogera , okusenserwa (feeling) buba bunnyogovu, kwokya, obulumi oba okukwatako.
"Obuzibu bw’okusegeera"
Okusegeera kutuwa okumanya ebikwata ku mbeera eri wabweeru w’emibiri gyaffe nga bw’eri. Kyokka olwa ensonga emu oba endala, oluusi wajjawo obuzibu okuba ng’ebitundu by’emibiri gyaffe ebikwatibwako ku kusegeera okw’enjawulo bifuna okubuzibwabuzibwa okuva mu bwongo ebintu ne tubisegeera kifuulanenge. Okusegeerakifuulannenge (illusion) buzibu bwa kusegeera mu kulaba era omuntu akitegeererawo nti olw’ensonga emu oba endala ekintu akirabye kifuulannenge. Ekintu ekirabika kifuulannenge kiba kyekyo kye nnyini naye ne kirabika mu ngeri ya njawulo. Ekyokulabirako:
• Ekisenge ekyeeru mu ttaala eya kyenvu kirabika ng’ekya kyenvu. Oyo kifuulannenge wa langi.
• Eky’okunywa ekiwoomerera kiyinza okuba ng’ekikaawa mu kamwa singa oli aba yakamala okulya ekintu ekiwoomerera okusingawo. Oyo kifuulanenge wa kulega.
• Ekivuga eky’empolampola kiyinza okuwulikika ng’ekireekana singa kiba kumpi nnyo n’omuntu. Oyo kifuulannenge wa kuwulira.
Ate ekirabampewo (hallucination) buba buzibu buva ku bwongo omuntu n’aba nga atunula naye nga ky’agamba nti kyalaba mu butuufu si kye kiriwo. Omuntu asegedde ekintu kifuulannenge atera okutegeera nti ekyo kyalabye si bwekirina okubeera olw’obumanyirivu kyokka oyo alaba empewo tamanya nti kyalabye tekiriiwo. Abanywi b’enjaga ne balujuuju batera nnyo okufuna obuzibu bw’ekirabampewo. Ekirabampewo tekitegeeza nti olaba mpewo naye kitegeeza nti obwongo bwo bukulaga ekintu ekitaliiwo olw’okukyankalanyizibwa omwenge, enjaga, oba obulwadde. 
Okulaba empewo tekiba kulaba muzimu wabula kiva ku kukyankalana kwa bwongo bwa muntu olw’ensonga z’okukyankalana kw’ensegekera y’obwongo oba olw’okukyakankalana kwa mutereezabulamu (metabolism).
Omuntu omugunjufu n’olwekyo si kirungi buli kintu kukiyita mizimu oba misambwa kubanga oluusi kiva mu kukyankalana kwa bwongo mu kukola okutaputa ekisegeddwa (ekisakiddwa) sensa ze ez’omubiri.

Okwebuuza (Questions on natural phenomena):
Okwebuuza (questions on natural phenomena) okusinziira ku Charles Muwanga !!
Omwana wo muyigirize okwebuuza ku buttonde omuli n’obwengula, empisa, obulungi, okuba n’okubaawo, obulamu obw’omwoyo era omuyambe okuyiga okusengeka ebirowoozo nga olambika engeri gye bayinza okubirowozaako nga basengeka ebirowoozo byabwe mu ngeri etegeerekeka.
Muno mulimu Ebibuuzo ku kubaawo kw’obutonde n’obwengula okutwalira awamu. Wano webuuze ebibuuzo ebisomooza obwongo bwo ku butonde n’obwengula ku:
a) Ki ekiriwo era kifaanana kitya? Ebiramu byokka bye biriwo oba n’ebitali biramu?
b) Okubaawo kitegeeza ki? Okwetegeera? Ate ebiriwo nga naye tebyetegeera nti webiri?
c) Ki ekiri emabega w’obutonde obulabika?
d) Njawulo ki eri wakati w’okuba (being) n’okubaawo (existence)?
e) Obwengula kye ki? Kyama ki ekiyimirizawo obwengula?
f) Kakwate ki akali wakati w’obwengula n’ebiseera, buli kintu n’ekirala, ensibuko, ebbanga, na buli kigenda mu maaso mu bulamu?
g) Obwengula busengeke oba buli matenkane? Bwe buba busengeke kino kye kivaako obwetaavu bw’abantu okusengeka buli mu ngeri etegeerekeka.
h) Obwengula bwe buba bulina enteekateeka ebuyimirizaawo lwaki si kya butonde okubeera mu mbeera etalina nteekateeka?
Okwebuza ku Butonde.
Ekimu ku birwiisizzaawo omwana w’omuddugavu okuyitimuka mu sayansi ez’ensibo ne tekinologa kiva mu butebuuza ku butonde mu bulamu bwe obwa bulijjo. 
Okwebuuza ku butonde kye kimu ku bifuula omuntu ensolo ya sayansi kubanga sayansi naye atandika na kwebuuza ku butonde oba emiramwa gy’obutonde, nga omugendo (a ray), okuva (motion), empalirizo esikira ku Nsi (earth’s gravity), amasoboza (energy), empalirizo (force), enzitoya (mass), enzitoyo (matter), n’ebirala. 
Bino bye bimu ku bibuuzo buli buli muntu omutegeevu by’alina okwebuuza ku butonde kubanga “buli muntu mu butonde nsolo ya sayansi. Nga tonnaba kwebalira mu bagunjufu, sooka weebuuze oba nga otera okwebuuzizza ebibuzo bino mu bulamu mu kimpowooze mu mulengera wo?
a) Obwengula busengekeddwa butya?
b) Ensi kwe tuli, mu butonde, yo eriwo etya? Mpagi ki egiwaniridde mu bwengula?
c) Obutonde bulina enteekateeka kwe buyimiridde?
d) Kiki ekiri emabega w’ensengekera z’obutonde (natural systems)?
e) Obutonde n’obwengula birina akakwate? Obutonde era kitegeeza buli ekiriwo mu bwengula, omuli nabire(nabular clouds), golomola oba ebisinde (galaxies), senkulungo (enjuba oba emmunyenye), enkulungo(planets), n’emyeezi, awamu n’ensengekera z’ebiramu n’ebitali biramu (eza atomu ne molekyu), byonna ebisangibwa mu bwengula yonna gye biri ?
f) Ensengekera ya sengendo eziri mu bwengula erimu ki?
g) Obutonde bulimu emitendera gy’ebiramu emeka era mitendera ki?
h) Ki ekikola obuzimbe bwa buli kintu ekiriwo nga empewo, ebikulukusi n’enkalubo (ebyekutte)?
i) Waliwo ekirwo mu buttonde ekitali kya mugaso ku bulamu? Lwaki kyetaagisa okukuuma obutonde bw’Ensi?
Ebibuuzo ku Kumanya
Wali osoomozza omurengera gwo ku mulamwa gw’okumanya? Mu butuufu tewali muntu asobola kunoonya kumanya nga tamanyi okumanya kye ki? Okusobola okutuuka okumanya ku buli kintu yiga okwebuuza ebibuuzo nga bino ku kumanya:
a) Okumanya (knowledge) kye ki?
b) Omuntu atuuka atya ku kumanya?
• ng’atunula n’alaba n’amaaso ge?
• ng’akwatako?
• ng’alegako?
• Nga awuliriza?
• Oba ng’ogattika byonna?
c) Njawulo ki eri wakati w’okusegeera (sense perception), okutegeera (understanding), n’okumanya (knowing).
d) Omanya otya nti omanyi? 
• Kuyita mu kusegeera kwa sensa (sense perception) nga otunula n’olaba, nga owuliriza, nga owunyiriza, nga olegako, oba nga okwatako?
• Nga okozesa obwongo okwefumiitiriza ku ky’osegedde ne sensa zo ettaano?
• Ng’okola enkakaso (experimentation)?
• Oba ng’ogattika byonna?
e) Omuzadde oyamba otya omwana okuyiga okutuuka ku kumanya okwetengerevu?
• Ng’amuyigiriza okulambika ensonga?
• Ng’omuyigiriza okulambulula ensonga
• Nga omuyigiriza okunoonya fakikya, obutuufu, oba obukakafu?
• Oba byonna?
Ebibuuzo ku Bulungi.
• Ekirungi kye ki? Obulungi kye ki?
• Ekibi kye ki?
• Omuntu ayawula atya ekirungi n’ekibi?
• Enneeyisa enungi y’efaanana etya?
• Enneeyisa embi y’efaanana etya?
• Okutondeka ekirungi kye ki?
• Ekitondekabiringi (art) kye ki?
• Essomakitondekabirungi (fine art) kye ki?
• Nakitondekabirungi ez’obusuubuzi (commercial arts) kye ki?
• Obwakalimagezi obwa nakitondekabirungi kye ki?
• Obulungi bw’omuntu kye ki? Obulungi bw’omuntu ndabika, mpisa, oba byombi? 
• Omuzadde asaanye kukkaatiriza ki ng’akuza omwana? Ndabika yokka oba enjogera, empisa ezikakasiddwa oba byonna?
• Anoonya omubeezi essira asaanye aliteeke ku mpisa, ndabika oba byombi?
• Ate abanoonya abakozi esira baliteeke ku busobozi bwokka mpisa za buntu oba byombi?
• Omwana omusomesa otya okwawula ekirungi n’ekibi, omulungi n’omubi, omulabe we n’owomukwano?
• Omuntu ayawula atya omulungi n’omubi, ow’omukwano n’omutabazitabuzi? Oyo akugamba ky’oyagala okuwulira yadde nga tekiikuyambe oba oyo okugamba kyewetaaga? Enjogera y’omuntu yokka, gamba okwogeza eggonjebwa n’obukkakkamu kimala okumanya obulungi bwe obw’omwoyo? Tewaliiwo abazzi b’emisangu egya kkondo n’obutujju abasendasenda abo be batusaako obuvune n’enjogera ey’eggonjebwa eraga ekisa n’obukkakkamu?
Ebibuuzo ku Nsengeka y’ebirowoozo (logic). 
Wano omuntu alina okwebuuza:
• Okulowooza kitegeeza ki?
• Ekirowoozo kye ki?
• Oba n’ebisolo birowooza?
• Okwefumiitiriza kye ki? Ebisolo byefumiitiriza?
• Kakwate ki akali wakati w’okusengeka ebirowoozo n’okwefumiitiriza? Ebisolo bisengeka ebirowoozo?
• Kiki ekikola ebirowoozo ebituufu era ebyesigika? Fakikya (facts) oba ndowooza ya muntu?
• Engeri y’okukubaganya ebirowoozo ennungi efaanana etya? Y’eyo eddamu ebibuuzo eby’ekifirosoofa, ebalangula obukunizo okuyita mu ndowooza ya mugobansonga (dialectical thinking), oba byombi?
• Ebirowoozo bisengekebwa bitya? Okuyita mu kulambika oba okulambulula ensonga? Okulambika ensonga kyawukana kitya n’okulambulula ensonga?
• Ensonga ensengeke ziweebwa zitya? Ziba zikwatagana oba nga tezikwatagana (matenkane)?
• "Obwongo bukozesebwa mu ngeri ki? Okozesa obwongo nga olambika ensonga oba nga olambulula ensonga? Nga wefumiitiriza, wekenneenya, wekebejja ekintu, oba nga ogattika bino byonna?
• Ebirowoozo ebikwatagana n’ebitakwatagana byawukana bitya? 
• Ennyinyonnyola yesigamizibwa ku fakikya (facts), ku lugambo oba byombi? Ku fakikya (fact) n’ endowooza eyiyo ku bubwo ki ekikola amazima?
• Kakwate ki akali wakati w’okusengeka ebirowoozo, okusonjola, n’okunnyonnyola emiramwa?
• Okukwataganya ebirowoozo kye ki?
Njawulo ki eri wakati wa ssamwassamwa, njwanjwa, okutolobboka, okwogera entotto, n’okugoba ensonga okuyita mu ndowooza eya mugobansonga?
Okuyigiriza abaana okwefumiitiriza
(i) Bayambe okuyiga okwebuuza. Kyetaagisa okuyigiriza omwana okwebuuza wakati mu kwefumitiriza. Mu butonde bwabwe abato balowooza ku buli kye balaba, n’olwekyo laba nga tebakoma ku kukirowozaako bulowooza naye bagende mu maaso okukukyefumiitirizaako nga batandika n’okwebuuza ku kalonda yenna gwe bakilabako.
(ii) Kino kikole nga obasikiriza okubuuza ebibuuzo oba okwebuuza nga beetengeredde. Singa obaddeko ky’ogamba omwana n’olaba nga okunnyonnyola kwo tekukola makulu gy’ali, musikirize okulaga okuwakanya kwe oba endowooza ye. Okwebuuza oba okubuuza y’entandikwa y’okwefumiitiriza.
(iii) Yamba abato okwekenneenya ekintu oba omulamwa okuva ku njuyi ez’enjawulo. Singa abaana bakozesa amakubo ga njawulo kyokka ne batuuka ku kituufu kye kimu bafuuka bassekalowooleza bennyini. 
(iv) Basikirize okutangaaza amukulu g’ebigambo bye baba bakozesa. Kiba kirungi abaana okuteeka ebirowoozo mu bigambo ebyabwe awatali kukyusa makulu nga baawula omulamwa ogumu ku mulala. Eky’okulabirako okwawula omulamwa ogw’okulowooza n’okwefumitiriza.
(v) Yogera ku kyekubira, okuzuukusa endowooza zaabwe kinnomu, okusinziira ku mbeera zabwe ez’obuntu. 
(vi) Okwefumitiriza kw’omwana tokusiba ku bisomesebwa mu masomero byokka. Basikirize okukozesa obwongo nga bakubaganya ebirowoozo butonde, empisa, obulungi, okuba n’okumanya. 
(vii) Abato abatannagenda mu masomero basikirize okutandika okuwandiika nga batandika n’okukuba obufaananyi n’okuwandiika nyukuta za waliifu oba namba okuva ku emu okutuuka ku kumi. Okuwandiika nga bakuba obufaananyi kuyamba abaana okutangaaza bye baba bannyonnyola oba bye baba balowozaako.
(viii) Wewale okukaka endowooza zo oba ez’abalala mu baana abasumuuseemu. Kino kitegeeza nti bwe tugamba abaana okukola ebintu mu ngeri emu, tulina okubawa ensonga naye bwe baba balina endowooza endala, tusooke tubawulirize. 
(ix) Bawe ekyagaanya okukozesa obwongo nga basengeka ebirowoozo ku kintu kye baba bekebejja n’okukyekennenya balyoke bawunzike. Omwana bwabuuza “lwaki”? Muddemu “ggwe olowooza lwaki?
(x) Bayambe okugerageranya n’okutuuka ku bumu obuli mu miramwa oba ebintu ebifaanagana n’enjawulo eri mu miramwa oba ebintu ebifaanagana. Eky’okulabirako mu kugerageranya ennanansi n’omukyungwa, bagambe okunyonnyola engeri byombi gye bifanagana n’engeri byombi gye byawukana. Mu ngeri y’emu oyinza okubanyumiza engero bbiri n’obagamba bazigerageranye. 
(xi) Basomere obugero obumpimpi obasikirize okukubaganya ebirowoozo ku ky’obasomedde mu bigambo byabwe byennyini. Kino kibawa obusobozi okufunza ebirowoozo ebikulu mu kinnyonnyolo mu kifo ky’okudda mu bibuuzo okujjayo fakikya. Buuza ebibuuzo ebitalina ansa butereevu mu kinnyonnyolo. Kino kibayambe okuwunzika okusinziira ku kutegeera kwabwe. Gamba abaana okulaga nga ekinnyonnyolo ekyo bwe kikwataganamu n’obulamu bwabwe. 
(xii) Bawe ekinnyonnyolo ekitawa mpunzika, obaganbe bakimalirize nga buli omu bw’alowooza.
Okusikiriza omwana okwebuuza ku butonde 
Okwanjulira omwana omuto sayansi kitandikira mu maka. Okimanyi nti abaana abato ebiseera ebisinga babuuza abazadde baabwe ebibuuzo ku miramwa egy’enjawulo? Kati no bw’oba tolina ky’omanyi mu nsi eya sayansi oyinza obutabaako ansa gy’owa mwana wo ng’alina omulamwa ogwa sayansi gw’akubuuzizzaako. 
Ebyokulabirako, omwana ayinza okukubuuza nti:
• Lwaki obudde buziba?
• Lwaki ekintu bw’okikanyuga kigwa wansi?
• Omwana ava wa?
• Singa musisi ayita omwana ayinza okukubuuza Lwaaki waabaddewo okujugumira?
• Obulwadde buva ku ki?
• Lwaki oluusi enkuba bw’eba ebadde egenda kutonnya kkala za Musoke zeyoreka mu lubaale?
Ng’abazadde tulina okuba abeteefuteefu okuddamu ebibuuzo ebisinga abaana bye bayinza okutubuuza nga tubiddamu mu ngeri eya sayansi. Omuzadde atali mweteefuteefu mu kumanya okwa sayansi ayinza okuwa omwana ansa emujja ku mulamwa ogwa sayansi ng’amugamba nti ensi bw’ejugumira lubaale musisis y’aba ayita oba ekilwadde ky’ettalo liba ddogo oba nti obulwadde bwa mulangira bwe bukwata abaana omulangira Ndawula eyafa edda aba ayita, endowooza eziteesigamye ku sayansi.
Olw’okuba buli mulembe ogujja gweyongera okwetaaga abaana abatendeke mu sayansi ne tekinologiya, abazadde balina okusimira abaana endowooza ya sayansi mu kifo ky’okukuliriza sikimanyinkitye (superstitutions).
N’abaana abatalina kitone kya kukuguka mu sayansi okufuuka bannasayansi, bayinginiya, oba abateeko baba betaaga okubaako kye bamanyi mu nsi eya syansi okusobola okwang’anga embeera ekyuka buli olukedde. Bino bye byetaagisa omuzadde ow’omulembe guno okuteekateeka abaana be mu magezi ag’okwebuuza n’kokwefumiitiriza ku butonde mu ngeri ey’okuzuula ekituufu eyesigamye ku fakikya. 
Ekitabo kino kikulaga engeri z’oyinza okusikirizaamu abaana bo abato mu magezi aga sayansi okutandika ne:
a) Sayansi kye ki? Biki ebikola sayansi?
b) Bintu ki ebikozesebwa mu nsi eya sayansi mu bulamu obwa bulijjo?
Omuzadde amanyi nti sayansi atandikira mu maka afuba nnyo okulaba sayansi ki gw’alina okulaga abaana be awaka asobole okubasikiriza mu kubuuliriza ku buttoned ne kalonda w’obutonde (natural phenomena). 
Edda twalowoozanga nti abaana balina kusoma ku sayansi nga bali mu masomero naye ate mu butuufu abaana abakagenda ku somero basomesebwa sayansi mutono ddala, kino ne kiba nga kitegeeza nti nga omuzadde ggwe olina okuziba omuwaatwa guno awaka. 
Ng’abazadde tetwetaaga musingi gwa maanyi mu sayansi okusobola okuyamba abaana baffe mu kumanya ebintu ebisookerwako mu nsi eya sayansi. Eky’okulabirako okumanya ki ekiviirako amaloboozi, endwadde, engeri ennengerawala (telescope) oba enzimbulukusa (microscope) gy’ekolamu oba engeri endabirwamu gy’efaanaganyamu ekifaananyo, tebyetaagisa kuba mukugu mu sayansi naye nga byetaagisa okumanya. 
Omuzadde omugunjufu asaana okulaga omwana we nga omwezi bwe guvayo okutuuka lwe gugwa buli mwezi oba okugamba omwana nti talina kutunuulira njuba na maaso gali bukunya olw’ekitangaala eky’amaanyi ekigivaamu ekiyinza okugatusaako obuvune. 
Omwana muyigirize okwekenneenya ekintu kyonna ky’aba ataddeko amaaso n’obwegendereza.Okuyiga okwekebejja n’okwekenneenya ekintu wakati mu kwefumiitiriza gwe mutendera ogusooka mu kumanya okwa sayansi.
Omuntu yenna awaka nga alwadde omusujja, ekiddukano oba ekifuba, guba mukisa oku okuyigiriza omwana oba abaana awaka sayansi. Oyinza okubaganmba nti ensiri ze zireeta omusujja gwa maleriya ob anti ekiddukano kiva ku bujama oba nti omuntu bw’akolola oba okwayuuya nga takutte ku mumwa gwe obuwuka butambula mu mpewo n’asiiga abalala endwadde ezitambulira mu mpewo nga sennyiga n’ekifuba.
Omwana wano aba akimanyirawo nti endwadde ezimu ziyinza okusiigibwa oba okubunyisibwa okuva ku muntu omu okudda ku mulala. 
Omwana bw’omukubiriza okuba omuyonjo yongerako ensonga nti obuyonjo buziiyiza okukwatibwa obulwadde. Eno y’ensonga lwaki omuntu alina okunaaba mu ngalo ng’agenda okulya oba nga avudde mu kabuyonjo oba alina okubikka ku nnyindo n’emimwa gye ng’anyiza oba ng’ayasimula nga yeyambisa akatambaala ako mu ngalo. Kikulu okumanyisa omwana obutakozesa jjiiko, wuuma, sowaani, giraasi oba bikopo ebikozeseddwa abalala nga si byooze.

Ebibuuzo ku bulungi (Questions on beauty ):
Ebibuuzo ku Bulungi(Questions on beauty) okusinziira ku Charles Muwanga:
• Ekirungi kye ki? Obulungi kye ki?
• Ekibi kye ki?
• Omuntu ayawula atya ekirungi n’ekibi?
• Enneeyisa enungi y’efaanana etya?
• Enneeyisa embi y’efaanana etya?
• Okutondeka ekirungi kye ki?
• Ekitondekabiringi (art) kye ki?
• Essomakitondekabirungi (fine art) kye ki?
• Nakitondekabirungi ez’obusuubuzi (commercial arts) kye ki?
• Obwakalimagezi obwa nakitondekabirungi kye ki?
• Obulungi bw’omuntu kye ki? Obulungi bw’omuntu ndabika, mpisa, oba byombi? 
• Omuzadde asaanye kukkaatiriza ki ng’akuza omwana? Ndabika yokka oba enjogera, empisa ezikakasiddwa oba byonna?
• Anoonya omubeezi essira asaanye aliteeke ku mpisa, ndabika oba byombi?
• Ate abanoonya abakozi esira baliteeke ku busobozi bwokka mpisa za buntu oba byombi?
• Omwana omusomesa otya okwawula ekirungi n’ekibi, omulungi n’omubi, omulabe we n’owomukwano?
• Omuntu ayawula atya omulungi n’omubi, ow’omukwano n’omutabazitabuzi? Oyo akugamba ky’oyagala okuwulira yadde nga tekiikuyambe oba oyo okugamba kyewetaaga? Enjogera y’omuntu yokka, gamba okwogeza eggonjebwa n’obukkakkamu kimala okumanya obulungi bwe obw’omwoyo? Tewaliiwo abazzi b’emisangu egya kkondo n’obutujju abasendasenda abo be batusaako obuvune n’enjogera ey’eggonjebwa eraga ekisa n’obukkakkamu?

Ebibuuzo ku kumanya (Questions on knowledge):
Ebibuuzo ku Kumanya(Questions on knowledge) okusinziira ku Charles Muwanga !!
Wali osoomozza omulengera gwo(your mind) ku mulamwa gw’okumanya(knowledge) ? 
Mu butuufu tewali muntu asobola kunoonya kumanya nga tamanyi okumanya kye ki? Okusobola okutuuka okumanya ku buli kintu, yiga okwebuuza ebibuuzo nga bino ku kumanya:
a) Okumanya (knowledge) kye ki?
b) Omuntu atuuka atya ku kumanya?
• ng’atunula n’alaba n’amaaso ge?
• ng’akwatako?
• ng’alegako?
• Nga awuliriza?
• Oba ng’ogattika byonna?
c) Njawulo ki eri wakati w’okusegeera (sense perception), okutegeera (understanding), n’okumanya (knowing).
d) Omanya otya nti omanyi? 
• Kuyita mu kusegeera okw'enketteso zo ez'omubiri(sense perception using his or her body senses) nga otunula n’olaba, nga owuliriza, nga owunyiriza, nga olegako, oba nga okwatako?
• Nga okozesa obwongo okwefumiitiriza ku ky’osegedde ne sensa zo ettaano?
• Ng’okola enkakaso (experimentation)?
• Oba ng’ogattika byonna?
e) Omuzadde oyamba otya omwana okuyiga okutuuka ku kumanya okwetengerevu?
• Ng’amuyigiriza okulambika ensonga?
• Ng’omuyigiriza okulambulula ensonga
• Nga omuyigiriza okunoonya fakikya, obutuufu, oba obukakafu?
• Oba byonna?

Ebibuuzo ku Butonde (Questions on nature):
Ebibuuzo ku butonde (Questions on nature) okusinziira ku Charles Muwanga !!
Ekimu ku birwiisizzaawo omwana w’omuddugavu okuyitimuka mu sayansi ez’ensibo ne tekinologa kiva mu butebuuza ku butonde mu bulamu bwe obwa bulijjo. 
Okwebuuza ku butonde kye kimu ku bifuula omuntu ensolo ya sayansi kubanga sayansi naye atandika na kwebuuza ku butonde oba emiramwa gy’obutonde, nga omugendo (a ray), okuva (motion), empalirizo esikira ku Nsi (earth’s gravity), amasoboza (energy), empalirizo (force), enzitoya (mass), enzitoyo (matter), n’ebirala. 
Bino bye bimu ku bibuuzo buli buli muntu omutegeevu by’alina okwebuuza ku butonde kubanga “buli muntu mu butonde nsolo ya sayansi. Nga tonnaba kwebalira mu bagunjufu, sooka weebuuze oba nga otera okwebuuzizza ebibuzo bino mu bulamu mu kimpowooze mu mulengera wo?
a) Obwengula busengekeddwa butya?
b) Ensi kwe tuli, mu butonde, yo eriwo etya? Mpagi ki egiwaniridde mu bwengula?
c) Obutonde bulina enteekateeka kwe buyimiridde?
d) Kiki ekiri emabega w’ensengekera z’obutonde (natural systems)?
e) Obutonde n’obwengula birina akakwate? Obutonde era kitegeeza buli ekiriwo mu bwengula, omuli nabire(nabular clouds), golomola oba ebisinde (galaxies), senkulungo (enjuba oba emmunyenye), enkulungo(planets), n’emyeezi, awamu n’ensengekera z’ebiramu n’ebitali biramu (eza atomu ne molekyu), byonna ebisangibwa mu bwengula yonna gye biri ?
f) Ensengekera ya sengendo eziri mu bwengula erimu ki?
g) Obutonde bulimu emitendera gy’ebiramu emeka era mitendera ki?
h) Ki ekikola obuzimbe bwa buli kintu ekiriwo nga empewo, ebikulukusi n’enkalubo (ebyekutte)?
i) Waliwo ekirwo mu buttonde ekitali kya mugaso ku bulamu? Lwaki kyetaagisa okukuuma obutonde bw’Ensi?

Concepts necessary for Luganda Physics discourse on the Duality of nature:
IALI NGO has been authorized by Terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific works on Luganda Wikipedia for Public consumption>
1. The concepts required for any Luganda language Discourse on the Duality of Nature.
The natural sciences require understanding the duality of nature. What keeps the universe together are contradictions (okukontana). These are the Luganda concepts you need in your discussion:
• Okukontana Contradiction ,to be the Opposite of 
• Obwannabbirye bw’obutonde the duality of nature
• Ebintu ebya Kikontana Opposites
• Obumu bw’ebikontana the Unity of Opposites
• Okukontana Okubezaawo Obwengula Contradictions that Keep the Universe together
• Okukontana wakati w’Enjuba n’Enkulungo Contradiction between the sun and the planets 
• Okukontana Wakati W’enkulungo n’emyezi Contradiction Between a planet and its Moon (s)
• Eggobansonga Dialectics 
• Omugobansonga Dialectician
• Omukontanyi Dialectician 
• Eggobansonga mu Butonde Dialectics In Nature 
• Ensengeka Arrangement 
• Ensengekera System
• Ensengekera y’Enjuba Solar System
• Ensengekera y’Obwengula Cosmic System
• Seng’endo Celestial Body
• Ensengekera z’omubiri Body systems
• Nabire Nebular
• Ekire nabire The nebular cloud
• Enjuba/Emmunyenye Sun/Star
• Enkulungo Planet
• Akalombolombo ka sayansi the Scientific Method
• Ekisinde Galaxy
• Akatoffaalikazimbakintu The building block of matter 
• Akaziba oba Atomu Atom
• Okukontana Okubezaawo Atomu Contradiction that keeps the Atom together
• Endagabuzaale Genes
• Akatono/obutono Very small
• Akatini Miniature , tiny
• Obutonniinya Sub atomic particles
• Obutinniinya Elementary particles
• Ekikyusabuziba To react, reaction
• Ekikyusabuziba Chemical reaction
• Ekitomeggero Reactor
• Obuzaale Genes
• Essomabuzaale Genetics
• Obusekese Chromosomes
• Ekikemiko (= ekika ekya kemiko) Of a chemical nature 
• Okutomeggana okw’ekikemiko Chemical Reaction/reaction of a chemical nature
• Endagakintu Element
• Ekipooli ky'enkyusabuziba Chemical Compound
• Molekyo Molecule
• Enzitoya Mass or Heavenly Body
• Nabuzimbe Matter
• Eripuso Ellipse
• Ekiwoova Oval

Concepts necessary for Luganda discource on Dialectics in nature:
IALI NGO has authorized terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific works on Luganda Wikipedia for free public consumption!
2. Words necessary for any Discourse on “Dialectics in Nature”
Any discourse on the concept of “dialectics” just like the one on the duality of nature will require some or all of the following concepts:
• Eggobansonga Dialectics
• Okukontana controduction
• Kikontana kya…/wa…. The opposite of 
•Ekikontano Dialectics
• Eggobansonga mu buttonde Dialectics in Nature
• Eggobansonga ery’obutonde Dialectics of Nature
•Ebikontano The Opposites
• Okukontana mu butonde Contradictions in Nature
• Obumu bw’ebikontana The Unity of Opposites
• Omugobansonga Dialectician
•Omukontanyi Dialectician
• Okunoonya obumu bw’ebikontana Looking for the Unity of Opposites
• Eggobansonga mu butonde Dialectics in Nature
• Ekikontanyo mu butonde Dialectics in Nature
• Okukontana okw’obutonde Contradiction of Nature
• Eggobansonga ly’obutonde Dialectics of Nature
• Amateeka g’obutonde The Laws of Nature
• Amateeka g’eggobansonga The Laws of Dialectics
• Okukontana mu bwengula Contradictions in the Universe
• Endowooza y’eggobansonga Dialectic thinking
• Endowooza ey’ekikontanyo Dialectic thinking
• Okulowooza okw’eggobansonga Dialectic thinking
• Eggobansonga mu mboozi za Sekolatoosi Dialectics in the Socratic Dialogues
Weetegereze:
 Okukontana wakati w’enjuba n’enkulungo kwe kukuumira awamu ensegekera y’enjuba = (contradictions between the sun and its planets keeps together a solar system).
 Okukontana mu katoffaali kwe kukuumira atomu awamu= (the contradiction within the atom keeps the atom together).
 Okukubaganya ebirowoozo okulungi kuba kwa ggobansonga= (a good debate is one that is dialectic). 
 Omukubiriza w’olukiiko omulungi y’aba omugobansonga= (a good mediator is a dialectician).

Concepts necessary for Luganda discourse on the Universe:
The Discourse on the Universe (Obwengula) in Luganda.
Any discourse on the science of the universe or the cosmic arrangement in Luganda requires the following concepts:
• Obwengula The Universe
• Nabire 
 Nebular
• Ekire nabire The Nebular Cloud 
• Amasoboza Energy
• Ekikuubagano Friction
• Okubwatuka okunene Big Bang
• Emikka/ggaasi Gases
• Seng’endo Heavenly bodies or Celestial bodies
• Enjuba (Emmunyenye) Obutabalika Trillions Of Suns (Stars)
• Ebisinde Galaxies
• Ebisinde obutabalika Trillions of Galaxies
•Enjuba Suns=Stars 
•Emunnyenye Stars=Distant Suns 
• Enkulungo Planets
• Ebyebulungulo Magnetic Or Gravitational Fields
• Ebibulungulo Satellites
• Ebibulungulo by’enjuba Solar 
Satellites, Enkulungo
•Omwezi Moon 
• Ebibulungulo by’enkulungo Planetary Satellites
• Ekibulungulo ky’obutonde Natural Satellite
• Ebibulungulo ebinonooze Engineered (Artificial) Satellites
• Amasoboza Energy
• Obuziba oba Atomu Atoms
• Obutoffaalikazimbakintu The building blocks of Matter 
• Okutomeggana kwa kemiko Chemical Reactions
Molekyo Molecule 
• Ebipooli/ebitooli 
 Chemical Compound
• Ebipooli eby’ekika ekya kemiko Chemical Compounds
• Endagakintu Elements
• Ensengekera y’enjuba eya semufu A Supernova Solar System
• Okuweweenyuka okwetoloovu Spinning
• Okwenyiga ekiddamunda Contraction
• Okwesikira munda Contraction
• Empalirizo esikira mu makkati Centripetal Force
• Empalirizo eyewaggula ku makkati Centrifugal Force
• Ekisiisi y’enkulungo Planetary Axis
• Akatoffaalikazimbakintu The Building Block Of Matter
• Ekimette /Ekintu /ekitonde Anything, matter, substance, 
• Olusekkati lw’enkulungo Planetary axis
• Ekisiisi y’Ensi The earth’s axis
• Olusekkati lw’ensi The earth’s axis
• Obukulungo Planetoids
• Enkulungo Planets/ sphere
• Ekikulungo Hemisphere
• Obwekulungirivu Spherical in nature
• Ekintu ekyekulungirivu Something spherical
• Enkula ennetoloovu Circle
• Obwotoloovu Circumference 
• Ekintu ekyetoloovu Something circular
• Yikweta Sun’s equator 
• Obwebulungirivu Perimeter

More concepts necessary for Luganda discourse on the Cosmic arrangement:
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific works on Luganda Wikipedia for free public consumption.
4. More concepts necessary for any Discourse on the 
cosmic arrangement include;
• Ensengeka Arrangement
• Ensengekera System
• Ensengekera y’ebisinde Galaxy system
• Ekisinde eky’ekitangalijjo Milky way galaxy
• Enjuba yaffe Our sun
• Enjuba Muwanga Our sun
• Ensengekera y’enjuba yaffe Our solar system
• Ensengekera y’enjuba Muwanga Our solar system 
• Okwetoloola enjuba mu biripuso Moving around the sun in ellipses
• Nampewo Atmosphere
• Ggaasi eya kitondekamazzi Hydrogen gas
• Keriyamu Helium 
• Amoniya Ammonia
• Meteeni Methane
• Emirangaatira gy’omuzira Ice giants
• Enkulungo eza nakalanga Dwarf planets
• Omwezi gwa kaluuna Lunar moon
• Ensengekela y’enjuba muwanga Our solar system
• Bannabwengula Astronomers 
• Essomabwengula Astronomy
• Ensengeka y’obwengula Cosmic arrangement
• Ensengekera y’obwengula The cosmic system
• Ekire nabire The nabular cloud
• Seng’endo Cerestial bodies
• Empalirizo Force
• Enzitoya=seng’endo Mass, body
• Enzitoya z’obwengula Heavenly bodies (celestial bodies)

Concepts necessary for Luganda discourse on the Laws that govern the Universe:
IALI NGO has authorised terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific works on Luganda Wikipedia for public consumption .
The Discourse on the laws that govern the Universe in Luganda 
It is also important that you are able to discuss the laws that govern the universe in Luganda; these are the concepts you need in your discussion:
• Amateeka g’essomabuzimbe The Laws of Chemistry 
• Amateeka g’essomabutonde The Laws of Physics 
• Amateeka g’ekibalangulo The Laws of Mathematics
• Seng’endo Celestial bodies
• Omugendo Motion
• Omugendo Ogutakoma. Unending (Continuous) 
• Omugendo ogw’entakoma Permanent/unending motion
• Ensikirizo magnetic pull
• Essikirizo Gravity 
• Okusikiriza to attract magnetically 
• Ensikirizo Magnetic attraction
• Ensindikirizo Magnetic repulsion
• Okusindikaggana To repel
• Okisikaggana To get atrcted to each othe
• Newton Isaac Netoni
• Essikirizo ly’enkulungo Planetary gravity
• Essikirizo ly’ Ensi The Earth’s Gravity
• Essikirizo l y’Omwezi The Moon’s Gravity
• Empalirizo Force
• Ekyebulungulo ky’ensikirizo Gravitational Field
• Ekyebulungulo ky’essikirizo ly’ enjuba Solar Gravitational Field
• Empalirizo ezisikira ku mpuyibbiri Opposing Forces
• Empalirizo esikira mu makkati Centripetal Force
• Empalirizo eyewaggula ku makkati Centrifugal Force
• Ekibulungulo Satellite
• Ekyebulungulo Field

Concepts necessary for Luganda discourse on the opposing forces that keep our solar system together:
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article on Luganda wikipedia for free public consumption.
The Luganda discourse on the opposing forces that keep the universe together
Do you know the Luganda concepts you need to know in order to explain the forces that keep the universe together? These are the concepts you need in any discussion on this topic:
• Empalirizo Force
• Amasoboza Energy
• Empalirizo ezisikira mu mpuyibbiri Opposing forces
• Empalirizo esikira mu makkati Centripetal force
• Empalirizo eyewaggula ku makkati Centrifugal force
• Emplairizo eziva ku makakati centrifugal forces 
• Okwewaggula ku makkati flee the center, Fleeing the center

Concept necessary for Luganda discourse on the Laws that govern Planet Earth:
7. The Discourse on the laws that govern the Earth.
There are laws that govern the universe in general and those that govern the planet earth in particular. These are the concepts you need in your discussion on this topic:
• Essikirizo Ensikirizo ennene, Gravity,big pull of attraction
• Ensikirizo Magnetic attraction
• Ensindiikirizo Magnetic repulsion
• Essikirizo ly’Ensi. Earth’s gravity
• Ensikirizo za magineeti Magnetic attraction
• Nampewo Earth’s atmosphere
• Namikka Planetary atmosphere
• Ekifo eky’ekibalo. Habitable zone
• Emigendo gy’enkulungo y’Ensi. Movements of the earth 
• Okwetoloola enjuba Rotating around the sun
• Omugendo ogutakoma Unending motion
• Okwetoloolera ku ekisiisi kya yo Rotating on its axis 
• Ensibuko y’ekiro n’emisana The causes of day and night Time

The Concepts necessary for the discourse on nuclear science in Luganda:
IALI NGO was authorised by terminologisty CVharles Muwanga to post this article from his Luganda scientific works on Luganda wikipedia for free public consumption.
8. The Discourse on Nuclear science in Luganda 
This is a world of science and technology. This is the time to gandanise the science behind nuclear science. Adopt and adapt the following terms in your daily life in Luganda language:
•Endagabuzimbe/Ennabuzimbe (Matter)
•Ekintu (thing)
•Sabusitansi (substance)
•Matiiriyo (material)
• Enzitoya (mass)
•Obuzito (weight)
•Obuziba (Atom)
•Atomu/Akaziba (Atom)
•Sayansi w’obuziba (Atomic Science)
•Sayansi wa atomu (Atomic Science)
• Obuziizi (Nucleus)
• Ebyobuziizi (Nuclear science)
• Amasoboza ag’ebuziizi) (Nuclear energy)
• Sayansi w'obuziizi/Ebyobuziizi (Nuclear science)
• Ebyokulwanyisa ebya nnyukiriya (Nuclear weapons)
• Amasoboza ag'obuziizi (Nuclear energy)
• Ekyabuluzabuziizi (Nuclear fission)
• Ekyegattisabuziizi (Nuclear fusion)
i) Okwegattisa (to synthesize , to fuse )
ii) Ekitangattisa ( photosynthesis)
iii) Ebintu ebyegattise (refers to synthetic materials)

The Concepts necessary for Luganda discourse on the Forces of nature:
IALI NGO has been authorized by terminologizt Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific Luganda on Luganda Wikipedia for free public consumption.
The discourse on the forces of nature in Luganda
Empalirizo (Forces)
 Empalirizo z’Obutonde (The Forces of Nature)
Essikirizo (Gravity)
Ekikuubagano (Friction). 
Ekigugubiro (Resistance) 
Kawereege (Tension). 
 Amaanyi aga kawereege (Tensile strength)
 Empalirizo eza Nnyukiriya. (Nuclear forces) 
 Empalirizo ez’obuziizi (Nuclear forces)
 Empalirizo Za Magineeti. (magnetic forces) 
Ekikkatiro (Compression). 
Ekinyigirizo (Stress)
Entagenda (Statics)
 Entagenda ey’amasannyalaze (Electrostatics)
Kawereege (Tension)
Amaleego (Tensile Strength)
 Embavu ey’ekiwaniriro (Yield Strength)
 Embavu ey'entikko (Ultimate Strength) 
 Embavu ey’ekitendewalirwo (Breaking Strength) 
Ekikkatiro (Compression), 
Seppulingi (Springs)
Empalirizo (Forces)
Okuva (Motion)
Endagabuzimbe/nabuzimbe (Matter)
Amaleego (Tensile Strength
 Ekikuubagano (Friction
 Empalirizo ez’Essikirizo (Gravitational forces) 
 Empalirizo z’ensikirizoo (Magnetic forces
 Okukola (Work)
 Sayansi w’Ekitangaala (The science of Light) 
 Sayansi w’Obwengula (The science of the Universe)
 Taabulo eya Erementi ez’Ekikemiko Table of chemical elements)
 Amaanyi (Power) 
• Embavu (Strength)
• Amasoboza (Energy) 
• Ekitengejjo (Floatation)
• Obukwafu (Thickness)
• Obukwafuwavu (Density)
• Obukwatufu (Viscocity)
• Okufuma (Corrosion),
• Obutaravvu (Rust)

The concepts necessary for Luganda discourse on the science of electricity:
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post articles from his Luganda scientific works on Luganda wikipedia for free public consumption.
10. The discourse on the concept of “Amasannyalaze” (electricity).
(b) 
(d) 
(f) 
(h) 
(j) 
(l) 
(n) 
(p) 
(r) 
(t) 
(v) 
(x) 
(z) 
(bb) 
(dd) 
(ff) 
(hh) 
(jj) 
(ll) 
(nn) 
(pp) 
(rr) 
(tt) 
(vv) 
(xx) 
(zz) 
(aaa) Ebyebulungulo by’ensikirizo Gravitational Field
(bbb) 
(ddd) 
(fff) 
(hhh) 
(jjj) 

The concepts necessary for Luganda discourse on the Green gas effect:
IALI NGO has been authorised by Terminologist to post this article from his Luganda scientific works on Luganda Wikipedia for free public consumption.
The discourse on the Green gas effect in Luganda 
In order to explain the campaign for environment protection, you need to know the green gas effect. Below are the concepts you need to explain the green gas effect in Luganda:
Oluyengo lw’ebbugumu(olubugumu) (Radiation)
Olubugumu olwa nabbugumya (Thermal radiation)
Okumerenguka kw’omuzira (Melting of ice)
Amazzi okufuuka ag’ekkekwa (Shortage of flesh water)
Olububi lwa Wozoni (Ozone layer)
Amayengo agali emabega wa kkala emmyufu (Infrared waves)
Migendo (Rays)
Mayengo (Waves)
Amayengo ga u-vi (Ultra-violet waves)
Omugaso gwa ekitegabbugumu )Importance of green gas effect)
Nakivundisa biramu (Organic decay)
Nayitolaasi-okisayidi (Nitrous oxide )
Metani (Methane )

The concepts necessay for Luganda discourse on the Science behind Light:
IALI NGO was authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific works on Luganda wikipeia for free public consumption.
14. The discourse on the Science of Light
For a long time we, the Blafricans have taken the natural phenomenon of light (kalonda w’obutonde ow’ekitangaala) for granted, not bothering to explore the science behind light. These are the words you need to explain the science behind light in Luganda:
 Ekitangaala (Light)
 Obutunniinya bw’ekitangaala (Particles of light)
 Obupaketi bw’ekitangaala (Packets of light)
 Obutonniinya oba obutoffaali bw'akaziba(atomu) (Subatomic particles)
 Obutinniinya (The building blocks of the atom)
 Ebyebulungulo by’omugendo gw'amasanyalaze ne Magineeti (Electromagnetic fields)
 Ebbugumu (Heat)
 Olubugumu/oluyengo ly’ebbugumu (Radiation)
 Omugendo (A Ray of energy)
 Okuva (Motion)
 Omugendo gw’ekitangaala (A Ray of light)
 Kisaaganda ky’obutonniinya (Stream of particles)
 Obuntu obusirikitu (Microscopic objects)
 Omugendo gw’amasoboza (Movement of energy)
 Omugendo gw’amasoboza g’amasanyalaze ne magineeti(electromagnetic energy)
 Omugendo gwa erakitomagineeti (Electromagnetic radiation)
 Omugendo gw’amasannyalaze (Current)
 Ejjengo (Wave)
 Ejjengo ly’ekitangaala (Light wave)
 Amayengo (Waves)
 Obuwanvu bw’ejjengo (Wave length)
 Buwanvu bw’amayengo (Wave lengths)
 Enziringana (Frequency)
 Amayengo agegonyola (Transverse waves)
 Ekitangaayisa (Transparent Object)
 Ekitangaalijja (Translucent object)
 Ekitangazziro (Opaque object)
 Ekitangattisa (Photosynthesis )
 Endaga ya Kkala z’ekitangaala (Colour spectrum)
 Eggabo lya Kkala za Musoke ez'emkuba (Rainbow colours)
 Ekkamuso =Eggaboly'endaga za kkalaza za musoke ez'enkuba (Rainbow spectrum)
 Okwabuluza mu kitangaala (Splitting light)
 Ekigulumiro ( Prism)
 Ekigulumiro eky’ekirawuli (Glass prism)
 Olubugumu /Oluyengo lw’ebbugumu) (Radiation)
 Amayengo g’ekitangaala (Light waves)
 Omugendo gw'Amayengo ga magineeti ne magineeti (Electromagnetic waves)
 Obupaketi bw’ekitangaala (Packets of light)
 Obutoffaali bw’ekitangaala (Particles of light)
 Omugendo gw’ekitangaala (Ray of light)
 Emigendo gy’ekitangaala (Rays of light)
 Obupoto (Photons)
 Obupoto bw’ekitangaala (Photons of light)
 Ekifaanaganyo (ky’ekitangaala) (Reflection of light)
 Ekiwetulo ky’ ekitangaala (Refraction of light)
 Obutoffaalikazimbakitangaala (The building blocks of light)
 Nabbilye w’amayengo ne patiki (The wave–particle duality)
 Ensibuko z’ekitangaala (Sources of light)
 Nabbugumya (Thermal/incandescence)
 Olubugumu lw’enzitoya enzirugavu ( Black-body radiation)
 Balibu z’amasanyalaze eza nabbugumya (Incandenscent light Bulbs)
 Balibu za nabbugumya (Incandescent bulbs)
 Kkala eri emabega w’emmyufu (Infrared)
 Okwengerera (to glow)
 Amasoboza (Energy)
 Mayengo aga elakitomagineeti (Electromagnetic waves)
 Ekitangaala ekirabika (Visible light)
 Endaga ya elakitomagineeti (Electromagnetic spectrum)
 Omuyitiro (Medium)
 Okugujumira (Vibrate)
 Ekivakyumu /Ekyangaala (Vacuum)
 Atomu Atoms
 Obuziba (Atom/atoms)
 Molekyu (Molecules)
 Emisinde gy’ekitangaala (Speed of Light).
 Omwaka gw’ekitangaala (Light year)

The concepts necessary for Luganda scientific discourse on motion:
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific works on Luganda Wikipedia for free public consumption.
The concepts we need to explain the motion of things in Luganda language include:
•Okuva (Motion)
• Omugendo (Continuous motion)
• Omugendo gw’amasanyalaze (Current, movement of electrons)
• Omugendo gw’amasoboza (Movement of energy)
• Omugendo gw’ekitangaala (Light ray)
• Ekisaganda ky’ekitangaala (Beam of Light)
• Emisinde (Speed)
• Emisinde gy’ekitangaala (Speed of light)
• Eng’enda (Velocity)
• Okutebentesa/okutebenta (To accelerate )
• Entebenta (Acceleration)
• Entelontoka (Momentum)
• Okutolontoka (To increase momentum)
• Amateeka ga Netoni ag’okuva (Newton’s laws of motion)
• Ekikolwa n’okuva mu mbeera (Action and reaction)
Amateeka ga Netoni ag’Okuva (Newton’s laws of Motion ) 
• Ekitambuzo (mechanics )
N

The concepts necessary for Luganda discourse on Newton's Laws of Motion:
IALI NGO was authorised by Terminologist Charles Muwanga topost this article from his Luganda scientific works on Luganda wikipedia for public consumption.
Amateeka ga Netoni ag’Okuva
In scientific Luganda, a scientific law is called etteeka lya sayansi or ennono ya sayansi. To apply a scientific law is what we call okunonooza and the entire process is called “ekinonoozo” which is “engineering”. The specialist who applies the laws of science to build systems or machines is called “omunonooza”, an engineer. Unlike ekigereeso kya sayansi, ennono ya sayansi is confirmed beyond reasonable doubt that it is valid in all situation and everywhere.
Therefore ennono za Sayansi ez’Okuva or we can say amateeka ga sayansi ag’okuva have been tested and confirmed beyond reasonable doubt that they are the basis of motion in all circumstances and everywhere.
The necessary concepts are :
• Ekiwummulo (State of rest)
• Ekikolwa n’okuva mu mbeera (Action and reaction)
• Ekikolwa (The act)
• Ensindikano (Reaction)
• Okuva mu mbeera (Reaction)
“Enzitoya bw’eba mu kiwummulo esigala mu kiwummulo oba bw’eba mu mugendo etambulira mu ng’enda ey’entakyuka okutuusa nga eteekeddwako empalirizo envannyuma".
"If a body is at rest it remains at rest or if it is in motion it moves with uniform velocity until it is acted on by a resultant force".Weetegereze:
• Enzitoya (body, mass)
• Ekiwummulo (state of rest)
• Okusigala mu kiwummulo (to remain at rest)
• Omugendo (continuous motion)
• Eng’enda (velocity)
• Entakyuka (constant)
• Eng’enda ey’entakyuka (constant velocity)
• Empalirizo force
Etteeka ly'Okuva ery'Okubiri 
“Empalirizo yenkanankana enzitoya nga okubisizzaamu entebenta”.
Weetegereze:
• Empalirizo (force)
• Enzitoya (mass)
• Entebenta (acceleration)
Etteeka ly'Okuva ery'Okusatu
Newton’s third law of motion in Luganda states that: 
“Buli kikolwa kiviirako okuva mu mbeera (ensindikano) okukyenkanankana nga kukyolekezza obwanga"
Weetegereze :
Ekikolwa (action)
• Okuva mu mbeera (reaction)
• Ensindikano (reaction)
• Ekikontana ekya, owa (opposite of)
Note: “okuva mu mbeera” (to react) could also mean “to become emotional”, depending on the contest in which it used. In this case it refers to “ensindikano” (opposite push). Ensindikano is reaction (okuva mu mbeera) but “ensindikirizo” is “magnetic repulsion”.

The Concepts necessary for Luganda discourse on atomic Chemistry:
Essomabuziba (Atomic chemistry)
Everything that exists in nature has its building blocks and chemical nature. This is what every developed language should be able to explain in its own diction. These are some of the words you can use in Luganda:
• Endagabuzimbe/Ennabuzimbe (matter)
• Enzitoya (mass)
• Akaziba =Atomu (atom)
• Obuziba (atoms)
• Akatoffaalkazimbakintu (the buildingblock of matter)
Weetegereze :
Akataffaali (living cell)
Akatoffaali =(particle, building blocks of both animate and inanimate things)
• Sayansi wa atomu (atomic science)
• Sayansi w’obuziba
 Amasoboza ga atomu /amasoboza g'obuziba (atomic energy)
• Amasoboza g’obuziba (atomic energy)
• Bbomu y’atomu (atomic bomb)
• Bbomu ey’obuziba (atomic bomb) “
• Obuzimbe bw’atomu (the atomic structure)
• Obuzimbe bw’akaziba (atomic structure)
• Ekikyusabuziba-ekikolwa ekirimu enkyukakyuka ez'obuziba (Chemical reaction) 
 
• Ebitomeggero bya nyukiria (nuclear reactors)
• Obutoffaali obuzimba akaziba (the building blocks of the atom)
• Essomabuzimbe bwa kaziba ( the chemistry of the atom)
• Obukontanyo /Kikontana/ konta (proton)
• Nampawengwa/nampa (neutron)
• Akatoffaalikazimbakintu (building block of matter)
• “Ekikyusatomu (atomic reaction)
• Ekikyusabuziba (chemical reactions)
• Enkyuakkyuka ez’ebuziba (chemical change)
• Omweso ogw'enkyusabuziba (table of chemical elements)
• Endagakintuez'enkyusabuziba (chemical elements) 
• Bubonero bw’enhyusabuziba” (Chemical symbols)
Concepts necessary for Luganda discourse on ionization , ions, anion, Cation,chemical bonding, and chemical bonds:
(b) Vatone (anion
(m) Ekitooli (chemical compound).
Obutoffaali (the (Building blocks of Matter=atoms)
(u) Enzitoya (mass) 
(aa) 
Goloni (Gluon)
(bb) Empalirizo eyembavu (Strong force), 
(cc) Obukontanyo (Protons) 
(ff) Vampawengw/vamp) (Isotopes):
(ii) Akakwaki (Quark) 
(mm) Entomeggano 
 (Reactions)

Concepts necessary for Luganda discourse on the basic science of Water.:
IALI NGO has been authorised by terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific works on Luganda wikipedia for free public consumption.
The discourse on The Basic Science of Water in Luganda 
Water is an indespensible requirement of man. Can you explain the basics of the science of water in Luganda vernacular? Use the following words:
• Enkyusabuziba ( chemical)
• Ekikyusabuziba ( chemical reaction)
• Ensikaggano eya“kapilaali” ( Capillary attraction)
• Ebbugumu/okwokya ( heat)
• Okufumuuka ( to evaporate)
• Enfuumo ( vapour)
• Okumerenguka ( to dissolve)
• Okumerengusa ( to dissolve)
• Ekintu ekimerengusa ( solvent)
• Ekintu ekimerenguka ( soluble)
• Ekimerenguso ( solution)

The concepts necessary for Luganda discourse on the science of the atmosphere:
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific works on Luganda Wikipedia fro public consumption.
The discourse on the Atmosphere of the Earth in Luganda :
Below are the words you need to talk about the atmosphere of the earth in Luganda:
• Nampewo (Atmosphere of the Earth)
• Akakunsi = Akakung’unta k’Ensi (Earth’s Sieve,Ozone )
• Essomo Lya Nampewo (Meteorology)
• Akanyigirizi Ka Nampewo (Atmospheric Pressure)
• Essikirizo (Gravity)
• Olubugumu (Radiation)
• Ebirungo Bya Nampewo (Ingredients Of The Atmosphere)
• Nayitologyeni (78.09%) (Nitrogen )
• Okisigyeni (20.95%) (Oxygen)
Ggaasi Endala 
• Agoni =0.93% (Argon Gas)
• Kaboni-bbiri-okisayidi =0.003% (Cabondioxide)
• Enfuumo Y’amazzi (Water Vapour)
Amatondo 
• Okutondowala (condensation )
• Obutundutundu Obw’enkalubo (Solid Particles )
Enfuufu (Dust)
• Munyale (Soot)
• Evvu (Ash)
• Eminnyo 
 (Salts )
• Semazzi (water bodies) 
• Namikka (Planetary Atmospheres)

The concepts necessary for Luganda discourse on Energy:
IALI NGO has been authorised by terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific works on Luganda Wikipedia for free public consumption.
The Discourse on Work, Energy, and Power in Luganda 
These are some of the concepts you need to explain the themes of work, energy, and power in Luganda:
(g) Amasoboza Agali Mu Kuva (Kinetic Energy) 
(h) Amasoboza Amatereke (Potential Energy).

More concepts necessary for Luganda discourse on the forces of Nature:
IALI NGO has been authorised by terminologist Charles Muwanga to post articles from his Luganda scientific works on Luganda wikipedia for free public consumption.
Weetegerezeemiramwa gino:
• Empalirizo z’obutonde ) (Forces of nature
• Essikrizo (Planetary or solar gravity ,gravity)
• Ensikirizo (Magnetic attraction)
• Olusikiso (A Pulley ,simple machine).
• Ensindikirizo (Repulsion)
• Okusikiriza (To Pull by gravity or magnetic attraction)
• Okusindikanya (To react)
•Ensindikano (Reaction.See also “okuva mu mbeera”)
• Empalirizo ey’essikrizo Gravitational force
• Empalirizo eya Magineeti (Magnetic force)
• Empalirizo esikira mu makkati (Centripetal force)
• Empalirizo eyewaggula ku makkati (Centrifugal force)
• Empalirizo eviira amakkati (Centripetal force)
• Empalirizo ey’essikirizo (Gravitational force)
• Empalirizo eya magineeti (Magnetic force)
• Essikirizo ly’enjuba (Solar gravity)
• Essikirizo ly’ensi (Earth’s gravity)
• Essikirizo ly’enkulungo (Planetary gravity)
• Essikirizo ly’omwezi (Lunar gravity)

The concepts necessary for Luganda discourse on instincts(Engerekera):
IALI NGO has been authorised by terminologist Charles muwanga to post this article from his Luganda scientific works to Luganda Wikipedia for free public consumption.
2.The discourse on Instincts in Luganda 
You can’t understand animal behaviour if you don’t have the concept of “instincts” in your vernacular. These are some of the The following are some of the key concepts you need to explain instincts in luganda :
• Engerekera (instincts)
• Ebikolwa ebigerekere (instinctive acts)
• Enneeyisa engerekere (instinctive behavior)
• Engerekera y’okwelwanako (the instict of self-dedfence )
• Enegerekera y’okulumwa enjala (the instict of hunger)
• Engerekera y’okuva mu mbeera (the instinct of emotion)
• Engerekera y’okwagala okwegadanga (the instinct of sex)
• Engerekera y’okulowooza (the instinct of thinking)
• Engerekera y’okumanya okw’embagirawo (the instinct of intuition)
• Okumanya okw’embagirawo (intuition)
• Okutegeera okw’embagirawo ( intuition)

The concepts necessary for Luganda discourse on the body senses(enketteso z'omubiri):
IALI NGO has been authorised by terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific writings on Luganda wikipedia for free public consumption.
The discourse on the Body senses in Luganda
Can you explain in your mother tongue why you can see, hear, feel pain, hot, coldness? These are the concepts you need to know in your vernacular:
• enketteso (senses)
• Enketteso z'omubiri (the body senses)
 
• Enketteso ey’okulaba (the sense of seeing)
• Enketteso ey’okuwunyiriza (sense of smelling)
• Enketteso oy’okusenserwa (sense of feeling /touching)
• Enketteso z’omubiri ettaano (the five body senses senses)
• Okesegeera (to percieve, to detect (with the senses)
• Okutegeera (to understand )
• Okusenserwa (to feel (pain/pleasure)
• Okusegeera okw'enketteso ( sense perception)
• Ebirowoozo ebisegeere (n'enketteso z'omubiri) (concrete ideas)
• Ebirowoozo ebigereese (abstract ideas)
• Okugereesa (to abstract/ to theorize)

The concepts necessary for the discourse on microbiology in Luganda:
IALI NGO was authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific works on Luganda Wikipedia for free public consumption.
• Obulamu obusirikitu (micro-organisms)
• Essomabulamu obusirikitu ( microbiology)
• Obusirikitu (microbes)
• Akalamu akasirikitu (microbe)
• Akasirikitu (microbe)
• Munnassomabulamu obusirikitu (microbiologist)
• Enzimbulukusa (microscope)
• Omulengerawala /Ennengeza (Telescope)
• Aligeeyi (Algae )
• Obusirikito obulya ebiramu birara (heterotrophic)
• Obusirikito obwekolera emmere yabwo (Autotrophic)
• Amibba (Amoeba )
• Ekizaalizi eky’okwegatta (sexual)
• Ekizaalizi kitali kya kwegatta (asexual)
Ebiziizte (Prokaryotes). Nnyukiriyaasi tebirina
• Ebiziizina (Eukaryotes).Nyukuriyaasi birina
• Obutaffaali bw'ebiziizite (Eukarotes cells)
• Mitokyandira (mitochondria),
• Ebitangattiso (chloroplasts),
• Ekitangattiso (photosynthes)
• Letikyula eya endomulazima (endoplasmic reticulum)
• Vayiraasi (virus)
• Obuzaale/essomabuzaale (genetics) 
 Endagabuzaale (genes)
• Essomabuzaale (genetics)
• Endagabutonde /Ennabuzaale (DNA)
• Renira (RNA)
• Bbakitiriya (Bacteria)
• Olugaanire (organelles)
• Sappirira (spirilla )
• Bbakitiriya zi neekolerayange (autotrophic bacteria),
Sayitopulaazimo (cytoplasm )
• Sulufa owa kiragala (green sulfur )
• Salufeeri eza kakobe (purple bacteria).
• Ebipooli eby’ebiramu (organic compounds )
• Aminasidi (amino acids) 
• Ebizimbamubiri ( proteins)
• Ekikamulabiriisa (digestion)
• Ekikamulabiriisa (digestion)
• Bbakitiriya ezirwaza (pathogenic bacteria)
• Obukooli” (E. coli )
• Bbakitiirya ez’amakata (spiral shaped bacteria) 
• Okuyingiza nayitogyeni mu ttaka (fixation of nitrogen)
• Ensengekera y’ekiziiyiza bulwadde ey’obutonde (natural immune system,) 
• Eddagala eritta obuwuka obusirikitu (antibiotic)
• Polotozoowa (Protozoa) 
• Ebiramu eby’ obutaffaali obunji (multicellular organisms)
• Olukonge lwa polazimodiya (the plasmodial slime molds).
• Amiibba (Amoebas)
• Obwenkira (flagellates) 
• Sipongi (sponges). 
• Obwoyooya (cilia)
• Palamesiyamu (Paramecium).
• Seppironza (sporozoans). 
• Polotozoowa ennyunyunsi (parasitic protests)
• Obuliikeni (lichens)
• Obufungi (fungi)
• Oluzigoti (zygote)
• Oluyisiti (yeasts)
• Obutiko (mushroom)
• Kayifaayi (hyphae)
• Sipoowa z’obufungi (fungus spores).

Okuva ku Mwenge:
Okuva ku omwenge kabonero akaggyawo ng’omuntu akendeeza ku mwenge gw'abadde anywa okumala ebbanga eddene ng’agukozesa. Obumu ku bubonero bw'omuntu akozesa omwenge kuliko nga okukankana, okusesema, okutuuyana, omutima okukubira okumukumu n'ebirala. Obubonero buno butandika okweyoleka okuva essaawa mukaaga nga omuntu anywedde omwenge era ne bumala wakati w'essaawa 24 ku 72.
Omuntu okuva ku mwenge kiyinza okuba ekigenderere oba ekitali kigenderere. Ekimu ku biyinza okuviirako omuntu okuva ku mwenge kye kitundu ky'obwongo ekya "GABA receptors" okukendeeza ku ngeri gye kikolamu emirimu gyakyo.
Obujjanjabi obuweebwa omuntu avudde ku mwenge buyitibwa "Benzodiazepines". Obujjanjabi obulala businziira ku bubonero obulala omuntu bw'alina. Omuntu avudde ku mwenge alina okufuna eddagala lya "Thiamine" buli lunaku wamu n'okukendeeza ku sukaali gw'anywa.
Mu nsi ezaakula edda, abantu ebitundu 15% banywa omwenge era nga ku bano ebitundu bina biva ku mwenge. Abantu ebitundu 15% bafa olw'ebirwadde ebibakwata oluvannyuma nga bavudde ku mwenge.

Kookolo w’Emimiro:
Kansa w'emimiro ye Kookolo (kansa) akwata omumiro omuntu mw'ayisa emmere. Obumu ku bubonero bw'obulwadde buno kuliko omuntu okufuna obuzibu mu kumira, okukogga, okukolola ekifuba ekikalu, okukololakolola olutatadde n'okusesema.
Ebimu ku bika bya kookolo ono ebikulu kuliko, "Squamous-cell-carcinoma" era nga buno businga kulabibwa nnyo mu nsi ezikyakula. Waliwo ne "Adenorcinoma" nga buno bwo businga kulabibwa mu nsi ezaakula edda. Ebimu Ku biviirako "Squamous -cell- cancer" kuliko okunywa sigala, omwenge, okunywa ennyo ebintu ebyokya n'endya embi. Ekiviirako kookolo ow'ekika kya "Adenocarcinome" kuliko ebintu nga okunywa sigala, omugejjo n'ebirala.
Obulwadde buno busobola okwewalibwa ng'abantu bakendeeza ku kunywa sigala, okulya ebyokya wamu n'endya ennungi. Obujjanjabi obuweebwa omuntu businziira ku ddaala kookolo oyo kw'ali, ekifo ky'azuuliddwamu n'embeera omuntu gy'alimu. Kookolo ow'ekika kya "Squamous-cell-cancer" bw'abeera nga tannakula, omuntu ayinza okulongoosebwa. wabula singa omuntu abeera tali mu mbeera nnungi emusobozesa kulongoosebwa, ateekebwa ku bujjanjabi obw'enjawulo obw'omulembe.
Mu 2012, kyazuulibwa nti Kansa w'emimiro ali mu kifo kya munaana mu nsi yonna mu kukwata abantu era nga buli mwaka akwata abantu 456,000. Mu mwaka gwe gumu ogwo, obulwadde buno bwaviirako abantu 400,000 okufa okuva ku bantu 345,000 abaafa mu 1990. Obulwadde buno businga nnyo mu basajja era nga bukubisaamu emirundi esatu ku obwo obuli mu bakazi.

Raphael Kasule, Speaker of Buganda Lukiiko 1955-1957:
Raphael Kasule also called Raphael Kiyonga Kasule was the son of Matthew Kisuule also known as Matayo Kisuule, the royal gunsmith to Bassekabaka Mutesa I and Mwanga II. 
Raphael Kasule was among the team of prominent Baganda elders who traveled to London to negotiate the return of Buganda's King Sir Edward Mutesa II from exile.

Okukomola Abakyala:
Okukomola abakyala nsonga emaze ebbanga ng'eyogerwako naddala mu mawanga ga Afrika. Ekitongole ky'Ebyobulamu mu nsi yonna(WHO), kinnyonnyola okukomola abakyala nga emitendera gy'okuggya ebimu ku bitundu mu butonde bw'omukyala nga kikolebwa awatali nsonga yonna yeekuusa ku bya kisawo. Okukomolebwa kw'abakyala kikolebwa nga eky'obuwangwa mu nsi (27) naddala mu bitundu bya Afrika eby'omu masekkati, mu bitundu bya Afrika eby'obuvanjuba, mu mawanga agamu mu ku lukalu lwa Asia, mu mawanga g'Abawarabu, ate era ne mu mawanga agasengukira mu bitundu by'ensi eby'enjawulo. 
Emyaka abakyala kwe bakomoloerwa.
Emyaka abakyala kwe babakomoloera gyawukana okusinziira ku mawanga ag'enjawulo. Ebbanga lino libalibwa okuva mu kiseera ng'omuwala yaakazaalibwa okutuuka awo mu kiseera w'addiza omukono emabega. Mu mawanga agamu agalaga emiwendo n'ebikolebwa ku kukomola abakyala, balaga nti abawala abasinga bakomolebwa nga tebannaweza myaka etaanu. 
Engeri gye bakomola.
Enkola eno ezingiramu emitendera egisukka mu gumu era nga gino gikolebwa okusinziira ku ggwanga. Okusala kuno kuzingiramu okusala omusino gwonna oba ekitundu kyagwo. Mu mutendera ekitongole kya WHO gwe kyogerako ng'Okukomolebwa okw'ekiti ekyokusatu, omukyala alekebwawo omwagaanya (akawaatwa) katono ddala okusobola okuyitamu omusulo n'omusaayi singa omukyala abeera agenze mu nsonga era n'obukyala bulekebwawo lwa kwegatta na kuzaala. Kino kiyinza okuviirako omukazi obutafuna lubuto, okulumwa ng'azaala n'okuvaamu omusaayi omungi.
Ekikolwa kino kisinga kukolebwa ku bakyala abakitwala nga eky'omuwendo n'abo abalaba nga nti singa babeera tebakomoddwa abaana baabwe n'abazukulu baba bagya kusosolebwa.
Okukomolebwa kw'abakyala tekuli mu mateeka era kwawerebwa mu nsi ezisinga lwakuba amateeka agateekebwa mu nsi tegateekebwa mu nkola.
Wabaddewo kaweefube okwetoloora ensi yonna okuva mu 1970 okusobola okusikiriza abantu okukomya ekikolwa kino. Mu 2012, Ekibiina ekigatta Amawanga gonna mu nsi, kyalangirira ekikolwa kino nga okutyoboola eddembe ly'obuntu.

Omutima:
Omutima kitundu kya mubiri ekisangibwa mu bantu ne mu bisolo. Ekitundu ekyo kye kivunaanyizibwa ku kutambuza omusaayi. Omusaayi guyamba omubiri okufuna omukka gwa "Oxygen" wamu n'okufulumya obukyafu mu mubiri.
Mu bantu, mu bisolo ne mu binyonyi, omutima gugambibwa nti gulimu ebiwayi bina: ekitundu eky’oku kkono (upper left), eky’oku ddyo (right atria) n’ekitundu eky’oku kkono ekiyitibwa ‘’lower left ne right ventricle". Wabula ate okwawukanako, ebyenyanja byo emitima gyabyo gyawulwamu ebiwayi bibiri ate byo ebisolo ebirina ebigirigimba emitima gyabyo gyawulwamu ebiwayi bisatu. Omutima guterekebwa mu kantu akalinga akasawo akayitibwa "picardium" era omutima gukolebwa ensusu satu "Epicardium", "myocardium" ne "Endocardium".
Omusaayi ogulimu "oxygen " guba mu guyingira mu mu kitundu ky’omutima ekya ddyo ate ne guyitira mu kitundu ekya ddyo (right ventricle) .Bwe guva wano gusindikibwa mu mu misiwa ne gugenda mu mawuggwe gye guggya omukka gwe tussa. Omusaayi ogufunye Oxygen guyita ate mu kitundu ky’omutima ekirala olwo omutima ne gugusindika n’amaanyi okutambula mu bitundu by’omubiri ebirala. 
Emabegako eri, Obulwadde bw’okulemererwa kw’omutima obuyitibwa, "Cardiovascular" bwe bwali businga okutta abantu mu nsi yonna. Mu 2008, abantu 30% be baafa. Ebimu Ku biviirako akatyabaga kano mulimu nga okunywa sigala, Obutakola dduyiro, omugejjo, sukaali, entunnunsi n'ebirala. Obulwadde bw'omutima buaovola okujjanjabwa.

Ebinnyonnyozo by'Entoloovu(the properties of a Circle):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific works on Luganda Wikipedia for free public consumption.
Ebinnyonnyozo by’Entoloovu (the properties of a Circle)
Entoloovu luba lukoloboze(line) olukola “omwetoloozo” omwetoloovu(circular ring). Bwe guba mwetoloozo(ring) kiba kitegeeza nti guyinza okuzingululwa n’ofuna olukoloboze oluzingulukufu (olugolokofu).
Entoloovu kiva mu kugattika(blending) bigambo by’Oluganda , “enkula ennetoloovu”(Circular shape).
"Circle" eky’Olungereza kiva mu kya Lulattini “circus” ekitegeeza “omwetoloozo”(ring) ogubeera ku kifo we baalabiranga katemba(arena).
Waliwo enjawulo wakati w’ettoloovu(Circle) n’ekyetoloovu (Disk). Entoloovu era ekiyitibwa “olutoloovu”=olukoloboze olwetoloovu, luba lukoloboze olwetoloovu . 
Ekyetoloovu=ekintu ekyetoloovu, kiba kintu nga kino kitundu kya kyekitendero (plane) ekisaliddwa mu nkula ey’olukoloboze olwetoloovu. 
Kino kitegeeza nti singa okuba entoloovu(circle) ku lubaawo , n’ogisalamu, ekitundu ky’osalamu ekyetoloovu kiyitiba “ekyetoloovu”(disk).
Ebinnyonnyozo by’Entoloovu 
Entoloovu=enkula ennetoloovu, ennyonnyolwa bino wansi:
(i) Amakkati(Center). Kano kaba katonnyeze mu makkati g’olutoloovu=olukoloboze olwetoloovu. Buli katonnyeze ku lutoloovu le’entoloovu kaba obuwanvu bwe bumu okuva mu makkati g’entoloovu.
(ii)Olunakkati(Radius)) . Olunakkati kiva mu bigambo by’Oluganda “olukoloboze olusala mu “lusekkati” ebitundu bibiri”. Mu luganda amannya agatandika ne “n” galaga “kitundu” ate agatandika ne “s” galaga “kiramba”. Yadde nga omusajja yenkanankana n’omukyala ng’abantu, omukyala yatwalibwanga okuba ekitundu ky’omusajja. Mu ngeri ye’emu olunakkati=olukoloboze olw’amakkati g’olusekkati, lutwalibwa okuba ekitundu ky’olusekkati(Diamater).
(iii) Olusekkati (D)= Olukoloboze olusala mu makkati g’entoloovu.Olusekkati lukubisaamu “olunakkati” emirundi ebiri.
(iv) Obwetoloovu(Circumference).Obuwanvu okwetoloola enkula ennetoloovu=entoloovu(circle) ky’ekiyitibwa Obwetoloovu. Weetegereze nti 
mu essomampimo, Obuwanvu okwebulungula enkula etali nnetoloovu(non-circular shape) buyitibwa obwebulungirivu(Perimeter).
Okwebulungula ekintu si kye kimu n’okukyetoloola. Okukyetoloola kitegeeza nti akatonnyeze kaakyo ak’amakkati(midpoint) okakozeeko enkula ennetoloovu=entoloovu(circle). Kyokka Okukyebulungula kitegeeza nti tokoze nkula netoloovu.
(v) Obwagaagavu(Area). Mu butuufu entoloovu luba lutoloovu=lukoloboze olwetoloovu, ekitegeeza nti nga enkoloboze(lines) endala zonna ,lunila empimo emu(one dimension) , ey’obuwanvu. N’olwekyo bwe twogera ku bwagaagavu bw’entoloovu tuba tutegeeza bwagaagavu bw’ekibangirizi ekiri munda mw’olutoloovu(olukoloboze olwetoloovu).
(vi) Ekisittale(Chord).Ekisittale (ekitundu ky’omusittale) kitegeeza ekikoloboze(ekitundu ky’olukoloboze olugolokofu) ekikwataganya obutonnyeze obubiri bwonna ku ntoloovu(enkula ennetoloovu).
(vii) Olikwata oba Olutuuliro(Tangent). Luno luba lukoloboze oluyita wabweru ku ntoloovu ne lujikoonako ku katonnyeze kamu kokka.
(viii) Olusalaganya (Secant). Luno luba lukoloboze olusala mu ntoloovu ku butonnyeze buburi bwokka.
(ix) Buli lw’ogabiza Olusekkati(Diameter) mu obwetoloovu(circumference) bw’entoloovu yonna oba ofuna entakyuka(constant). Entakyuka eno eyitibwa “Paayi”(Pi) era ekunuukiriza 3.142
(x) Entoloovu (=enkula ennetoloovu) kika kya eripuso(ellipse) . Singa oddira ebisiisi(acces) by’eripuso n’obifuula obuwanvu bwe bumu , ekivaamu eba nkula ennetoloovu.
(xi) Oyinza okusonjola entoloovu nga enkula etondekebwawo nga ekitendero(plane) kisaze mu nsoggo=enkula ey’olusoggo(cone) ku mpeto ennesimbu (at right angles) ku ekisiisi y’ensoggo(at the cone’s axis).

Obulwadde bw'Obutalaba biri wala:
Obutalaba biri wala y'embeera ekitangaala we kikubira kungulu ku liiso, n'ekirema kuyingira munda nga bwe kyandibadde.
Era kino kiviirako omuntu okutandika okuba nga tasobola kulaba biri wala kyokka ng'ebimuli okumpi abiraba bulungi. Mu bubonero obulala kuliko okulumwa omutwe, ssaako okukaluubirizibwa ng'otunula. Obulwadde buno singa busajjuka, omulwadde yandifa akatundu k'eriiso akakuŋŋaanya ekitangaala, okufuna obulwadde bw'ekiyira (cataract) ssaako obwa glaucama.
Ebireeta endwadde eno kirowoozebwa nti kuliko ensonga y'obuzaale wamu n'ebyo ebitwetoolodde, nga mwe muli omuntu okukola omulimu ogumwetaagisa okutunuulira ekintu nga kisemberedde nnyo amaaso, omuntu okumala ekiseera ekiwanvu ng'ali mu kizimbe munda, ssaako okuba nga mu booluganda lwe waliwo omu gwe bwali bukutte.
Okukebera endwadde eno, bakozesa kye bayita ekigezo ky'amaaso, okuzuula ob'asobola okulaba ebiri okumpi era n'ebiri ewala.
Waliwo omukisa gw'abaana abato okuwona endwadde eno ey'obutalaba biri wala, nga mwe muli okutandika okubeeranga wabweru w'enju era nga bafuna ekitangaala ky'obutonde. Oba obulwadde buno buyinza okuggyibwawo ng'omulwadde akozesa gaalubindi, oba okulongoosa amaaso ago.
Obulwadde buno bwe businga okukwata amaaso mu nsi yonna, nga bukwata abantu abawererako ddala, naye ng'omuwendo gw'abalwadde gugenze gweyongera okuva eyo mu myaka egy'ataano (1950), era bwe bumu ku nsibuko y'obuzibe bw'amaaso mu bantu.

Olunekkati (radius):
Olunakkati(Radius)) . 
Olunakkati kiva mu bigambo by’Oluganda “olukoloboze olusala mu “lusekkati” ebitundu bibiri”. Mu luganda amannya agatandika ne “n” galaga “kitundu” ate agatandika ne “s” galaga “kiramba”. 
Yadde nga omusajja yenkanankana n’omukyala ng’abantu, omukyala yatwalibwanga okuba ekitundu ky’omusajja. Mu ngeri ye’emu olunakkati=olukoloboze olw’amakkati g’olusekkati, lutwalibwa okuba ekitundu ky’olusekkati(Diamater).

Olusekkati (Diameter):
Olusekkati(Diameter)
Olusekkati (D)= Olukoloboze olusala mu makkati g’entoloovu. 
Olusekkati lukubisaamu “olunakkati” (Radius) emirundi ebiri.

Okuvaamu olubito:
Okuvaamu olubuto kwe kufa kw'omwana abeera akyali mu lubuto ng'akyakula era nga tannakula kutuuka kuzaalibwa. Obumu ku bu bubonera obutera okweyolekera mu kuvaamu kw'olubuto kuliko, okuvaamu ennyo omusaayi(nga guyita mu bitundu by'ekyama) era nga kino kitera okujjirako n'obulumi. Mu birala kuliko okuvaamu ebintu ebiringa ebitole by'omusaayi n'ebirala.
Ebimu ku biyinza okuleetawo okuvaamu kw'olubuto kuliko ebintu ng'abazadde bombi bakadde, oba ng'omu mukadde, era kyandireetebwa embuto endala eziba zaavaamu edda, okunywa sigala oba okusemberera abamunywa. Mu birala mulimu omugejjo, endwadde ya ssukaali, ssaako ebiragalalagala oba okukozesa ennyo omwenge n'ebiringa ebyo.
Buli mukazi lw'agenda ng'akula okuva ku mwaka ng'asatu(30) emikisa gye okuvaamu embuto nagyo gyeyongera. Embuto ezivaamu kinaana ku buli kikumi(80%) zisinga kuviramu ku bbanga lya wiiki kkumi na bbiri ezisooka, oluvannyuma lw'okufuna olubuto.

Obwetoloovu (Circumference):
Obwetoloovu(Circumference) okusinziira ku Charles Muwanga .
Obuwanvu okwetoloola enkula ennetoloovu=entoloovu(circle) ky’ekiyitibwa Obwetoloovu. Weetegereze nti 
mu essomampimo, obuwanvu(length) okwebulungula enkula etali nnetoloovu(non-circular shape) buyitibwa "obwebulungirivu"(Perimeter).
Okwebulungula ekintu si kye kimu n’okukyetoloola. Okukyetoloola kitegeeza nti akatonnyeze kaakyo ak’amakkati(midpoint) oketoloolodde mu ndabika ey'enkula ennetoloovu=entoloovu(circle). Kyokka Okukyebulungula kitegeeza nti tokoze ndabika ya nkula ennetoloovu.

Obwebulungirivu (Perimeter):
Obwebulungirivu(Perimeter) okusinziira ku Charles Muwanga !
Weetegereze nti mu essomampimo, Obuwanvu okwebulungula enkula etali nnetoloovu(non-circular shape) buyitibwa "obwebulungirivu"(Perimeter).
Okwebulungula ekintu si kye kimu n’okukyetoloola. 
Okukyetoloola kitegeeza nti akatonnyeze kaakyo ak’amakkati(midpoint) okakozeeko enkula ennetoloovu=entoloovu(circle). Kyokka Okukyebulungula kitegeeza nti tokoze nkula netoloovu. Obuwanvu okwetoloola enkula ennetoloovu=entoloovu(circle) ky’ekiyitibwa Obwetoloovu. Weetegereze ebigambululo bino:
(a) Amagye g'omukago getooloode ekibuga Kigali.This implies that it is surrounded in circular shape, it is encircled.
(b)Amagye g'omugako gebulungudde ekibuga KIgali. This means that it is surrounded but not necessarily in a circular shape.

Entakyuka eya Paayi (the Pi constant):
Entakyuka eya Paayi (the Pi constant)okusinziira ku Charles Muwanga.
Buli lw’ogabiza Olusekkati(Diameter) mu obwetoloovu(circumference) bw’entoloovu yonna oba ofuna entakyuka(constant).
Entakyuka eno eyitibwa “Paayi”(Pi) era ekunuukiriza 3.142

Okukomola Abasajja:
Okukumola abasajja kwe kusalako oluliba lw'omu maaso olubeera ku busajja. Mu kukomola, eddagala erisannyalaza ery'enjawulo litera okukozesebwa, nga kino kiyambako okukendeeza ku bulumi ng'omuntu akomolebwa. Waliwo eddagala erisannyalaza eritera okukozesebwa eryekinnansi erisiigibwa obusiigibwa ku busajja naye ng'ate waliwo n'ezzungu eriyisibwa mu kayiso okusobola okusannyalala.
Ensonga ezireetera okukomola abasajja.
Ebiseera ebisinga wabeerawo okukomolebwa kw'abaana abalenzi n'abasajja abalondemu olw'ensonga z'eddiini oba ebyobuwangwa byabwe.
Kyokka ate omulundi omulala omuntu ayinza okukomolebwa lwa nsonga ya bujjanjabi oba okukendeeza ku mikisa gy'okukwatibwa endwadde. Era oluusi okukomolebwa kukolebwa nga bwe bujjanjabi bwokka obusoboka, gamba nga mu mbeera ng'oluliba olwo olubeera mu maaso g'obusajja lutono nnyo, era nga terukyakkiriza busajja kweyongera kukula, era ng'awo luba lulina okusalwako obusajja bukule. Oba singa wabaawo okukuubagana wakati w'oluliba olwo n'omutwe gw'obusajja, ekitera okuleetawo n'okufuna amabwa, olwo era omuntu aba alina okukomolebwa olw'embeera eno.
N'ekirala okukomolebwa kubaawo okwetangira n'okukendeeza ku mikisa ky'okukwatibwa endwadde ezikwata ebitundu ebikungaanya n'okutambuza omusulo ezitera okuleetebwa obukyafu.
Okukomola mu nsi yonna.
Ebitongole by'ebyobulamu mu nsi yonna bikubiriza abasajja n'abaana abalenzi okwekomoza, naye nga si kya buwaze. Obujulizi bulaga nti okukomolebwa kw'abasajja kukendeeza ku mikisa gy'okukwatibwa kw'akawuka akaleeta endwdde ya Mukenenya (siriimu) naddala mu basajja abeegatta n'abakazi ababeera wansi w'eddungu Sahara mu Afirika, era ekitongole ekikulira ebyobulamu mu nsi yonna kikubiriza abasajja okwekomoza ng'emu ku nkola ey'okwetagiramu endwadde ya siriimu (kikendeeza ku mikisa gy'okukwatibwa siriimu). Era kiyamba n'okwetangira endwadde nga kookolo w'obusajja, wamu n'endwadde ezikwata nga ziyita mu musulo.
Kiteeberezebwa nti abasajja ebitundu kimu kyakusatu mu nsi yonna bakomole naye gn'abasinga obungi basangibwa mu nsi z'Abayisiraamu ne mu Israel. Mu nsi ezo okukomolebwa kukolebwa lwa nsonga za ddiini. Mu nsi z'e Bulaaya (Europe), Amerika ey'amaserengeta n'ebitundu ebirala nga Asia okukomolebwa kutono nnyo ddala.

Okumaanyuuka enviiri:
Okumanyuuka enviiri kitegeeza omuntu okugenda ng'akuunyuuka enviiri ku mutwe oba okuva mu bitundu by'omubiri ebirala, naye ng'okusingira ddala ku mutwe.
Okumaanyuuka oba okukuunyuuka kw'enviiri kuno tekutera kujja na obulumi oba okulekawo enkovu, newankubadde ng'abamu kitera okubaleetera okutaataagaanyizibwamu mu bwongo bwabwe.
Ekireetera okumaanyuuka kw'enviiri.
Mu bika by'obulwadde buno mulimu okukuunyuuka enviiri okw'abasajja, okw'abakazi, okumera ekiwalaata ssaako n'okuseenyuuka kw'enviiri. Ebiviirako abasajja okukuunyuuka enviiri kuliko ensonga ez'obuzaale ssaako obutaffaali obuba mu mubiri gw'omusajja. Kyokka yo mu bakazi ekiviirako ensonga eno tekyekakasika bulungi.
Ekireeta ekiwalaata.
Naye ekireetawo okumera ekiwalaata kisinga kwesigamizibwa ku ndya embi, nga n'eky'okuseenyuuka enviiri kisinga kuva ku kwerariikirira nnyo buli kiseera, ate era kitera nnyo n'okulabikira mu bakazi abali embuto.
Ebimu ku bireeta okukuunyuuka enviiri nga tafunye buvune bwonna kuliko: omuntu okuba ng'asikaasika nnyo enviiri ze, eddagala eritera okujjanjaba endwadde, okuba n'endwadde ya Mukenenya (Siriimu) ssaako endya embi, omuli n'obutaba na kirungo kya munnyo ("iron") kimala mu mubiri. Kyokka byo ebireeta okumaanyuuka kw'enviiri okujja n'obulumi era n'okulekawo enkovu kuliko: endwadde ezireetebwa obuwuka gamba ng'ebiguuna, okuteeka omuntu mu byuma bye bakebeza endwadde, gamba ng'ekifaananyi (x-ray) n'ebirala.
Okukebera endwadde eno kisinziira ku kifo w'eba ekutte. Naye mu biyinza okuwonya endwadde eno kuliko okumanyiiza omubiri embeera y'obudde mw'oli, okukozesa eddagala ery'enjawulo, ssaako okulongoosa omutwe gw'omulwadde n'assibwako enviiri endala.

Endwadde y’Obulangula:
Obulangula (Trachoma) ndwadde y'amaaso ereetebwa obuwuka obuyitibwa "Chlomydia trachomatis". Obulangula bufuula eriiso okuba nga likambira era nga lisala, ekireetawo obulumi era n'okulwala kw'ekitundu ekibikka ku liiso, sinakindi n'okuzibira ddala amaaso. Obuwuka obuleeta endwadde eno busobola okusaasaanyizibwa singa amaaso gakwataganako n'ebintu ebirina akakwate konna ku maaso oba ennyindo y'omulwadde.
Obulwadde buno businga kusaasaanira mu baana okusinga abakulu. N'ebirala ebisaasaanya obulwadde buno kuliko obujama(obucaafu) obw'amazzi ate n'obwa kaabuyonjo (ttooyi). Ekirala kwe kubeera mu bifo eby'olukale (abantu abangi ennyo).
Engeri mwe tuyinza okuyita okweziyiza Obulangula ze zino: okukozesa amazzi amayonjo ate n'okufuba okukendeeza ku muwendo gw'abo ababulina nga bajjanjabibwa. Kino kiyinza okukolebwa nga wateekeddwawo okujjanjaba kw'abalina obulwadde buno, omulundi gumu, oba okujjanjaba abantu bonna abasangibwa mu bitundu obulwadde buno gye bumanyiddwa ennyo.
Obujjanjabi bwa Trachoma kuliko eddagala erimiribwa obumiribwa mu kamwa eriyitibwa "Azythromycin" oba eritonnyezebwa ku maaso eriyitibwa "Tetracycline". Kyokka singa obulwadde buno buba bumaze okuleeta enkovu ku bususu obubikka eriiso, olwo amaaso ago gaba geetaaga okulongoosa, okusobola okutereeza obukoowekoowe ate n'okutangira amaaso okuziba.
Ebibalo biraga nti abantu obukadde kinaana (80M) balwadde balina Obulangula mu nsi yonna. Obulwadde buno businga kukwata baana ne kuddako abakazi, olw'okuba nti bo babeera nnyo n'abaana okusinga abasajja. Era obulwadde buno buviriiddeko abantu abawererako ddala, obukadde bubiri mu emitwalo abiri, okuziba amaaso

Okuggya:
Okuggya buba buvune ku lususu oba ekitundu ky'omubiri ekirala, ekireetebwa ebintu ng'okuggya omuliro, okukubibwa amasannyalaze, ebidagala ebya kkemiko (chemicals) n'ebirala ebiyinza okwokya omubiri.
Okuggya kuno kuleetebwa ebintu eby'enkula yonna okwo nga kwe kuli n'omuliro gwennyini, naye nga mu bakyala kusinga kwesigamizibwa ku muliro gwe bafumbisa. Ebirala ebiyinza okuleetawo okuggya kuliko ettamiiro, okukommonta (okunywa) ebintu nga ssigala, oba abantu okusalawo bo bennyini ne beeyokya mu ngeri ey'okwesaanyaawo.
Engeri z'okuggya omuliro.
Okuggya okw'ekika ekisooka, kusinga kukoma ku lususu, nga bimyufu era nga bisinga kuwonera mu nnaku nga ssatu. Okuggya okw'omulundi ogwokubiri, byo biba byeyongeddeko munda mu lususu era olususu lusituka ne luzimba ebimmonde ebirimu amazzi (blisters) era biba n'obulumi bungiko. Okuwona kw'ebiwundu bino kwanditwala wiiki nga munaana(8), era ng'oluvannyuma lw'okuwona watera okusigalawo enovu ekiwundu ky'omuiro we kibadde.
Okuggya okw'olundi ogwokusatu, kwekwo okw'obutaffaali bw'olususu lwonna awo mu kifo awaba wayidde, ebintu ng'ennyingo ne biggya n'oluusi n'okutuuka ku ggumba ekiwundu ekyo kitera kuba kimyufu nnyo oba nga kiddugavu.
Okujjanjaba omuliro.
Obujjanjabi bw'ebiwundu bino businziira ku bunene bw'ekiwundu, anti obuwundu bw'omuliro obutonotono butera kwetaagisa ddagala lya bulijjo erikikkakkanya obulumi. Naye byo ebinene ennyo biba bisaana obujjajabi obw'enjawulo obutera okutwala ekiseera ekiwanvuko, okusinziira ku ktundu ky'omubiri ekiba kiyidde.
Ebiwundu biri eby'omulundi ogwokubiri biba byetaagisa okunaaza ng'okozesa ssabbuuni n'amazzi era n'okubisiba ppulasita.
Engeri y'okujjanjabamu ebimmonde ebiba bizimbye ku lususu olw'okuggya si nnambulukufu bulungi, naye oweebwa amagezi bwe kaba katono, kaleke, ate bwe kiba kinene kitulise n'amazzi ogakenenulemu mpolampola. Naye byo ebiwundu ebinene ennyo(eby'omulundi ogwokusatu) bitera kwetaagisa okubijjanjaba nga bakozesa enkola z'ebyokulongoosa, gamba nga enkola eyookusala akafi k'ennyama ku mubiri ewalala ne baziba ewali ekiwundu kyomuliro ekyo, ekiyitibwa 'skin grafting'. Ate era ebiwundu bino ebinene bitera okuviiramu okukwatibwa kw'endwadde nga 'Tetanus', ery'omulwadde yandibadde agemesebwa mangu ddala nga yaakaggya.
Newankubadde omuntu bw'aggya ennyo kiyinza okumuviiramu okufa, naye eddagala erizze livumbulwa okuva eyo mu myaka egy'enkaaga lyongedde okuwonya abantu naddala abaana abato n'abavubuka. Era ebivaamu eri omuntu ayidde byesigamizibwa nnyo ku bunene bw'ebbwa era n'emyaka gy'omulwadde.

Obulwadde bw’Embwa obuluma abantu:
Obulwadde bw’embwa obuluma abantu (Rabies) buviirako endwadde y’ebizimba mu bwongo, mu bantu ne mu nsolo endala. Embwa bw'eba ndwadde ya bulwadde ate n'eruma omuntu, omuntu oyo afuna abulwadde bw'embwa obwo.
Obubonero.
Obumu ku bubonero bw’obulwadde buno bwe buno wammanga: omusujja n’okujigiza ewakoseddwa era nga obubonero buno bugobererwa n’obulala nga okutya amazzi, okusanyuukirira okususse, okufuna obuzibu mu kwekyusa, okubuzaabuzibwa n’obulala bungi. Oluusi n’okufa nakwo kubaamu oluvannyuma lw'ebbanga eriri wakati w’omwezi ogumu okutuuka n'esatu. oluvannyuma lw’okulumwa embwa endwadde oba etali ngeme newankubadde obudde bw’okufuniramu obubonero buno buyinza okukyuka n’ebubaawo mu wiiki emu oba omwaka gumu nga kino kisinzira ku bbanga obusagwa ly’ebutambulira mu mubiri okutuuka ku nsibuko y’obusimu.
Obulwadde bw’embwa busaasaana ng'embwa endwade erumye oba eyagudde ekisolo ekirala oba omuntu. Amalusu agava mu nsolo endwadde nago gasobola okusaasanya obulwadde bw’embwa singa amalusu ago gagenda mu maaso, mu kamwa, oba mu nnyindo. Songa ate emmese tezitera kulumwa bulwadde buno. Akawuka akasaasaanya obulwadde bw’embwa katambulira mu bwongo nga kagoberera obusimu. Obulwadde buno bujjanjabwa oluvannyuma lw’okulaba obubonero obwo waggulu.
Engeri y'okuziyiza obulwadde buno.
Okufuna ekumiro ly’ebisolo n’okugemebwa kw’embwa kukendezeza ku ndwadde y’embwa mu bitundu by’ensi ez'enjawulo. Okugema abantu nga tebannalumwa mbwa ndwadde kiziyiza okufuuna obulwadde buno. So ng'ate okwoza ekifo ekirumiddwa oba ekitakuddwa ne sabbuuni wamu n’amazzi okumala eddakiika kkumi na ttaano kiyinza okuyamba mu kutta obuwuka obumu obusaasaanya ekirwadde kino. Abantu batono abawonye obulwadde bw’embwa oluvannyuma lw’okulaga obubonero ng'era kibawo oluvannyuma lw’obujjanjabi obw'amaanyi obumanyiddwa nga "Milwaukee protocol".
Abantu 24,000 ku 60,000 be bafa obulwadde bw’embwa buli mwaka mu nsi yonna, nga era obulwadde buno buli mu nsi 150 okuggyako mu Australia, Canada, Japan, Amerika n'ebitundu bya Bulaaya eby'Ebugwanjuba.

Embu z'Amannya:
Mu nnimi z'Abantu, n'Oluganda mwe lugwa, mulimu ekiyitibwa embu z'amannya. Embu zonna ziri 23 naye amannya agali mu Luganda gagwa mu mbu 21 ku ezo 23. Awo nno tugamba nti Oluganda lulina embu z'amannya 21.
References.
Ashton et al. (1954) Luganda Grammar. Great Britain: Longmans, Green and Company.

Models of Science Centered Vernacular Development for Black Africa to Learn from:
Engeri ez'enjawulo ez'okukulaakulanya ennimi zaffe mu Sayansi ("Models of Science Centered Language Development")
I am presenting four scientific language development models:
The European Model.
The European model includes languages like English, French, Spanish, Italian, German, Danish, Swiss, Russian, among others. Characteristics of the European Model include:
The East Asian Model.
The East Asian model includes languages like Korean, Japanese, Chinese, among others. In the East Asian model of science centered language development:
The Colonial Model.
In this language model, a colonial language was imposed by the colonialists on the people in the colonized territories as a way of ensuring subservience. People were taught the colonial languages to facilitate the colonial system of divide and rule as well as resource extraction to support the European industries in the absence of industrial capacity in the colonies. It is characterized by:
The Blafrican Model.
"The Blafrican model" is the model that is most suitable for black africa. It is an imitation of the East Asian Model where most scientific concepts are formed with locxal etymologies and from internal sources of words by various techniques like semantic extension, blending, compounding, derivation, among others. 
This is a decolonization model, spearheaded by a brilliant African , Muwanga Charles, in order to mitigate the negative effects of learning and teaching science in foreign languages which leads to perpetual intellectual dependence and retrogressive intellectual development of children in the Blafrican societies. 
The Blafrican model is based on the understanding that:
Mr. Muwanga Charles argues that in order to prepare our vernaculars for use in Double Exposure Education(DEED), we need to ensure that:
Etymologies for technical terms need to be the same for all languages because we live in different situations and environments. For example, when I was forming the concept for a “cylinder “, I based myself on the shape of our local mortar called “ekinu” or “enkinu” in Luganda. “Ekinu” is like a “round tin” that has two parallel bottoms of bases that are circular. So I came up with the concepts “enkinu “or “enkunu”, which are blend words from the Luganda phrase “enkula ey’ekinu’ (mortar shaped) to form the geometrical concept “enkinu” (cylinder in) or enkunu (cylinder out), which are now the Luganda concepts for “cylinder”.
The sound of the phrase “technical term” is itself intimidating and indeed it dupes many African academicians, intellectuals, and terminologists to think that “technical” connotes “make difficult to comprehend” or “make difficult to grasp”. 
No!! Why it is called a technical term is because of its reference to a unique area of scientific knowledge in science. If you are a Luganda speaker, compare the following Luganda word phrases:
Which of the two better brings out the meaning in the English phrase “electric current”. 
I am not disregarding the contribution of the proponent of the first concept but I think “omugendo gw’amasannyalaze is more inherently obvious to a Luganda speaker because in the latter both the words in the phrase are existing Luganda words yet “omumeeme” must have been derived from “Umeme”, Swahili for “electricity”. "Omugendo" refers to any movement , even if it is movement of fluids.
A more appropriate word would be “omugendo” (movement of anything, whether it is a fluid or not), which by semantic extension gives us “omugendo gw’amasannyalaze”, electric current. I have also read of “obugububi obumeeme” in contrast to “ekigugubiro ky’amasannyalaze” for “electric resistance”. Which of the two is more obvious, more understandable in translation? 
The indispensables of an intellectual Language
For Luganda language , the first category of must-have words of an intellectual language are:
The prefix “entaba” denotes “interaction” of people. Note that entabamuriro (combustion) denotes interactive action between air and fuel to power a vehicle or a machine.
One necessary concept for an upcoming language of science is the concept of “system”, to help the natives develop the idea of “an organized whole made up of parts that are interrelated”. This is very important to show how machines (ennyanguyirizi) function and the basis of mechanics (ekitambuzo). In Luganda, a system is referred to as “ensengekera” from “ensengeka eyemalirira” (self preserving arrangement). 
Any intellectual language must have concepts that enable its speaker to look at matter not as massive objects but as a system, having subsystems with numerous building blocks, the atom and its subparts. Below is the structure of the hydrogen atom (atomu ya ayidologyeni also referred to as kitondekamazzi in scientific Luganda. The structure of the atomu (Obuzimbe bwa atomu) is what makes us refer to chemistry as essomabuzimbe in Luganda. 
“Essomabuzimbe” has to do with the study of the structure of matter. Below is the “obuzimbe” (structure) of “akaziba” or “atomu” (atom) of “ayidologyeni” or “kitondekamazzi” (hydrogen, water producer)) in Luganda.
In Plural akaziba (luganda for atom) becomes “obuziba” (atoms) but it is also borrowed, adopted and adapted as “atomu” (atom).
In “essomabiramu”, Luganda for biology, a modern language must be able to name the three major branches of biology, that is, essomabulamu bw’ensolo (animal biology), essomabulamu bw’ebimera (plant biology), and essomabulamu obusirikitu (micro biology). In most African societies, it was not known that there are “microscopic organisms”. 
In Luganda “micro-organisms” are referred to as “obulamu obusirikitu”, which require a microscope which is referred to as “enzimbulukusa” (endaga ezimbulukusa obusirikitu). “Obulamu obusirikitu” (microbs) include “bbakitiiriya” (bacteria), “vayiraasi” (virus), polotozowa (protozoa), olufungi (fungus), among others.
An intellectualized language must have concepts to explain that the building blocks of matter which are called “obutoffalikazimbakintu” (not obutaffaalikazimbakintu) are the atoms, which are called “atomu” in Luganda. The atomu also has its building blocks (obutoffaalikazimbatomu) that are called subatomic particles which we call “obutonniinya” (obutono ennyo). These include “obusannyalazo” (electrons), “obukontanyo” or “konta” or “obukonta” (protons) and “nampawengwa” or “nampa “(neutrons).
Apart from “obutonniinya” (subatomic particles named above), there are building blocks of the subatomic particles, konta and nampawengwa. These are refered to as “obutinniinya” (obutini ennyo), “elementary particles” of the atom. Note the difference between “obutonniinya” (subatomic particles) and “obutinniinya” (elementary particles). 
Note that in “essomabiramu” (biology), we also have “obutaffaali” (not obutoffaali of chemistry) for life cells as well as “obuzaaluo” or ‘enzaaluzo” (genes) and “obusirigiinya” (chromosomes). Then by blending, from the Luganda “atomu”, we have formed the concepts of vatomu (ion), vatopo (cation) and vatone (anion) as well as vampa or vampawengwa for isotope. The prefix “va-“indicates motion taking place within the atom. In scientific Luganda we can talk of ebireetamaanyi for carbohydrates, ebyassava for fats, ebizimbamubiri for proteins, and vitamiini for vitamins, enkoggona (ensolo ezrina ebikoggo) for vertabrates and enkoggote (ensolo na tezirina bikoggo) for invertebrates as well as “luyonsa” for “mammals”. We can talk of “ekikula” or “sipiisa” for a ‘species’ or “ebikula” (for species when used as plural). This should note be confused with “enkula” (mathematical shape, figure).
The science of engineering is about building structures or machine systems and their subsystems as well as making genetic innovations using the laws of science. In Luganda “engineering” is referred to as “ekinonoozo”, which is about designing and building systems by specialists known as “abanonooza” (engineers). Engineers (abanonooza) apply the laws of science and mathematics to design and build ennyanguyirizi (machines) or structures. Ennyanguyirizi is also known as “ekyanguyirizi” in Luganda because it simplifies work. 
Still, it is important that our Blafrican languages have the concept of “theory” which in Luganda is refered to as “ekigereeso” from the Luganda verb “okugereesa” (to theorize, to guess). Unlike English, in Luganda we use the word “omugereeso” to mean a mathematical theory and “eggereeso” to refer to a “theorem. So we can talk of eggereeso lya Payisoggolaasi (the Pythagoras theorem) but in Luganda literature “olugereeso” means “a myth”, olugewukano is “irony” and ekigewukano is Luganda for “ironical statement”. Get the difference!
Scientifically speaking what distinguishes “the scientific community” (entababuvo ya sayansi) from non scientists is the fact that the scientists base the search for knowledge on the scientific method” which in Luganda we call “akalombolombo ka sayansi”.
“Akalombolombo ka sayansi” begins with a question on a natural phenomenon. We call a “natural phenomenon” or “natutural phenomena”“kalonda w’obutonde”. In plural natural phenomena is still collectively referred to as “kalonda w’obutonde”. The question on nature is followed by making a “hypothesis” which can be referred to as "ekisinziiro"(ekyo kw'osinziira) in scientific Luganda. "Ekisinziiro" is simply statement trying to answer a scientific question. 
Next is the act of “validating” (okukakasa ekiteeberezo” by trial and testing. Testing is what we call “engezeso” in a process known as experimentation or okunoonya enkakaso in Luganda. Any intellectual language must have the concept for “statement” which is “ekigambululo” from the Luganda verb “okugamba” (to say or to state). You can now talk of ekigambululo kya police (police statement), ekigambululo ky’ebyensimbi (financial statement), among others as you will learn from this book.
Those concepts are necessary to make a mother tongue an intellectual language but the beginning of turning a cultural language into a language of science must be to build the three basic concepts of “force “ which is “empalirizo” in Luganda, “energy” which is “amasoboza”, and “motion” which is “okuva ” in Luganda.
Lastly, you cannot count a language among the intellectual languages without the “-logy words” which we call “essoma-words” or some other words for “the various fields” of study in vernacular. In Luganda we are now able to talk of:
among others.

The necessary standards for scientific concepts formation for the Black african Languages:
IALI NGO was authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article from his terminology research work on Luganda Wikipedia for free public consumption.
The necessary standards for scientific concepts formation in the black African Languages.
Ensure that for every key concept you wish to build, all the necessary sub-concepts are also in place for meaningful use. For instance, coming up with the concept “omukutule”, Luganda for “fraction” is a step forward but without the sub concepts of factorization, factors, multiples, nominator, denominator, LCM” or GCF, you can’t carry out any calculation to do with addition or subtraction of fractions in your vernacular until after you have developed the sub-concepts necessary for fractional calculations. 
In Luganda we have come up with - concepts like “okulambulula ennamba (to factor numbers), ennambuluzo (a factor or factors), enkubise (multiple), enkubisa (coefficient), Enkubise Eyawamu (Common Factor), “Enkubise Eyawamu Esembayo” or “EESE” (Lowest Common Multiple (LCM), Nambuluzo Eyawamu (Common Factor), and the concept of NESI, an acronym for “Nambuluzo Eyawamu Esingayo” or “Greatest Common Factor”(GCF), Kinnawansi Eyawamu (Common Denominator), among others. 
(ii) In using the techniques of blending, compounding, semantic extension, eponyms, among others, priority should be given to the internal sources (ensibuko ezomunda) within a given vernacular. 
In terminology development, it is always best to form words by blending, compounding, eponyms or semantic extension. For example, the Luganda concept for “being proportional” is “okugendana”, formed by semantic extension. From “okugendana + okugaana okusisinkana” is formed, by blending, the mathematical concept of “okugendaggana ne”, meaning “to be parallel to”. “Layini” is a loan word meaning “line”, which is also translated as “olukoloboze” or “omusittale”. So “Layini ezigendaggana” denotes “Parallel Lines”
For instance, in reproductive biology, in Luganda, Luganda been using the word “enkwaso”, to refer to the “bonding staff of life called “sperms” which is also used to mean “chemical bond” in chemistry but to clearly separate the concepts of “sperm” and “chemical bond”, the sperms are now baptized empakiso derived from the Luganda verb “okuwakisa”, to make pregnant or “okuwaka”, to impregnate, which is in every way distinct from “enkwaso” (chemical bonding). 
In Luganda, “semen”, the watery stuff, in which the sperms swim, is now called “empugiso’. Empugiso, Luganda for “semen” is derived from the Luganda verb “okuwuga” which means “to swim”. Empugiso etymologically means ‘that which enables something, in this case, the sperms, to swim to its target. 
The name “Muwanga” in this case has “solar gravity” connotations, derived from its etymological meaning, the verb “okuwanga” meaning “to be the cause of.., to fix something in its position”. Solar gravity is the cause of the pull that keeps the planets (enkulungo) in their respective orbits around the sun. 
Gravity, essikirizo, in Luganda, is explained as a type of “centripetal force”, empalirizo esikira mu makkati, the force that pulls towards the center. When it is acted on by another forces that tends to free the center , the centrifugal force, which is empalirizo eyabulira oba eyewaggula ku makakti in Luganda, the resulting effect is the science that keeps the planets in their. It is a result of “opposing forces”, empalirizo ezisikira ku mpuyi bbiri eza kikontana.
Essikirizo for gravity as ensikirizo is for magnetic attraction. The concept of essikirizo is derived from the concept of ensikirizo (attraction) because essikirizo means ensikirizo ennene (strong attraction). When we blende the words ensikirizo ennene” we get the blend word “essikirizo” for “gravity”. Ensikirizo (attraction) is itself derived from the ordinary Luganda verb “okusikiriza” (to attract, to entice) as that which takes place between members of the opposite sex.
One other concept separated from word is that of the “atmosphere” which in English refers to both the atmospheres of planets with life as well as the atmospheres of the planets which don’t hold the conditions for life. To separate the concepts from the word, I have called the atmospheres of the planets which have conditions for life like the planet earth, “nampewo”, because it is a combination of gases which make up the air required for life (empewo ey’obulamu). In fact “nampewo is a blend word from the phrase “nakazaala w’empewo” ey’obulamu.
Muwanga has called the atmospheres of planets that lack conditions for life, “namikka” meaning “mere gases (mikka bukka) that don’t have the ingredients that make “life sustaining air” (empewo).
Lastly but not least, to separate concepts from word , Muwanga has formed the twin concepts of “okutonda” (the act of creation by God) and “okutondeka” (the act of producing, manufacturing or to creation by man). The word “to create” is used more for “the creative act of God” and less for “the creative act of man”. 
I have separated the two concepts by coming up with the Luganda concept of “okutondeka” (to produce, production, to manufacture, manufacturing, to create) to refer to “the creative act of man”. “Okutondeka” is a blend word from “okutonda ebikoleka”omuntu “(creation by man from the resources provided by God), referring to production or manufacturing. Okutondeka can also refer to creation of “mental” or “abstract” ideas. Okutondeka thus refers to both the verb to produce, to manufacture and the noun, production, or the process of manufacturing.
It ordinarily means production or manufacturing of goods and commodities made from the natural resources created by God for use by man. The concept of “okutondeka” is formed by blending the words okutonda + ebikoleka (omuntu).
The noun derived from the act of “okutondeka”, “entondeka” (way or techniques of manufacturing) is the Luganda concept for “manufacturing technology”. We can hence talk of:
• Entondeka ya kompyuta (computer manufacturing technology).
• Entondeka y’emotoka (automobile manufacturing technology).
So we can now talk of “okutondeka ebyamaguzi” to mean “to create, to manufacture, or to produce goods and commodities or creation, production, or manufacturing of goods and commodities.
In intellectual Luganda, we shouldn’t say “okutonda ebyamaguzi” because the word “kutonda” is a divine act of only God. “Okutondeka ebyamaguzi” simply means “the manufacturing or production of goods” or “to manufacture or to produce goods”. Don’t forget that “entondeka y’ekintu’ refers to the manufacturing technology of something. That is scientific Luganda you must know.

Using Ebifundiwazo (Acronyms) to form scientific concepts in Luganda:
“Ekifundiwazo” (acronym) is a blend from the words in the phrase “ekigambo ekyatulwa mu bufunze bw’ensirifu” (initialized word spoken out as a full word). “Okufundiwaza” (acronymizing) is a word formation process which is a subtype of blending. Did you know that the word “acronym” itself is an abbreviation? 
An acronym in full is: “A Common Representation of Names you must shorten”. It is said that the English word “NEWS” is an acronym from initials or abbreviations of the words “North” abbreviated (N), “East” abbreviated (E),“West” abbreviated (W) and South abbreviated (S). The implication is that information broadcast by media houses should come from all the directions.
Other Important English acronyms which we cannot avoid using in Scientific Luganda are “LASER” and “RADAR”. “LASER” is an acronym for "Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation” in Luganda we simply call it “Ekyongezamasoboza ga Kitangaala” whose acronym is “EKYOKI”. 
“Amasoboza” is energy, “Ekyongezamasoboza” is amplification and “ekitangaala” is light. This is made possible by what we call “okwongeza enfulumya y’emigendo gy’olubugumu”, Luganda for “stimulated emission of radiation”. Laser-guided bomb is “bbomu egoberera amasoboza g’ekitangaala” or “Bbomu y’ekyoki”.
“Radar” is an acronym for “Radio Detection and Ranging”, in Luganda I have called it “Ekiketto eky’Amayengo ga Leediyo”. The acronym is “EKIKENGO”. So the Luganda concept for “RADAR” is “EKIKENGO”. Ekiketto kiva mu kikolwa kya kuketta (to detect).
Kino kyeyambisibwa okuketta, okubaza obuwanvu n’okukuba ebifaananyi b’ebiddukira mu bwengula ng’ennyonyi oba enkuba mu bwengula nga weyambisa “amayengo ga lediyo” (radio waves). Amayengo ga lediyo ag’amaanyi gafulumizibwa olwo ori gwe gatuukako n’awuliriza okufuna amaddannyuma (reflected echoes). Generally you can see that an acronym is a set of abbreviations formed by the initials of two or more words. These components may be:
I. Individual letters. Like the letters making up a word such as the Luganda math word “NESI “(for English GCF) or EESE the Luganda math word for English LCM. “NESI” in full is Nambuluzo Eyawamu Esingayo (Greatest Common Factor) and EESE in full is Enkubise Eyawamu Esembayo (Lowest Common Multiple).
II. Parts of words. This makes acronyms closely related to blends in some instances. A good example is the Luganda concept of EKKAMUSO an acronym from the Words “Endaga ya Kkala za Musoke” which is Luganda for “the Rainbow Spectrum”. So is the acronym EKYOKI (Rasor) from the words “Ekyongezamasoboza ga Kitangaala” and the acronym “EKIKENGO” (RADAR) from the Luganda words “Ekiketto eky’Amayengo ga Leediyo”.

Ebinnalinnya(Eponyms) as a technique for formation of Luganda scientific concepts:
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific terminology research work for free public consumption.
Ekinnalinnya (epynom) simply means “ekigambo ekibbuddwa mu linnya ly’omuntu (a word formed from the name of a real or fictitious person). The Luganda concept for rainbow, “Kkala za Musoke” is an eponym and so are the days of the week in Luganda. 
We can talk of “Endaga ya Kkala za Musoke” or Ekkamuso (rainbow colours) named from an ancient Buganda researcher on the phenomenon called “rainbow”. The English names of the planets (enkulungo) in our solar system are all eponyms named after the Roman gods and goddesses. I have likewise opted to attempt to name the planets in Luganda after some of the great thinkers of ancient Buganda given below:
Position from the sun Planet Etymology 
1 Kiwanuka (Mercury) Ancient researcher on the cause of the lightening 
2 Ddungu (Venus) Ancient hunter and animal researcher from Mabira Kyaggwe
3 Ensi (Earth) This was borrowed from the English word “Earth” 
4 Mukasa (Mars) Ancient researcher on the movement of winds on lake Victoria (Nalubaale)
5 Kisuule (Saturn) 17th century Royal gunsmith for Kabaka Mutesa I and Mwanga II
6 Kibuuka (Jupiter) Ancient military strategist and warrior
7 Nagaddya (Uranus) Ancient medicine woman
8 Ggulu (Neptune) Ancient researcher on the universe (the heavens)
9 Nakayima (Pluto) Ancient Medicine woman
Our sun, “Enjuba Muwanga”, is also an eponym because it is named after the ancient Ganda Thinker, Muwanga, who was himself a student of Wanga and one of the ancient Philosophers of Buganda.

Adopting and adapting English abbreviations in Scientific Luganda:
IALI NGO has been authorized b y terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific terminology research on Luganda wikipedia for free public consumption.
Enfundiwazo (Abbreviations)
The concept of “enfundiwazo” (abbreviations) is from the Luganda word “okufunza ebigambo” ( to abbreviate) meaning using initials of a word.
Abbreviations are formed by the initial letters of a word or phrase. “Enfundiwazo are mainly used in written language, not spoken language. In the chemistry of Luganda, we are borrowing almost all the chemical elements and their abbreviated chemical symbols from the chemical names adopted and adapted from English.
In all our blafrican languages, abbreviations of the elements of the periodic table of elements are very useful in scientific discourse. The borrowed “Namunigina z’Amawanga ez’Ebipimo” (International System of Units) in Luganda are likewise abbreviated for convenience in calculations and publications.
See tables below:
Nigi (Units)
loanword Ensirisiwazo
Miita (meter) M
kirogulaamu (kilogram) Kg
Sikonda (seconds) S
Ampaya (ampire) A
Kaluviini (Kalvin) K
Yinsi (inches) Yi
Fuuti (feet) Ft
Yaadi (yards) Yd
Mairo (mile) Ml
Ggalani (golon) Gn
Sentimita (centmeter) Sm
Take note of the following units of measurements below:
There are also nigi ezibbule (derived units) which are also abbreviated as follows:
Ekipimo(Measurement) Nigi/Unigi/Nigina/
Namunigina (units) Akabonero(symbol)
Obugazi or Obwagagavu (Area) Miita ya kyebiriga (square meter ) m2
Obubangirivu (Volume) Miita ya kyesatuza (cubic meter) m3
Embiro n’eng’enda(speed and velocity) Miita buli sikonda(meter per second) m/s
Entebenta (acceleration) Miita buli sikonda eya kyebiriga (meter per square second ) m/s2
Omuwendo gw’ejjengo(Wave number) Miita eya kasulike(reciprocal meter) m-1
Obukwafuwavu bw’enzitoya (mass density) Kirogulaamu buli mita aya kyesatuza (kilogram per cubic meter) kg/m3
Obubangirivu obwesonjovu(specific volume) Miita ya kyesatuza buli kirogulaamu(Cubic meters per kilogram) m3/kg
Obukwafuwavu bw’omugendo gw’amasannyalaze(current density) Ampaya buli miita eya kyebiriga (Ampires per square meter A/m2
Eryanyi l y’ekyebulungulo kya magineeti (magnetic field strength Ampaya buli miita (ampire per meter A/m
Abbreviations used on the “Endagabwolekero” (Geographical Compass)
Other abbreviations necessary in any vernacular include those used on the Compass Rose (Endagabwolekero). They are not borrowed but abbreviated directly from Luganda words :
1) BK (Bukiikakkono), the Luganda equivalent of N for North
2) BD (Bukiikaddyo), the Luganda equivalent of S for South).
3) BV (Buvanjuba), the Luganda equivalent of E for East.
4) BG (Bugwanjuba), the Luganda equivalent of W for West
5) BKoBV (Bukiikakkono owa Buvanjuba) the Luganda equivalent of NE for “North East”.
6) BKoBG (Bukiikakkono owa Bugwanjuba) the Luganda equivalent of NE for North West
7) BDoBV (Bukiikaddyo owa Buvanjuva) the Luganda equivalent of SE for South East.
8) BDOBG (Bukiikaddyo owa Bugwanjuba) the Luganda equivalent of SW for South West.
Abbreviations of the elements of the Periodic Table
The Luganda elements of the periodic table of chemical elements and their abbreviations or symbols are almost all borrowed from the one of English. For ease of uniformity, all the vernacular abbreviations should remain as they are in English in all our blafrican languages.

Luganda scientific concepts formed by semantic extension:
Okugaziya amakulu (Semantic extension)
In terminology, you can form a new concept by broadening the meaning of an existing word or phrase in your vernacular, which word is close in meaning to the foreign concept you intend to adopt in order to accommodate a new but indirectly or closely related meaning. For example:

Luganda Scientific Concepts formed by Derivation from affixes:
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific terminology research work on Luganda Wikipedia for free public consumption.
Okukozesa “Obuwango” 
The addition and subtraction of prefixes and suffixes is an important technique for the formation of new concepts in a vernacular, particularly chemistry. In Luganda, “okuwanga” (to affix) refers to the process of derivation that involves adding what is referred to as “akawango” (a derivational affix). “Akawango” is attached to the root of a word to create a new concept. Obuwango (affixes) include obuwango obusookeso (prefixes) and obuwango obuvannyuma (suffixes). 
Prefixes 
Prefix Meaning
Obu….. the act of 
Obwe….. Characterized by or inclined to
Essoma….. Study of 
En….. Appearance of or away of doing something
Omu….. Number value or a human being 
Eki…… Drawing of... or mathematics of …
Ekidda….. Reverse or negative or forward or positive
Enta…… Without change, without end
Obwa…… Practice of..,…ism
Va……. Refers to “motion”
Olu……. Refers to a story, narrative, language form in literature
Kolo….. Chemical name prefix….chlori….
Kali….. Chemical element prefix chloro…
Ayidolo… Prefix for “hydra..”
Kipo… Prefix for hypo…
Pero… Prefix for per…
Emu- Luganda for prefix “Mono-“ meaning one atom
Bbiri- Luganda for prefix “di-“ meaning two atoms
Satu- Luganda for prefix “Tri-“
Nnya- Luganda for preix “Tetra-“
Tano- Luganda for prefix “Penta-“
kaaga- Luganda for prefix “Hexa-“
sanvu- Luganda for prefix “Hepta-“
naana- Luganda for prefix “Octa-“
Mwenda- Luganda for prefix “Nona-“
Kumi- Luganda for prefix “Deca- “
Ayidologyeni- Luganda for element “Hydro
Suffixes
Obuwango obuvannyuma(suffixes) can be added to existing words to create new concepts of science :
Suffix Meaning
…lula Undo 
…wamu together or common to
…gana Proportional to, corresponding with,
…ggana Same distance apart without ever meeting
….wo To put in place, to produce, to create
…logiya Study of.., filed of study
…wala To become to change into
….nyo Indicates a change from a verb to a noun
….o Indicates a change from a verb to a noun
…..ayidi Luganda for chemical compound suffix ….ide
……eti Luganda for chemical compound suffix ….ate
….ayiti Luganda for chemical compound suffix ….ite
Ayidolo.. Luganda for hydro..
……edi Luganda for Chemical compound suffix for ….ade
…..okisayidi Luganda for Suffix meaning ..oxide
Weetegereze bino ebiddako n'eriiso eryogi awamu n'obwongo obwogi :
(i) Obuwango obusookeso 
a) Obu-“ means “the act of”
b) Obwe-means “ characterized by” or “inclined to”
c) Essoma-means “study of …”.compare with “-logia”.
e) Omu-refers to a “number value” (omuwendo) in Mathematics if not a reference to a human being (omuntu).
f) Eki-refers to “ekikube “(drawing) or “ekibalangulo kya.”(Mathematics of...)
g) “Ekidda-“indicates negativity (reverse) or positivity ( forward movement) in math.
h) “Enta-“ without change, without end ,math constant in Luganda math 
i) “Obwa-“means…. “practice of” or,”….ism”
j) “Va-“indicates motion. The root “va” indicates “Motion” (=okuva)
k) ”Ayidologyeni -“prefix for hydrogen compound e.g. ayidologyeni fololayidi (hydrogen fluoride)
l) “Ayidolo” Prefix for “hydro-“e.g. ayidolokololikasidi (Hydrochloric acid).
 (ii) Obuwango obuvannyuma 
 
(i) -lula” which denotes “undo”, “to analyse“, “to factor numbers”
(ii) “-wamu” which denotes “together” or “common to” 
(iii) ”-gana” which denotes “corresponding with” or, “together” or proportional to or related to.
(iv) “-ggana” which denotes “same distance apart but never to meet”
(v) “-wo” which denotes to put in place e.g.“okutondawo” (to Create), to complete
(vi) “-logia”, the study of , the science of, field of study
(vii) “-wala” denotes “to become “ or “ to change into”
(viii) “-nyo” and “-o” words. Indicates that these are nouns 
(ix) “-lo” refers to a statement, or explanation e.g. ekigambululo or ekinnyonnyolo
(x) “-ayiti” is a suffix for a chemical name equivalent of “-ite” e.g. nayitulayiti NO2- for nitrite NO2- 
When translating a chemical suffix (akawango akavannyuma), the end part of a chemical name needs careful attention. In chemistry there is an immense difference between the "ide", "ate" and "ite" suffixes. In chemistry, the English suffix “…ide” becomes “…ayidi” in Luganda; “….ate” becomes “…eeti” and “…ite” becomes “ayiti”.
(a). Ekisooka, akawango akalaga endagakintu (elements). Akawango akavannyuma "-ayidi" (-ide) kalaga nti eyo ndagakintu(element). Ebyokulabirako Salufayidi S2-, (sulfide S2-), nayitulayidi N3- (nitride N3-) ne Fosifayidi P3- (Phosphide P3) okujjako “ayidolokisayidi” OH- eno nga mu Lungereza eba - (hydroxide OH- ) ne “kyanayidi” CN- n’eba cyanide CN- 
Derivations from Obuwango Obusookeso 
i) “Eby-“
The prefix “eby--“ordinarily means “of ...” but technically denotes “ebyenjifiriza n’ebikolebwa ebya…” (education and activities in the field of…”.We can hence talk of ebyenjigiriza, that is, “, to do with training or teaching. Using the prefix “eby- to refer to “ebyenjigiriza n’ebikolebwa ebya” (education and the activities in the field of.), various concepts can be formed as follows:
(a) Ebyobufuna (political economy). The concept is derived from the words “ebyenjigiriza n’ebikolebwa eby’embeera y’ebyobufuzi n’ebyenfuna” or “embeera y’ebyobufuzi n’ebyenfuna” (education in the field of political economy).
(b) Ebyamalimiro (agriculture) denoting “ebyenjigiriza n’ebikolebwa ku malimiro” (education on farm activities). That is the etymological meaning of “ebyamalimiro”.”Eddimiro” is Luganda for a farm. In plural it becomes “amalimiro (farms). Mu “ebyamalimiro” mulimu:
• Ebyobulimi (crop farming)
• Ebyobulunzi (animal farming)
• Ebyebibira (forestry farming)
• Ebyebimuli (floriculture)
(c) Ebyobunyukufu (Literature). This is from the phrase “ebyenjigiriza n’ebikolebwa eby’obunyukufu” (education and activities in the field of Literacy). Obunyukufu is Luganda for “literacy”. Ebyobunyukufu is “literature”. Obunyukufu (literacy) comes from the Luganda word “ennyukuta’ or “ennukuta” (letter). We can also talk of:
• “Obunyukufu” or “Obunukufu” (literacy)
• Ebyobunyukufu or Ebyobunukufu (literature)
Unlike English, in Luganda we make a distinction of oral and written literature by separating the concepts. Oral literature is “ekigambulolo” (stated by word of mouth) but “written literature” is “ebinyukuto” or “ebinukuto” (as written down). A “Police statement” and a “Bank statement”are however, even after they are put down in writing, refered to as ‘ekigambululo kya poliisi” and “ekigambululo kya bbanka “respectively. We can talk of :
• Ebinukuto ebiyiiyirize (fiction literature). Bino binukuto ebiteesigamye ku fakikya.
• Ebinukuto ebya fakikya (factual literature) e.g. Ebinukuto ebya sayansi (science literature) or ebyafaayo(history)
(d) Ebyobulamu (health). This refers to “ebyenjgiriza n’ebikolebwa “okukuuma n’okujanjaba obulamu” (education/training as well as the activities in the area of health).
(e) Ebyamakolero (industry). This refers to “training and the activities in the area of manufacturing (okutondeka)”
ii) “Ekidda-“
This prefix denotes forward or backward movement. Examples:
• “Ekiddannyuma” (negative, reverse) 
• “Ekiddamaaso” (positive, forward movement)
Examples: “Ennamba za kiddannyuma” (negative numbers) or “ennamba za kiddamaaso“(positive numbers). But we can also borrow and adopt these mathematics concepts directly from English as follows: “Ennamba za negatiivu” (negative numbers or “ennamba za pozitiivu” (positive numbers). 
iii) “Enta-“ 
This prefix means “without”. For example:
 Entakyuka (without change, mathematical constant) 
 Entakoma (without stopping, mathematical infinity) 
More examples:
• Omugendo ogw’entakoma (continuous motion)-
• Okuva okw’entakoma (continuous motion);
• Entamanyika (existing without being known, the unknown, variable, enkuumakifo).
• Entagenda (without movement, without motion)
• Entagenda (statics in physics)
• Amasannyalaze ag’entagenda (Static electricity)
iv) “Obwa-“ :
This denotes “practice of” or “exhibiting ...” .or “...sm”. 
Examples:
a) Obwakatonda (practice of godliness, divinity) 
b) Obwakalimagezi (the practice of intelligence, human intelligence, exhibiting intelligence)
c) Obwannakalyakaani (the practice of socialism, Socialism) 
d) Obwasitakange (the practice of capitalism, Capitalism)
e) Obwannalukalala (reactionalism) 
f) Obwannakyemalira (practice of dictatorship, Dictatorship)
g) Obwannakyewa (practice of volunteerism, voluntarism)
Note that omugezi or omuntu omugezi translates“a wise person” and “kalimagezi” translates “intelligent man”. Amagezi translates “wisdom”but “obwakalimagezi“ translates “the practice of intellegence or intelligence). Generally, the various concepts associaated with the word “amagezi” (wisdom) are :
a) Obwakalimagezi (intelligence). 
“Obwakalimagezi” is a compound word whose root is “amagezi” (wisdom). This root is combined with a prefix “obwa…”(practice of) to produce the concept of “obwakalimagezi”(intelligence).
b) Omuntu-kalimagezi (intelligent man).
c) Koma-sapiyensa (Homo sapiens). 
It is a loan-word borrowed from the english “homo sapiens”. (wise man). Koma-sapiyensa can also be translated “Omuntu kalimagezi”
d) Ensolo kalimagezi (intelligent animal ). 
This is a concept of two seperated compound words, ensolo (animal) and kalimagezi (intelligent being, a genius). The synonyms are “omuntu kalimagezi” (intelligent man) or “kalimagezi” (intelligent man) or omuntu omugezi (wise man).
e) Omulengera (the human “mind). 
This concept is formed by blending of the words “omwoyo ogukulengeza” (the spirit that illuminates) to get“omulengera”(the soul of foresight, the spirit that foresees). “Omulengera” (the mind) is a faculty of the brain that brings about critical thinking, analysis, knowing, understanding and discovery, among others.
f) Nnyoloni (neuron). 
This is a loan-word from the english word “neurons”. Nnyoloni (neurons) are simply the building blocks of the brain. The Luganda word “nnyoloni” is pronounced starting with “nnyo..sound and not “nyu..sound” which sounds like “new”. The neurons are determenants of human intelligence and the functioning of “omulengera” (the human mind). The synonym for “nnyoloni”(neuron) is “Obutaffaalikazimbabwongo”(the building blocks of the brain) which is a compoud word made of three words, obutaffaali (cells), obuzimba (to build), and the brain (obwongo). Obutaffaalikazimbabwongo are the neurons.
g) Ekipimo ky’Obwakalimagezi (EkkyO). 
The Luganda concept for“Intelligence Quostient” (IQ) is “Ekipimo ky’Obwakalimagezi” abreviated as “EkkyO”. It is a coumpound of seperated words “ekipimo (measure), kya (of) and obwakalimagezi (intelligence).
h) Okukozesa obwongo (reasoning). 
“Okukozesa obwongo”(reasoning) is formed from two words “okukozesa (to make use of) and “obwongo”(the brain). The synonyms for okukozesa obwongo would be “okusengeka ebirowoozo (logic). The process of “okukozesa obwongo”(reasoning) includes okulowooza (thinking), okwefumiitiriza (critical thinking), okwekenneenya or okulambulula (analysis), okukuba-ekifaaananyo (imagination), okujjukira (memorisation), okusengeka ensonga (logic), n’okugoba ensonga (dialectical thinking) which is also called “okulowooza okwa mugobansonga” (dialectical thinking). 
i) Okulambika ebirowoozo (inductive reasoning). 
“Okulambika ebirowoozo” (inductive reasoning) is a concept formed by semantic expansion. Ordinarily it means “to argue by showing sense” of your argument.
j) Okulambulula Ebirowoozo (Deductive Reasoning).
k) Okusengeka Ebirowoozo (Logic)
l) Endowooza Esengeka ebirowoozo (Logical Thinking)
m) Entondeka Y’ebikole (Production Of Commodities)
n) Kagezimunyu (Genius)
o) Mulowooza (Cerebrum)
q) Sekalowooleza (male thinker)
r) Nakalowooleza (Female Great thinker )
s) Firosofa oba Forosoofa (Philosophy)
t) Omufirosoofa (Philosopher)
u) Basekalowooleza Ab’edda (Ancient Thinkers)
v) “ Obu-1“ :
a) Obutujju (terrorism, act of terrorism) 
b) Obufere (act of false pretense, coning ) 
c) Obunyunyunsi (exploitation, act of exploitation)
d) Obunyukufu (skill or act of using letters, literacy)
e) Obunukufu (same as above, literacy)
The concept of obunyukufu or obunukufu (literacy) has been derived from the Luganda word “ennyukuta” or “ennukuta” (Luganda for “letter”). More words have been derived from the new concept of “obunyukufu/obunukufu”. These include:
a) Omunyukufu (omuntu omunukufu) (literate person)
b) Omunyukufu owa kibogwe (semi-literate person).
vi) “Obu –2 means “state of…”.
It is also used to form nouns from verbs e.g.
• Obukambivu (viscosity) 
• Obukwatufu (viscosity) 
• Obukwafu (thickness).
• Obukwafuwazu (density) 
vii) “Obwe- (denotes condition of, trait of, shape of )e.g.
• Obwenkanya (justice, justly) 
• Obwesimbu (trustworthy, geometrical height )
• Obwekulungirivu (spherical shape )
• Obwetoloovu (circumference of a circular shape )
• Obweraliikirivu (worry)
viii) Essoma-denotes “study of..”, “science of…, field of study, -logy “e.g.
• Essomampimo (Geometry, Study of Geometry)
• Essomansi (Geography
• Esomanjazi (Geology)
• Essomabutonde /Essomabuzimbe (Physics, Science of Nature)
• Essomabuziba (Chemistry)
• Essomampuyisatu (Trigonometry)
• Essomabiramu (Biology)
• Essomabutonzi (Divinity)
• Essomabinyunyunsi (Parasitology)
• Essomaddagala (Medicine)
• Essomabuyambi (Nursing)
See the list of essoma-words at end of this book.
ix) En-words 1
En-denotes “the way of doing something”, “the means or way of doing something” e.g.
• Entondeka (technology, how production goes on)
• Entambula (transportation ), 
• Endya (dieting, the way eating is balanced)
• Enkola (policy, the guiding principle)
• Endyennungi (balanced eating),
• Eng’enda (velocity, the way something is moving).
x) En-words 2.”En-”can also be used to derive a noun from a verb e.g.
• Enzitoya (mass) and 
• Enzitoyo (mass) both derived from the verb “okuzitoya” (to give weight to something, to make something heavy) or obuzito (weight).
• Entabaganya (Society) is derived from the verb “okutabaganya” (to socialize, to mediate) or “okutabagana” (to mix with others, to relate with others).
xi) Omu-words. Omu-is used to refer to a human being. Omu-also denotes a number or a value (omuwendo). It is used to derive the mathematics concepts: 
• “Omugerageranyo” (ratio), that is, omuwendo ogugerageranya. Note that “Ekigerageranyo” (rate) has been derived from the Luganda verb “okugerageranya (to compare). And as you know, the English concepts “ratio” and “rate” both have to do with mathematical comparisons.”Ekigerageranyo is from the phrase “ekibalo ekigerageranya ku buli namunigina”.
• “Omukunuukirizo” (estimation) is a derivation from the Luganda verb okukunuukiriza (to aim at, to reach out for).The new mathematical concept of “okuzingako” (to round off) is a derivation from the Luganda word “okuzinga” (to fold). Omukunuukirizo is from the phrase “omuwendo omukunuukirize”.
• Omutonnyeze. The mathematical concept of “omutonnyeze” (decimal number) is a derivation from the Luganda noun “akatonnyeze” (point). When you add the prefix omu-, you get “omutonnyeze” (decimal value, decimal number). Omutonnyeze is from the phrase “omuwendo ogw’akatonnyewze”.
xii) Eki…words. The prefix ‘eki.” denotes “ekibalo kya…” (The mathematics of.) Or “ekikube kya...” (the drawing of …) ” or ekigambululo ekifundiwaze (initialized statement, word). Examples:
• Ekifundiwazo (acronym)
• Ekibalirizo (arithmetic)
• Ekikyusaganyo (transformation)
• Ekifaanaganyo (reflection)
• Ekifaananyo (image)
• Ekyetoloozo (rotation)
• Ekiseetulo (displacement)
• Ekiseetuko (translation)
• Ekikwataganyo (coordinate)
• Ekikwanaganya (mapping diagram)
xii) Va-words.The prefixes “va…”indicates an act of “motion or movement”. For example:
a) The verb ‘oku-va (to move) forms the concept of “motion” by conversion.
b) Vatomu (va + atomu) means ion, an atom which is in a state of motion or movement of electrons, either by loss of electrons or gaining of electrons
c) Vatone (vatomu +negatiiivu) means “anion”. This happens in a situation where there has been gaining of electron leading to a negative atom.
d) Vatopo (vatomu + pozitiivu) means “cat ion”. This happens in a situation where there has been loss of electrons leading to a positive atom.
e) Vampawengwa (va + nampawengwa) or “vampa”is the Luganda concept for “isotope”. “Vampawengwa” (Vampa) is formed when some atoms of the same element lose neutrons (nampawengwa). “Loss of neutrons” or “to loose neutrons”implies” motion or movement of neutrons from some atoms of the same element.
xiii) Olu-words. The prefix “olu-“is used to point at the various literary forms in Luganda’ olu- could mean “olugero lwa…” (The story of) or “olulimi” (language form) as “olugerageranyo” (simile) and “olufaanaganyo” (metaphor)
Obuwango obuvannyuma 
a) “–lula” which denotes “undo” e.g. okulambulula (to factor numbers, to undo composite numbers)
b) “-wamu” which denotes “together” or “common” e.g. “enkubise ey’awamu” (common multiple) endowooza ey’awamu (common thinking, Ideology)
c) ”-na” which denotes “corresponding” or, “together” e.g. “okukolagana” (working together). “Okugendana (to be proportional), “okukwatagana (getting together); okugendagana (to correspond).
d) “-ggana” which denotes (same distance apart but never to meet) e.g.“okugendaggana”(to be parallel)
e) “-wo” which denotes “to put in place” e.g. okutondawo (to create), okutondekawo (to produce), okubajjawo (to put in place a piece of furniture) or Okulimawo (to put in place a garden of )
f) “-logia”, the study of, the science of e.g. tekinologiya
g) “-wala” denotes “to become “Okutondowala” basically means “to become water droplets” which is “condensation”.
h) “-nyo” and “-o” words. Many technical nouns are derived from verbs using the suffix“-nyo” or”-o”. Examples:
 Ekisonjozo (Characteristic)
 Ekinnyonnyozo (Property)
 Omugerageranyo (Ratio)
 Omugeranyo (Average)
 Ekigerageranyo (Rate)
 Ekigeranyo (Quotient)
 Omukendeezo (Discount)
 Omuganyulo (Interest)
 Omuganyulwo (Interest)
 Ensirisowazo (Abbreviation)
 Okusirisiwaza (To abbreviate
 Ekifundiwazo (Acronym)
 Enfundiwazo/ensirisowazo (abbreviation)
 Okufundiwaza (to acrinimize)
Other examples of derived concepts include:
(i) The concepts of “entabaganya” (society) and “entabaganyabantu” (human society) which are derivations from the Luganda verb “okutabagana” (to socialize) or “okutabanganya” (to mediate).
(ii) Okutondeka (to produce, the act of creation by man) and entondeka y’ebikole (production) are derivations from “okutonda” (the act of creation by God) or “okutondeka” (to create, the act of creation by man). In Luganda we can now say that “ensibuko y’obugagga bw’amawanga eri mu “ntondeka ya bikole” (“the source of the wealth of nations is production”.
(iii) The mathematical concepts of “okulambulula namba” (to analyse, to factor numbers) and ennambuluzo (factors of a number) are derivations from the Luganda word “okulambulula” (to explain in detail). From the concept of “okulambulula namba” the following mathematical concepts are derived:
• Namba ennambulukufu (composite numbers)
• Namba ezerambulula (composite numbers)
• Namba ezitali nambulukufu (prime number)
• Namba eziterambulula (prime numbers)
(iv) The mathematical concept of “okugendaggana” (to be parallel,Parallelism) is derived from blending the two Luganda words “okugendana” (to match, to be equal in strength or magnitude, to correspond with) plus “okugaanagana” (but never to meet). Through semantic extension, the meaning of the word “okugendana” is extended to refer to the mathematical concept of “being proportional to” but when combined with the word “okugaanagana” we get the concept “okugendaggana” (to be parallel). Other mathematical concepts derived from this are:
• Empeto ezigagendagana )corresponding angles)
• Okugendana kifuulannenge ( inverse proportionality)
• Layini ezigendaggana (parallel lines)
• Enkoloboze ezigendaggana (parallel lines)
• Emisittale egigendaggana (parallel lines )
• Omugendanyo =Omugendaganyo (proportion)
• Emigendanyo =Emigendaganyo (proportions)
(v) The concepts of kikontana (opposite of) or “ebintu ebya kikontana” (things that are opposite) are derived from the Luganda word “okukontana” (to contradict, to correspond with, to be the opposite of, to be contrary to). Other derivations from the word “okukontana” include:
• Obumu bw’ebikontana the unity of opposites
(vi) The concepts of “okutomeggana” (to react chemically), ekitomeggano (chemical reaction) and ebitomeggero (reactors) are derivations from the borrowed (loan word) “atomu” or “akatoffaalikazimbakintu” (atom). What takes place at atomic level among atoms to cause a chemical change is what is called “okutomeggana” (to react chemically).
(vii) The concept of “enkyukakyuka ez’ebuziba” (chemical change) is a compound word from the Luganda word “ebuziba”or”obuziba” (the innermost part, the farthest part, the core). When compounded with the word “enkyukakyuka” (change) we get a new concept in chemistry: “enkyukakyuka ez’ebuziba (chemical change”). The opposite is “enkyukakyuka ezo kungulu” (physical change).
(viii) The concept of “omugendo” (movement in a straight line, a ray of light ) is derived from the Luganda verb “okugenda ” (to move, to go to stream out). Other technical terms created from this concept are:
• Omugendo gw’ekitangaala (light ray)
• Omugendo gw’amasannyalaze (current)
• Omugendo gw’amasoboza (movement of energy)
• Ekigendo (=ekibalo ky’omugendo) (vector )
The synonym of “omugendo” (movement) is “okuva” (Motion). Okuva refers to any kind of motion, whether it is a continuous motion in a straight line or not, even mere vibration of atoms in the chair I am seated on is okuva but not omugendo.
(ix) The concept of “omukwanaganyo (relation), or emikwanaganyo egy’Kibalangulo” (mathematical relations) are derivations from the Luganda word “okukwanaganya” (to relate or coordinate things) which is itself from the word “okukwana” (to make friendship). 
(x) The concept of “omukwataganyo” (function) and “omukwataganyo gw’ekibalangulo” (mathematical function) are derivations from the Luganda word “okukwataganya (to link, to connect, to make compatible). In mathematics “emikwataganyo” (functions) are a subset of “emikwanaganyo” (relations). 
(xi) The concepts of “omugereko” (set) and “emigereko gy’ekibalangulo” (mathematical sets) are derivations from the Luganda word “okugereka” (to arrange or to group a collection of things).
(xii) The mathematical concept “ebiyingo” (polynomials) or “Naamayingo” (polynomials) is a derivation from the Luganda word “ennyingo” (joint, term). Other concepts derived from the word “ennyingo” include:
• Nnyingemu (monomial)
• Nnyingobbiri (binomial)
• Nnyingosatu (trinomial)
• Nnyingo ezikwatagana (like terms)
• Nnyingo ezitakwatagana (unlike terms)
The above derivations are blends or compound words.
(xiii) The mathematical concept of “omuganyulo” or “omuganyulwo” (interest) is a derivation from the verb “okuganyula” (to benefit, to be useful to). Other terms derived from this concept include:
• Omuganyulo omwangu (simple interest)
• Omuganyulo omuzibuwavu (compound interest)
• Okubaza omuganyulo (calculating interest)
• Omuganyulo gwa banka (bank interest)
• Omuganyulo gw’ekyewolo (loan interest )
(xiv) The mathematical concept “omukendeezo” (discount) is derived from the word “okukendeeza” (to reduce). It can also be referred to as “ekikendeezo” (ekitundu ekikendeezeddwa ku mutemwa).
(xv) The mathematical concept “omujjuulirizo” or “enzijuulirizo” (top up, subsidy) is a derivation from “okujjuuliriza” (to top up).
(xvi) The concepts of “omugereeso” (math theory), “eggereeso” (theorem), and ekigereeso (scientific theory) are derivations from the word “okugereesa” (to theorise, to make a guess). From this we derive the concepts of:
• Omugereeso gwa namba (number theory)
• Eggereeso lya payisoggolaasi (the Pythagoras Theorem)
• Ekigereeso ky’essikirizo (the theory of gravity)
• Ekigereeso ky’Ensikirizo (the theory of attraction)
(xvii) The concept of “ekiyumba ekigerere” (green house) is a compound of two words “ekiyumba” (structure) and “ekigerere” (with measured conditions). The concept of “ekigerere” is itself derived from the verb “okugera” (to rationalize the conditions/the measurements). 
(xviii) The concept of “engerekera” (instincts) is derived from the noun “okugereka (to pre-determine, to pre-arrange). From the concept of engerekera (instinct), we can derive various concepts like:
• Engerekera y’okuva mu mbeera (the instinct of motion)
• Engerekera y’okwelwanako (the instinct of self defense)
• Namugereka” (the Author of instincts (God)
• Ebikolwa ebigerekere ( instinctive acts)
• Enneeyisa engerekere ( instinctive behavior)
(xix) From the mathematical concept of “Omufunza” (exponent) are derived the following mathematical concepts:
a) Ekifubza (exponentiation)
b) Omufunza (exponent)
c) Akafunza (the power of number )
d) Entobo, ekikolo, enfunzo (the base )
e) Okufundiza namba (to power a number)
In the exponent nm (Mu mufunza nm), “n” is the “entobo” or ekikolo” also called “enfunzo” (base) and m is akafunza (the power). The entire concept or topic is known as “mufunza”(exponentiation) whose meaning is a result of semantic extension of the ordinary meaning of the word “mufunza”(short form, tightening). If you are given 2 x 2x 2 x2 x 2 x 2 x 2 x 2. This can be indicated in short form as 28. In Luganda this may be called “okufunza”.

Luganda scientific concepts formed by combining methods:
IALI NGO has been authorised by terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific works on Luganda Wikipedia for free public consumption.
Mathematics and scientific concepts in any language are blends or compounds of bits or fragments (ebipapajjo) called morphons, affixes, and roots. Science concepts can be internalized by fragmentation (okupapajjula) to show the bits, fragments or small words that ere blended in their formation.
Combining bits of words to form science concepts is the formation of concepts by joining two (or more) words or morphenes into one new word. Some of the combined words are blends and others are compounds. Examples of concepts formed by blending are: 
a) “Omugerageranyo (mathematical ratio) is a blended concept formed by joining parts of two Luganda words “omuwendo”(a value) + okugerageranya (to compare).
b) Omulengera (the human mind) is a blended concept formed by joining parts of the words in the phrase “omwoyo ogukulengeza obigenda mu maaso mu bwongo”, meaning “the soul that shows you the outcomes of the processes going n in the brain”.
c) “Ekifunza”, a blend word from the Luganda phrase “ekibalo ekifunza emirundi” is now also used to refer to the mathematical concept for “exponentiation” as in the expression bn, involving two numbers, the entobo, ekikolo, or enfunzo (the base) “b” and akafunza (exponent/power) “n” e.g. 23. “Omufunza”, an exponent like 23, is also blend word from “omulundi omufunze” meaning “condensed multiplication” or “multiplication written in short form”. Generally, the two main methods of Luganda science and mathematics concepts formation by combining words or parts of words include:
a) Combining bits or fragments of words by Okugattika (Blending) 
b) Combining by Okugatta (Compounding)

Luganda scientific concepts formed by Blending (Okugattika ebigambo):
Okugattika ebigambo
Okugattika (blending) may be referred to as complex cutting, which is removing multiple parts from multiple words and joining the remaining parts into a single concept. Okugattaganya or okugattika is Luganda for blending, a concepts formation process in which “parts” of two or more words (but not the words on their eternity) combine to create a new word whose meaning is often a combination of the original words. Word formation by okugattika therefore results into change of spelling.
Do you know that most technical terms in science and mathematics are formed by blending (okugattaganya) and compounding (okugattika)? Yes, this is true but still many others are adopted and adapted using other techniques. Concepts formed by blending (okugattaganya), compounding (okugattika), eponyms (ebinnalinnya), and derivation (obuwango) are usually from the internal sources of a vernacular.
A good example of a blended English concept is the English word “motel” from the words “motor hotel”. The letters “-or” were clipped from the first word “motor” and the letters “ho-“ were clipped from the second word “hotel” living mot- and “-el from both words. When the Skeletons of the two are joined we get the new concept: “motel”. This is concept formation by blending.
Let me show you how we came to the Luganda concept for “energy”, “amasoboza”, by blending. Follow the following procedure:
(a) Get the foreign language concept “energy” and give it its simple English definition.
(b) Write out the simple English definition in vernacular, Luganda for this matter. The definition should be in form of a short sentence or phrase. Then look for the parts to cut out or clip to get the desired shortened concept. It is finished. In simple English, energy is “the ability to do work” 
(c) This is translated as “obusobozi okukola omulimu” which can further be paraphrased as “amaanyi agasobozesa okukola” (the power that is enables work to be done). Parts are cut out from “amaanyi agasobozesa okukola” to remain with the short Luganda concept “amasoboza” (Luganda for energy).
(d) Try to define the new concept formed using the phrase from which you formed it. Amasoboza is defined as “amaanyi agasobozesa okukola” (ability to work). Finished!
Blends in the Social Sciences
Words or phrase Blend Word
Embeera etabaganya abantu Entabagannyabantu (Human Society)
Entaba y’abantu oba ebintu ebirina obuvo obw’awamu Entababuvo (Community)
Essomo ly’entabaganya Essomantabaganyi (sociology)
Embeera y’ebyobufuzi n’ebyenfuna Ebyobufuna (Political economy)
Ekisobozesa ebikole okutondekebwawo Ekitondekabikole (Production)
Emitendera gy’enkwanaganya y’ebikolebwa Emikwanaganyo (Relations)
Mathematical concepts formed by blending
Words or phrase Blend Word
Essomo ly’ekula ez’empimo Essomampimo (Geometry)
Essomo ly’enkula ez’ekibalo Esomankula (Geometry)
Enkula ey’enjuyi ennyingi Empuyinnyingi (Polygon)
Enkula erina obwenyi oba feesi ennyingi Bwenyibungi/Feesinnyingi (Polyhedron)
Enkula ey’ekinu Enkinu or enkunu (Cylinder)
Enkula ey’olusoggo oba eya kasoggo Ensoggo (Cone)
Enkula ey’Ekibalo engulumivu Ekigulumiro (Prism)
Enkula ey’ekibalo ey’omutendera ogw’omuseetwe Ekitendero (Plane)
Ekikube ekyekyusaganya Ekikyusaganyo (Transformation)
Ekikube ky’ekintu Ekifaananyi (Picture)
Ekintu ekyefaananyiriza ekirala Ekifaananyo (Image)
Ekintu ekyefaananyiriza kyo kyennyini Ekifaanaganyo (Reflection)
Ekintu ekiragibwa nga kyeseetudde Ekiseetuko (Displacement)
Ekikube ekyetoloozebwa okusinziira ku katonnyeze ak’amakkati Ekyetoloolo (Rotation)
Ekintu ekizimbulukuka ate ne kikkakkkana Ekizimbulukanyo (Resizing, focus)
Enkula eyeweseemu Epeto (Angle)
Epeto ly’obwolekero Epetero (Bearing)
Ekipimiso ky’amaweto Ekipimampetoo (Protractor) 
Ekikolwa eky’okuzimbulukusa ate n’okkakkana (to resize) Okuzimbulukana
Words or phrase Blend word
Eggereeso erisoma mpuyissatu Essomampuyisatu (Trigonometry)
Olukoloboze olutuliganye mu eppeto essiita Olutuligano (opposite line)
Olukoloboze olukoona ku peto essiita Olukoono (adjascent line)
Omukwataganyo ogw’essiina Omusiina (sine )
Omukwataganyo ogwa kosiina Omukosiina (cosine)
Omukwataganyo ogwa tango Omutangenta (Tangent)
Omugereeso gw’olusittalo Omusittalo (hypotenuse)
Olukoloboze olwesittavu Olusittalo (diagnol)
Ekitundu kya layini ezigendagana ekyesittavu Ekisittalo (transversal)
Obuwanvu obw’obusimba Obwesimbu (height)
Ekitundu eky’etondese wansi Entobo (base)
Omuwendo egweyolekera mu nnyingo n’ennambuluzo Omweyoleko (mathematical expression)
Omweyoleko gw’olugendo Omugendo (Ray)
Ekibalo ky’omugendo Ekigendo (Vector)
Words or phrases Blend Word
Obuzimbe obwesittadde Obwesittavu (being slanty)
Obuzimbe obwewunzise Obwewunzifu (incline)
Obuzimbe obuserengeta Obuserengefu (steepness)
Ekipimo ky’obuserengefu Ekiserengeto (Gradient)
Olukoloboze olwesittavu Olusittalo (diagnol)
Ekitundu kya layini ezigendaggana ekyesittavu Ekisittalo (transversal)
(f) 
Words or phrase Blend word
Ekikube oba ggulaafu ey’emikwataganyo Ekikwataganya (Coordinate Graph)
Ekimu kya kuna eky’ekikwataganya Ekiwannya/Ekiwanja (Quadrant)
Ennamba ez’omugogo omusengeke ezikwataganyizibwa Enkwataganya (Coordinate numbers)
Because the spellings changes, these mathematical shapes arealso said to be formed by blending not compounding.
Words phrase Blend word
Enkula ey’enjuyi satu Empuyissatu (Triangle)
Enkula ey’enjuyi ennya Empuyinnya (Quadrilateral)
Enkula ey’enjuyi ttaano Empuyittaano (Pentagon)
Enkula ey’enjuyi mukaaga Empuyimukaaga (Hexagon)
Enkula ey’enjuyi musanvu Empuyimusanvu (Heptagon)
Enkula ey’enjuyi Munaana Empuyimunaana (Octagon)
Enkula ey’enjuyi mwenda Empuyimwenda (Nonagon)
Enkula ey’enjuyi mwenda Empuyikumi (Decagon)
(f). Luganda names of Quadrilaterals (Mpuyinnya) formed by blending
Words or phrase Blend word
Enkula ey’empuyi ennya ezenkanankana Kyebiriga (Square) 
Enkula ey’empuyinnya ennesimbu Kyesimba (rectangle)
Kyebiriga ennebiriggavu oba ensittavu Kyebiriggula (Rhombus) 
Kyesimba ensittavu Kyegendaganya (Paralellogram) 
Nkula ey’omugogo gumu gwokka ogwa layini ezigendagana Nakimu (Trapezoid)
Buli mugogo gwa layini ezikwataganye gulina ekipimo kya njawulo Kalibugogo (Kite)
Kyegendaganya nga enjuyi ezikwatagana tezenkanankana ate ng’amaweto si mesimbu Kyegendaganya
ey’Amatenkane (Rhomboid)
Nakimu ng’amaweto abiri genkanankana Nakimu ey’amalongo 
Nakimu ey’amalongo= (isosceles trapezoid)
Feesinnyingi or bwenyibungi (polyhedron) refers to any three-dimensional figure (enkula ey’empimo essatu) with flat surfaces which are polygons. 
The Greek root -hedron means a face (Luganda: feesi, obwenyi) asin Tetrahedron (feesimwenda/bwenyimwenda), a solid figure with nine faces. These shapes are vernacularised by compounding not blending because the compounded words are joined directly without changing the spellings. There are three common bwenyibungi (polyhedral):
These are also Bwenyibungi (Polyhedrons):
 Feesimukaaga/Bwenyimukaaga (Tyetrahedron)
 Ekigulumiro ekya mawetasatu (Triangular prism)
 Kyesatuza (Cube)
 Ekigulumiro ekya bwenyimusanvu (Pentagonal prism)
 Ekigulumiro ekya bwenyimunaana (hexagonal prism)
 Ekigulumiro ekya bwenyikumi (Octagonal prism)
 Ekigulumiro ekya bwenyikuminemu (Decagonal prism)
 Ekigulumiro ekya bweenyikkuminannya (Dedecagonal prism)
 Feesi-abirimumukaaga (Great rhombicuboctahedron)
 Feesinkaagamubbiri (Great rhombicosidodecahedron)
 Feesikikuminabbiri (Dodecahedron)
 Feesimunaana (bwenyimunaana) (Octahedron)
• Formed by blending or acronyms
Words from which Parts are to be cut out Resulting Blended Word
Omubalanguzi ky’agereesa Omugereeso (Mathematical Theory)
Omusingi gw’ennamba Omusimba (Number base)
Ennamba ekuuma ekifo Enkuuma-kifo (placeholder)
Ennukuta ekuuma ekifo ky’ennamba” Enkuumakifo (Variable)
Eriwo awatali namba magnify Entamanyika (variable)
Kitundu kya mukutule ekya waggulu Kinnawaggulu (Nominator)
Kitundu kyamukutule ekya wansi Kinnawansi (Denominator
Nambuluzo Eyawamu Esingayo NESI (GCF)
Enkubise Eyawamu Esembayo ESE (LCM) 
(k) Other Luganda concepts formed by blending in Mathematics
• Matrix, Fractions, Decimal numbers, variation
Words from which Parts are to be cut out Resulting Blend Word
Engeri ey’okusengeka Ensengeka (Order/arrangement)
Omugereko gw’ebisengeke Omusengeko (pattern)
Ensengeka eyemalirira Ensekekera (System)
Ekibalo ky’emisengeko Ekisengeko (Matrix)
Ekibalo kya mugobansonga Ekigobansonga (Variation Maths)
Omuwendo omukutulemu Omukutule (Fraction)
Omuwendo ogw’akatonnyeze Omutonnyeze (Decimal number)
Ennamba ezekubisibwamu Enkubisa (Coefficients)
Ennamba eva mu kukubisa enkubisa Enkubise (Multiple)
Ennamba ezirambulula namba endala Ennambuluzo (Factors)
Omuwendo ogutondekebwawo nga wekubisizzaamu ennamba(enkubisa) Omutondeko (Product)
• Sets, Ratios, Rates, Relations, and Functions
Words or phrase Blend word
Omuwendo omugerageranye n’omulala Omugerageranyo (Ratio)
Ekibalo eky’ebigerageranye ku buli namunigina Ekigerageranyo (Rate)
Emiwendo emikwanaganye Emikwanaganyo (Mathematical relations)
Emikwanaganyo emikwataganye Emikwataganyo (Mathematical function)
Emiwendo emigereke Emigereko (Mathematical sets)
Omukwanaganyo omusengeke Omusengeko (Statistical pattern)
Obuwanvu bw’olugendo Obuwanvo (Distance)
Obuzibu ekiwanvu Obuzibuwavu (complixity)
• Equations, Inequalities, Probability, Coordinates, Symmetry 
Words or phrase Blend word
Olukoloboze olwenkanya enjuyi Olwenkanyanjuyi (Symmetry)
Namba ezekubira Nakyekubira (Inequality)
Omuwendo omukwanaganye n’omulala Omukwanaganyo (Mathematical relation)
Ekikube ekikwanaganya omugereko gw’emiwendo ogumu n’omulala Ekikwanaganya (Mapping diagram)
Omuwendo ogukwatagana n’omulala gumu gwokka Omukwataganyo (Mathematical function)
Ekikube ekikwataganya emikwataganyo Ekikwataganya (Coordinate graph)
Ekibalo ky’Omukisa Ekibazamukisa (Probability)
• Locus, Location, Direction, Position, Focus
Words or phrase Blend word
Obutonnyeze, akatonnyeze oba ekifo ekintu we kiri ( we kinoonyerwa) Obunoonyero (Location)
Obutonnyeze bwonna ekintu mwe kiyita Obuyitiro=Obuufu (Mathematical Locus)
Obutonnyeze, akatonnyeze, oba ekifo awasinziirwa Obusinziiro (Mathematical focus)
Oludda Obutonnyeze gye bwolekedde Obwolekero (Direction)
Obutonnyeze, akatonnyeze oba ekifo ekintu we kisangibwa Obusangiro (Position)
• Polynomials
Words or phrase Blendword
Ekibalo ky’ennyingo Ekiyingo (Polynomial)
Namba ez’ennyingo ez’enjawulo Naamayingo (Polynomial)
Manya: (a) Ennyingo is Luganda for a mathematical “term”
(b) Mathematical Dialectics (Mugobansonga) explores relationships between situations
Mathematical planning
Words or phrase Blendword
Omugereeso omupange Omupango (strategy)
Ebintu ebipangiddwa mu kubaza okw’ekikugu Ebipango (installations)
Enteekateeka ez’omupango Empango (strategic plans)
See the following related concepts below:
Business Mathematics
Words or phrase Blend word
Omuwendo oguganyula oyo awoze Omuganyulo (Interest)
Omuwendo oguganyula oyo awoze Omuganyulwo (Interest)
Ekyo ekyewoleddwa Ekyewolo (Loan)
Ekyo Ekikubanjibwa Ebbanjo (Credit)
Ekitundu ekisasuddwa ku bbanja Ekisasulo (Bebit)
Omuwendo gwe wetemye Omutemwa (Principal)
Omuwendo ogukukendeezeddwako Omukendeezo (Discount)
Omuwendo ogukujjulizidwako Omujjuulirizo (Subsidy)
Oyo addukanya ekitongole oba bbizinensi Omuddukanya (Manager)
Ebyobunyukufu: The Necessary concepts for Literary analysis in Luganda
Do you know that Knowledge of literary analysis is essential to understand scientific and mathematical literature? This is the reason I have tried to build the key concepts of literary analysis here below:
(a) Luganda concepts for Literature and literacy
Ebinukuto/Ebinyukuto (Literature) Ebigambo n’ebigambululo eby’ennukuta
Obunukuufu/obunyukufu (Literacy) Obusobozi bw’okusoma n’okuwandiika
Ebikunu (Genre) Ebika by’ebinunukuto
(b) Luganda terminology associated with literature
Words or phrase Blend word
Ekiwandiiko ekirimu okulombojja Ekirombojjo (Novel)
Ekifaananyi ky’embeera ennyuvu Ekifaanyuvu (imagery)
Olugero oluwa ebyafaayo mu ngeri ey’okugereesa (okuteebereza) Olugereeso (myth)
Okunnyonnyola gyenvudde wo Gyenvuddewo (Autobiography)
Okunnyonnyola gye nvudde ku muntu omulala Gyenvuddewe (Biography)
Olugereeso nga bakazannyirizi baalwo bisolo Olugereebi (fable)
Olugero olulinga olw’ekirooto Olugerooto (fantasy)
Okwatula ennukuta ezikola ekigambo Okunukukya (to spell a word)
Embeera etiisa Entiisa (tragedy)
Omuzira ow’entiisa Omutiisa (tragic hero)
Olugero oluzze lulandizibwa okuva edda Olulandizo (folktale)
Olugero oluzze lunaawuzibwa okuva emabega Olunaawuzo (legend)
Ekigambo oba ekigambululo ekyawukana n’amakulu gakyo ago kungulu Ekigewukano (irony)
Manya:
(c) More Forms of Literature in Luganda
Words or phrase Blend word
Olulimi ng’amakulu g’ekigambo gawukana n’ekigambo ekikozeseddwa Olugewukano (irony)
Ekigambululo ng’amakulu gaakyo gawukana n’ekigambululo kyonnyini Ekigewukano ironic statement)
Olulimi ng’enukuta ezitandika ennyiriri z’ebigambululo zeddingana Oluddingano (alliteration)
Olulimi olw’amakulu amekusifu Olwekusifu (figurative language)
Olulimi olugerageranya ekintu ekimu n’ekilala Olugerageranyo (Metaphorical language)
Olulimi olufaananya ekintu ekimu n’ekirala Olufaanaganyo (Similes)
Olulimi olulimu bakazannyirizi b’ebitali bantu nga bazannyisibwa ng’abantu Olufaananyamuntu (personification)
Concepts in the Natural Sciences formed by Blending
The physics concepts formed by blending are explained in the table below:
Amasomo g’essomabutonde
Words or phrase Blend word
okuva mu kufo Okuva (Motion)
Embeera ewaliriza Empalirizo (Force)
Amaanyi agasobozesa Amasoboza (Energy)
Enkozesa eyanguyiriza Ennyanguyirizi (Machines)
Ensibuko y’okuva Ensibukuva (Kinematics)
Engeri okuva gye kugenda mu maaso Engerikuva (Dynamics)
Ekintu ekyanguyiriza Ekyanguyirizi (Machine)
Note:
• Empalirizo z’obutonde (Forces of nature)
• Empalirizo za magineeti (Magnetic forces)
• Kawereege (Tension)
• Amareego (Amaanyi aga kawereege) (tensile strength)
• Ekikuubagano (Friction)
• Ekikkatiro (Compression)
• Ekinyigirizo (Stress)
• Ekigugubiro (Resistance)
• Ekitambuzo (Ekibalo ekitambuza ebitundu by’ensengekera) (Mechanics)
Concepts associated with Engineering and Production 
Words or phrase Blend word
Okukola kwa Katonda Okutonda (the Productive activity of God )
Okutonda ebikolera Okutondeka (to produce, production by man,to manufacture)
Ekikolwa eky’okutondeka Ekitondeko (Production by man, craft) 
Engeri ebintu gye bitondekebwamu(gyebikolebwamu) Entondeka y’ebintu (Technology)
Engeri ennyanguyirizi gy’ekiozesebwamu Enkozesa y’ebintu (Technology)
Ekikolwa eky’okutondeka ebirungi Ekitondekabirungi (Fine art )
Omuntu atondeka ebirungi Omutondekabirungi (Fine artist )
Omuntu atondeka ebinyuma Omutondekabinyuma (Performing artist)
Entondeka erimu ekikolwa ekirimu okunonooza amateeka ga sayansi n’ekibalo Ekinonoozo (Engineering)
Omukungu mu kulondooza Omunonooza (Engineer)
Ekipango ekirimu ekinonoozo ekizibuwavu Ekinonoggo (Engine)
Engeri ey’okusengeka Ensengeka (Arrangement)
Empalirizo esikira mu nzitoyo Ensikirizo (Gravity, attraction)
Okutondeka ebikole mu bungi n’ennyanguyirizi Okutondeyiriza (to manufacture)
Ekikolwa eky’okutondeyiriza Ekitondeyirizo(to manufacture)
Note:
• Okutondeka (Okutonda ebikoleka=production or to produce)
• Ekinonoozo ky’obusannyalazo (Electrical Engineering)
• Ekinonoozo ky’okuzimba (Civil engineering)
• Ekitonguyirizo (Manufacturing)
• Ekinonoozo eky’ekitambu zo (Mechanical Engineering)
a) Essomabuzimbe (Chemistry)
Words or phrase Blend word
Obubage obw’ekizimbe Obuzimbe (Structure)
Essomo ly’obuzimbe bw’enzitoyo Essomabuzimbe (Chemistry)
Embeera ereetera ekintu okuzitowa Enzitoya (Mass)
Ekimmemmette Ekimette (Matter)
Obuntu obutono ennyo Obutonniinya 
Obuntu obutini ennyo Obutinniinya (Elementary particles)
Obutiniinya obusibukako amasannyalaze Obusannyalazo(Electrons)
Obutonniinya obukontana n’obusanyalazo Obukontanyo (Protons)
Akantu akatono Akatono (tiny thing)
Akantu akatini Akatini (miniature thing)
(b) Essomabuzimbe
Words or phrase Blend word
Nigi eyakibogwe Nampawengwa or Nampa (neutron)
Ekigeenda mu maaso wakati wa atomu emu n’endala ne kivaamu enkyukakyuka ez’ebuziba Okutomeggana (chemical reaction)
Atomu erimu okuva Vatomu (ion)
Vatomu eya negatiivu Vaton (anion)
Vatomu eya pozitiivu Vatopo (Cat ion) 
Erementi eziviiriddwako nampawengwa ezimu Vampawengwa or Vampa (isotope )
Nakazadde w’empewo ey’obulamu Nampewo (atmosphere of the earth)

Luganda scientific concepts formed by Compounding words(Okugatta ebigambo):
This involves joining two or more words in their entirety into a single concept without altering the spellings. In compounding, two or more bits of words combine into a single concept. Compound words may be open, joined by a hyphen or closed. 
This is actually a marriage of words, which results into formation of one word out of two or more without altering their spellings. There are two scenarios in the meanings of the new word formed. In the first scenario, the meaning is determined by combining the meanings of the parts as in “endagabwolekero” (compass or compass rose).
The second scenario is when the meaning of the new word is not connected to the meanings of the parts. For example, “Endagakifo” is a marriage of the words “endaga” (showing) + “kifo” (where I am) but the combination of the two words. “Endagakifo” is used to mean “the Geographic Positioning System” (GPS), a reference to an entire machination of the gadget.
Generally, compound words may be written as one word or as two words that are open or joined with a hyphen. For example:
(i) Noun-noun compound. For example 
a) Obuziba + bbomu →Bbomu y’obuziba (atomic bomb)
b) Obuziizi +bbomu →Bbomu y'Obuziizi (nuclear bomb)
(v) Verb-verb compound: okugenda + okugaana =okugendaggana (parallelism).

Luganda scientific concepts formed by Clipping (Okusalira ebigambo):
In word cutting, using clipping, a new concept is formed from an existing concept without changing its meaning. Here the new word retains the meaning of the original concept. A very good example of a concept formed by “word cutting” is “entabaganya” or entababantu (society) from “entabaganyabantu” (human society) or “ekibalo”from “ekibalangulo” (mathematics). Other words formed by clipping include “okubaza” from “okubalangula” (to calculate) or okubalanguza (to solve).
“Entabaganya”, by itself, could pass for a concept formed by conversion whereby one part of speech becomes another part of speech and hold the required meaning.
Word cutting can be done in four ways:
(a) Back-cutting.This is removing the end of a word as in entabaganya from entabaganyabantu (human society) or “entakyuka” from “entakyukakyuka” (constant). Back cutting is removing the end of a word as in nampa (neutron) from nampawengwa; Musisiwazansi (earthquake) is clipped to “Musisi” to refer to the same thing “earthquake” in Luganda; okubalanguza andokubalangula are clipped to become “okubaza” meaning “to calculate” and “to solve” respectively.
(b) Middle cutting. Middle cutting is retaining only the middle of a word as in “nigi”from “namunigina” (unit) or “kosa” from “omukosiina” (cosine), ‘siina’ (sin) from omusiina (sine), tango (tan) from omutangenta (tangent, konta (proton) from kikontana also called obukontanyo (protons).
(c) Fore cutting. Fore-cutting is removing the beginning of a word as in “akongezalinya” from “nakongezalinnya” (adjective) or “akongezakikolwa (averb) “from “nakongezakikolwa” (adverb). 
(d) Complex cutting. Complex clipping is removing multiple parts from multiple words as “ekkamuso” from “endaga ya kkala za Musoke” (rainbow), omugerageranyo, ekigerageranyo, amasoboza or omulengera. This is related to blending. Acronyms are a subtype of blending or complex cutting.

Enziring'ana y'Obubalanguzo (the Order of Operations):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific terminology works on Luganda Wikipedia for free public consumption.
Enziring’ana y’obubalanguzo oba enziring'anya y'Obubalanguzo is mathematical Luganda for "Order of operations)
Ekimu ku bigoberero by’ekibalo ebisookerwako y’enziring’anya y’emibalanguzo (order of operations) erina okugobererwa buli mubalanguzi oba buli muyizi ng’akola ku myeyoreko egy’enjawulo:
Okubalanguza nakyenkanyampuyi z’ekibalangulo kintu kya bulijjo mu bulamu. Kyokka kyetaagisa okugoberera enziring’ana entuufu nga obaza ekikunizo osobole okutuuka ku ansa entuufu ky’ekibaririzo (arithmetic problem).
Mu sessomo ly’ekibalangulo mulimu emibalanguzo gy’ekibalangulo era ekiyitibwa obubalanguzo bw’ekibalangulo (mathematical operations) egisookerwako ena.Singa oweebwa ekikunizo nti baza 2 emirundi 3 eya kyebiriga ogatteko 2. Bigoberero ki by’okozesa wano?
Ng’ogoberera ebigoberero eby’enziring’anya y’obubalanguzo(order of operations), sookera ku bukomera (parentheses) bw’omala oba bwe waba tewali miwendo giri mu bukomera ozzaako emiwendo egy’emifunza (exponents) nga satu eya kyebiriga. Wano satu eya kyebiriga gwe muwendo ogw’omufunza. Kati bw’omala omufunza n’odda ku kugabiza n’okukubisaaamu emirundi. N’ekisembayo kwe kubaza okugatta n’okwawuza. 
Wano okiraba nti ekigoberero ky’enziring’anya y’obubalanguzo (order of operations) edding'ana bw’eti: 
i) Bukomera
ii) Mifunzo
iii) Gabiza
iv) Kubisa
v) Gatta
vi) Yawuza 
Emibaranguzo(Obubalanguzo) gino gyeyambisibwa mu kyokka ate era waliwo ebinnyonnyozo ebikwata ku kubalanuza kw’ekibalirizo okubaza:
a) Okugatta
b) Okwawuza
c) Okukubisa (emirundi)
d) Okugabiza
Kino wansi ky’ekigoberero ky’enziring’anya y’embalanguza mu ssomo ly’ekibalirizo:
a) Balanguza namba eziri mu bukomera nga ekisooka ozzeeko emifunza. Singa wabaawo omugereko gw’obukomera ogusukka mu gumu oba emifunza egisukka mu gumu, baza nga ova ku kkono okudda ku ddyo. Eky’okulabirako, mu nakyenkanyampuyi 5+(6-1) x (8+2), wano ekisooka kyandibadde kubaza (6-1) ate ekiddako ne kiba (8 +2).
b) Ekiddako baza ebitundu eby’okukubisa n’okugabiza ebya nakyenkanyampuyi. Nga tukozesa nakyenkanyampuyi eyo waggulu, bw’omala okubaza obukomera ne emifunza, ekiddako kiba 5+5 x 10. Singa wabaawo ekikunizo eky’okukubisa oba okugabiza ekisukka mu kimu, oba olina okukibalanguza okuva ku kkono okudda ku ddyo. Olw’okuba waliwo akalaga k’okukubisaamu kamu kokka ate nga tewali ka kugabizaamu, 5 x 10 ky’ekitundu kya nakyenkanyampuyi ekiddako.
c) N’ekisembayo maliriza ekikunizo nga obaza ebitundu eby’okugatta n’okwawuza okuva ku kkono okudda ku kkono nga bwe kyakoleddwa n’okukubisa n’okugabiza.Nakyenkanyampuyi kati efaanana nga 5+50, ekitegeeza nti ansa eri 55. N’olwekyo ekigoberero ky’enziring’anya ey’emibalanguzo kigenda bwe kiti:
a) Tandika n’Obukomera n’emifunzo
b) Ozzeeko okukubisa emirundi n’okugabiza 
c) Osembyeyo Okugatta n’okwawuza
"Obukomera" ()
Emyeyoreko egiri mu bukomera gye gisookerwako kubanga obukomera bwawulang’anya ebitundu eby’enjawulo eby’omweyoreko.Eky’okulabirako, mu mweyoreko (x+5)x4, ekitundu x+ 5 kye kirina okusooka okukolebwako kubanga omugatte gwa x + 5 guba gukubisibwamu 4. Kino kitegeeza nti singa oba tosoose kukola ku bukomera, ttno yokka y’eba ekubisibwamu 3.
"Emifunzo:
Emifunzo giweebwa ekifo kya kubiri mu kukolebwako.Omufunzo kitegeeza okukubisa namba ne yo yennyini emirundi emigere. 3 enfundize ku 4 kiragibwa nga 3x3x3x3.
Okukubisaaamu (emirundi)
Okukubisa y’engeri ey’amangu ey’okubaza okugatta okuzibuwavu.Eky’okulabirako 5 x 6 kye kimu n’okugamba nti 5+5+5+5+5+5.
Okugabiza 
Okugabiza ngeri ya kwabuluzaamu namba obubinja ebya kyegabanya. Eky’okulabirako 100/4 kyenkana 25 kubanga 25 eyabuluzaamu 100 ebibinja bina ebya kyegabanya. 
Okugatta 
Okugatta ngeri ya kuteeka wamu namba ez’enjawulo. Eky’okulabirako 5+3 kyenkana 8 kubanga 8 erimu namunigina 3 ezirinnya waggulu okuva ku 5.
Okwawuza 
Okwawula oba okwawuza mulamwa okugwatagana n’okugatta okujjako nti odda wansi namunigina engere oba kiyita okujja ku namba. N’olwekyo 8-3 ofuna 5 kubanga 5 eri namunigina satu wansi wa 8.

Amatabi g'enambuluzo (Factor Trees):
Amatabi g'ennambuluzo (Factor trees)okusinziira ku Charles Muwanga .
Singa oba osabiddwa okuzuula nambuluzo eziterambulula(Prime numbers) eza 16 nag weyambisa amatabi g'ennambuluzo(Factor Trees) ,Okuzuula nambuluzo eziterambulula eza 16 ng tweyambisa amatabi, tukola kino: 
Mu matabi ago waggulu olaba ennyingo (nodes) ez’enjawulo okutandika n’ennyingo 16 ey’ensibuko. Ennyingo ey’ensibuko egabizibwamu 2 n’evaamu ennyingo eza wansi bbiri, 8 ne 2. Wano ennyingo 2 terina kyana wabula ennyingo 8 yo ezaala.
N’olwekyo, ekitondeko ky’ennyingo etalina kyana kye kikuwa nambuluzo za 16 nga 2x2x2x2 
Ansa entuufu eri : 2x2x2x2

Omugerageranyo gw'ekikumi (Ratio of 100, Percentage , % ):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific terminology works on Luganda Wikipedia for free public consumption.
"Emigerageranyo gy’Ekikumi" (%)
Omugerageranyo gw'ekikumi mu bufunze guyitibwa "omugeranyakikumi" oba "omugeranya100" . 
Emigerageranyo gy’wkikumi (Percentages) kitera kweyambisibwa okulaga emiwendo wakati wa 0 ne 1 kyokka kisoboka okulaga omugerageranyo gwonna ng’ekitundu ku kikumi, eky’okulabirako, 232%, kiba 2.32 ate 46% kiba 0.46.
Omugerageranyo gw'ekikumi (Ratio of 100) kifundiwazo kya “omugerageranyo gw’ ekikumi “ ekivvuunulwa “ratio of 100”. 
Omukumi guba mugerageranyo ogw’’ekikumi (ratio of 100). Mu kibalangulo, omukumi kisonjolwa nga namba oba omugerageranyo (ratio) ogulagibwa nga “omukutule”= emwenkutule =“emu-enkutulemu” (fraction) erina “kinnawansi” (denominator) eya 100. Omugerageranyo gw’ekikumiguragibwa n’akabonero “%".
Eky’okulabirako, 25 % (kisomwa ebitundu abiri mu bitaano ku kikumi) kyenkana 25/100 oba 0.25. 
Omukumi n’olwekyo guba mugerageranyo gwa kikumi (ratio of a hundred). Guno guba mugerageranyo nga ekinnawansi kya 100 
Tusobola okulaga emikutule gino nga emigerageranyo egy’ekikumi (percentages or ratios of 100) nga tukozesa akabonero % :
(i) 10/100 = 10% kisomwa ebitundu kumi ku kikumi
(ii) 25/100 = 25% kisomwa ebitundu abiri mu bitaano ku kikumi
(iii) 50/100=50% kisomwa ebitundu ataano ku kikumi
(iv) 75/100=75% kisomwa ebitundu nsanvu mu bitaano ku kikumi
(v) 99/100 = 99% kisomwa ebitundu kyenda mu mwenda ku kikumi
Ensonjola: Omukumi guba mugerageranyo (ratio) nga ekinnawansi (denominator) kiri 100. Kino kiba kitegeeza ebitundu ku buli kikumi. Mu kibalangulo tukozesa akabonero % okulaga omugerageranyo ku bula kikumi.
Ka tukozese taabulo eno okugerageranya omugerageranyo, omukutule, n’emigerageranyo gy’ekikumi /
Ebitundu Omukutule Omugerageranyo bya 100.
10 ku 100 10/100 10%
25 ku 100 25/100 25%
50 ku 100 50/100 50%
75 ku 100 75/100 75%
99 ku 100 99/100 99%
Ate era buli mugerageranyo gwa kikumi (%) oyinza okuguwandiika nga “omutonnyeze”(Decimal number): 
(a) 10% = 0.01
(b) 25%= 0.25
(c) 50% = 0.50
(d) 75% = 0.75
(e) 99% = 0.99

Okuzaala omwana omufu:
Okuzaala omwana omufu kitegeeza omwana okufiira munda nga wayiseewo essande 20 ku 28 okuva ng’omukyala afunye olubuto. Omwana okufiira munda oluusi kireetebwawo embeera ya maama ey’okuwulira ng'eyazzizza omusango okufuna olubuto luno. Kino tekifaanagana na kuvaamu lubuto oba omwana okufa nga yaakazaalibwa.
Ebiviirako okuzaala omwana omufu.
Ekireetera omwana okufiira munda tekimanyiddwa nti kye kino wabula ng’ebimu ku bikireeta kuliko: obuzibu mu kuzaala, okutataagana kw’olubuto okugeza entambula y’omusaayi okulinnya, omukyala okuvaamu amazzi ng’ali lubuto nga gava ku nsawo y’omwana ali mu lubuto, ekirira omutambulira emmere okufuna obuzibu, endwadde ng’omusujja gw’ensiri n’endya ya maama embi.
Ebissa omwana mu katyabaga k’okufa nga tannazaalibwa ye maama okubeera ng’emyaka gigenderedde nga gisusse 35, okunywa ssigala, okukozesa obubi eddagala ng’ali lubuto, bwe luba nga lwe lubuto olusoose, n’okuba nga omukyala yayambibwako tekinologiya okusobola okufuna olubuto. Omwana okuba nga yafa nga tannazaalibwa kisoboka okutandika okusuubirwa singa omwana abeera nga takyekyusa mu lubuto. Kino kikakasibwa ng’abasawo bakozesa obuuma obukozesebwa okuwuliriza.
Engeri y'okuziyiza okuzaala omwana omufu.
Abaana abafa nga tebannazaalibwa kisobola okuziyizibwa ng’ebyobulamu byongerwamu amaanyi. Kumpi ekitundutundu ku baana abafa nga tebannazaalibwa bafa mu kiseera nga bagenda okuzaalibwa era nga kino kirabikira nnyo mu mawanga agakyakula okusinga agaakula edda. Okusinziira ku bbanga ly’olubuto lye lulina, abasawo basobola okusalawo okukozesa eddagala erireeta ebisa oba okukozesa ebyuma ebitoolayo omwana mu lubuto. Singa omukyala afuna ekizibu kino, wabaawo obusobozi bw’okuddamu okukifuna ku lubuto olulala wabula nga kisoboka n’obutabaawo olw’ensonga nti buli lubuto luba n’embeera ez’enjawulo. 
Enfaanana y'ekizibu kino mu nsi yonna.
Mu nsi yonna mu mwaka gwa 2015 abaana obukadde bubiri mu emitwalo nkaaga be baafa nga tebannazaalibwa nga kino kyatuukawo ng’embuto ziwezezza essande 28. Mu nsi ezikyakula, buli baana 45 abaazalibwanga omu ku bo yabeeranga mufu. Mu Amerika ku buli baana 167 abazaalibwa omu ku bo abaera mufu. Wabula omwendo gw’abaana abafa nga tebannazaalibwa gukendedde okuva mu myaka gya 1950.

Kookolo w’omu lubuto:
Enfaanana ya kookolo w'omu lubuto.
Kookolo w’omu lubuto y'Oyo akwata ku kasusu ak'omunda ak’omu lubuto. ObubonerO bwe obusooka kuliko: ekikeeto, okulumizibwa waggulu mu lubuto, okusinduukirirwa emmeeme, n’obutaagala kulya. Obubonero obw’oluvannyuma mulimu: omubiri okuwewuka, olususu olwa kyenvu, okusesema, obuzibu mu kumira, omusaayi mu bubi, n’ebirala. Kookolo ono asobola okuva mu lubuto n’asaasaanira ebitundu by’omubiri ebirala nga; ekibumba, amawuggwe, amagumba, ku lubuto ne mu bifo eby’ensanjabavu. 
Ebireeta kookolo ono n'obubonero.
Ekisinga okuleeta kookolo ono ke kawuka ak’ekika kya bacteria akayitibwa Helicobacter pylori era nga kano kalwaza abantu 60% ku bafuna obulwadde buno. Ekirala ekireeta kookolo ono kwe kulya enva endiirwa ensibe mu mikebe n’okunywa ssigala. Abantu 1-3% bafuna obulwadde buno nga babusikira okuva mu ffamire zaabwe.
Ebiseera ebisinga obulwadde buno bukula mu muntu mu mitendera egy’enjawulo era nga kitwala emyaka. Kookolo ono akeberebwa nga bayita mu kuggya akanyama ku muntu ateeberezebwa okuba ne kookolo ne bakakebera mu kyuma, okumukuba ebifaananyi okulaba oba ng’obulwadde busaaasanye mu bitundu by’omubiri ebirala. 
Engeri y'okuziyiza kookolo ono.
Okulya enva endiirwa, emmere erimu ekiriisa ekya proteins ez’ekigero ne butto ava mu binazi bisobola okukendeeza ku katyabaga k’okufuna kookolo ono nga kuno kw'ogatta n’okwewala okunywa ssigala. Singa kookolo w’omulubuto ajjanjabwa mangu, olwo ebizibu bingi byaleeta biba bisobola okuwonyezebwa. Obujjanjabi buzingiramu okulongoosa n’obujjanjabi obulala. Singa abeera ng’ajjanjabiddwa nga buyise kiba kyetaagisa omulwadde oyo okufiibwako mu ngeri ey’enjawulo.
Ebivaamu oluusi tebiba birungi ng’omuwendo gw’abo abawangaala okumala emyaka etaano nga bali ku bujjanjabi bali 10% bokka mu nsi yonna. Kino kibaawo olw’ensonga nti abantu abasinga abalina obulwadde buno babugayaalirira ne bukula. Mu Amerika abasobola okubeererawo ku bujjanjabi okumala emyaka etaano bali 28%, mu Korea ey’omu bukiikaddyo bali 65% olw’okunyiikira okwekebezanga.
Mu nsi yonna kookolo w’omu lubuto ye wookutaano mu bika bya kookolo asenkenya abantu era ng’akwata kya kusatu mu bika bya kookolo ebitirimbula abantu. Kookolo ono akola ebitundu 7% eby'abalwadde wamu n’ebitundu 9% eby’abantu abafa. Mu 2012, yakwata abantu emitwalo 950,000 era ng’emitwalo 723,000 be baafa. Ng’emyaka gya 1930 nga teginnaba, mu bitundu by’ensi ebisinga, nga ne Amerika mw’ogitwalidde, kookolo ow’omu lubuto ye yali asinga okutta abantu. Omuwendo gw’abantu abafa obulwadde buno gugenze gukendeera okuva olwo nga kino kirowoozebwa okuba nga kivudde ku kulya emmere ey’omu mikebe essibwa mu byuma ebinnyogoza okusobola okugikuuma nga nnungi. Kookolo w’omu lubuto ali nnyo mu nsi za Ssemazinga wa Asia ey’obukiika ddyo wamu ne Bulaaya ng’alabikira nnyo mu basajja okusinga bwe kiri mu bakazi.

Ebbango:
Enfaanaa y'ebbango.
Ebbango kizibu ekibeera mu baana abazaalibwa nga kituukawo oluvannyuma lw’eggumba ery’omu mugongo n’obususu obw’oku lukizi okulemererwa okwebikka. Ebbango erisinga okulabika lye’ryo erikwata wansi mu mugongo wabula nga lisobola n’okukwata mu makkati g’omugongo ne waggulu ku bulago. 
Ebika.
Ebbango lyawulwamu ebika bisatu nga buli buli kimu kibeera n’obubonero bwakyo. Ekika ekya "Occulta" kyo tekiba na bubonero bw’amaanyi nnyo wabula nga osobola okukirabira ku buno; ekipaapi ekiriko obwoya, ebbala ekkwafu, ekinnya ku mubiri, okuzimba okubeerawo ku mugongo mu kifo awabeera wateegatta bulungi. Ekika ekyokubiri kye kya Meningocele kyo kiba kya maanyiko era nga kireeta ebizibu nga ekisawo ky’amazzi ekimera mu bbanga olukizi we lwagaana okwegattira. Ekika ekyokusatu kye kya Myelomeningocele oba ebbango ery’ebikkudde nga lino lye lisinga okubeera ery’obulabe. 
Ebizibu ebijja n'ebbango.
Ebizibu ebijja n’ebbango kuliko okukaluubirirwa mu kutambula, obuzibu bw’akawago n’ekyenda, n’obuzibu mu kusoma.
Ebireeta ebbango.
Ebbango litwalibwa okuba nga lireetebwawo ensonga eziva mu mubiri gw’omuntu eziyinza okuba ensikire wamu n’ezo eziva ku butonde bw’ensi obumwetoolodde. Singa mwana asoose okuzaalibwa abeera ng’alina ebbango oba ng’omuzadde alina ebbango, emiksa giba 4% omwana addako okuzaalibwa ng’alina ebbango. 
Obutaba na "folic acid" ng’omukyala ali lubuto nakyo kikola omulimu gwamaanyi mu kuleetawo ekizibu kino. Ebirala ebiteeka omuntu mu katyabaga k’okufuna ekizibu kino lye ddagala erikozesebwa okusobola okukkakkanya abo abeesika, obuyimbulukufufu, n’obutafa bulungi ku bulwadde bwa ssukaali eri abo ababulina. 
Okukebera.
Okukeberebwa kusobola okukolebwa ng’omwana tannazaalibwa oba ng’amaze okuzalibwa. Ng’omwana tannazaalibwa omkyala aggyibwako omusaayi era nga singa musangibwamu ekirungo kya "alpha-fetoprotein", emikisa gy’omwana egy’okuzaalibwa n’ebbango gibeera mingi. Ng’omwana amaze okuzaalibwa asobola okukubibwa ebifaananyi mu ddwaliro okukakasa oba ng’alina ebbango.
Engeri y'okutangira ebbango.
Ebbango lisobola okutangirwa singa maama ng’ali lubuto afuna "folic acid" amala mu mubiri nga tannafuna ne ng’amaze okufuna olubuto. Kyazuulibwa nti singa akwata asidi ono n’amussa mu kawunga kiba kikola bulungi nnyo. bbango ery’ebikkula lisobola okulongoosebwa ng’omwana azaaliddwa oba nga tannazaalibwa ne liziba. Abantu abalina ekizibu kino basobola okuyambibwa nga baweebwa obugaali mwe basobola okutambulira.

Kookolo:
Kookolo kibinja kya ndwadde ezireetera obutoffaali bw’omubiri okukula mu ngeri etali ya bulijjo era ng’alina obusobozi bw’okusaasaanira mu bitindu by’omubiri ebirala. Si buli kizimba nti kibeera ne kookolo. Okugeza, waliwo ebizimba ebitasasaanira bitundu bya mubiri birala. 
Obubonero.
Obubonero okulabirwa kookolo kuliko: okuzimbazimba, okuvaamu omusaayi okutali kwa bulijjo, ekifuba ekitawona, okukendeera kw’obuzito bw’omubiri mu ngeri etategeerekeka n’enkyukakyuka mu ntambula y’emmmere mu kyenda n’ebirala. Wadde ng’obubonero obwo busobola okubeera nga bwa kookolo wabula era busobola n’okuleetebwawo ensonga endala. Waliwo ebika bya kookolo ebisukka mu kikumi ebimannyiddwa era nga bitawaanya nnyo abantu.
Ebireeta kookolo.
Okunywa ssigala kikola ebitundu 22 ku buli bantu ekikumi abafa kookolo. Ekkumi ku kikumi eky’abantu abafa kookolo bo bafa lwa mugejjo, endya embi, obutakozesa mubiri dduyiro n’okunywa omwenge. Ebintu ebirala ebivaako kookolo kuliko; okusemberera awokyerwa ebyuma ebbugumu ne liyingira mu mubiri wamu n’ebyo ebijamawaza obutonde. Mu nsi ezikyakula, ebitundu abiri ku kikumi ebya kookolo bireetebwawo endwadde nga Omusujja gw’Ekibumba (Hepatitis B ne C) n’endwadde ezireetera ensusu z’abantu okulwala agatulututtu. Ensonga zino kye zikola kwe kugenda nga zikyusa endagabutonde ezibeera mu butoffaali bw’omubiri. Enkukakyuka y’endagabutonde y’omuntu y’esooka okubaawo nga kookolo tannaba kukula mu muntu. Ebitundu 5-10% ebya kookolo bireetebwawo ebizibu mu nzimba y’entondwa y’omuntu eyina okuba nga yasikirwa okuva ku bazadde b’omuntu. 
Engeri y’okukebera kookolo.
Kookolo asobola okuzuulibwa mu mubiri gw’omuntu ng’ayita mu kukeberebwa okw’enjawulo. Kino kyongera okukakasibwa ng’omuntu akeberebwa ng’ayita mu kukubwa ebifaananyi n’ebyuma ebiraba mu mubiri munda era n’okuggyibwako akanyama okukakebera n’ebyuma okuzuulira ddala oba nga kookolo mwali mu mubiri.
Engeri y’okutangiramu kookolo.
Kookolo asinga obungi asobola okutangirwa ng’omuntu yeewala okufuuweeta ssigala, okukuuma omubiri nga guzitowa ekimala, obutanywa nnyo mwenge guyitiridde, okulya ennyo enva endiirwa, ebibala wamu n’emmere ey’empeke. Kuno kw’ogatta okugemebwa okuva eri ebirwadde eby’enjawulo, obutalya nnyo nnyama nga teyidde bulungi, n’okwewala okwokyebwa ennyo akasana. Okukeberebwa amangu n’ekyuma kiyamba okuziyiza kookolo w’omumwa gwa nnabaana ne kookolo ow’omu byenda. Wabula ku kookolo ow’omu mabeere kino kikyatankanibwa okuba nga kikola bulungi. Okubudaabudibwa okw’amaanyi kwetaagibwa eri abo abalina kookolo akulidde ddala. Emikisa gy’omuntu akwatiddwa kookolo gisinziira ku kika kya kookolo omuntu ky’alina wamu n’omutendera obulwadde kwe butuuse mu kiseera omulwadde w’atandikira obujjanjabi. Mu baana abali wansi w’emyaka ekkumi n’etaano abo abasobola okuwangaala emyaka etaano nga balina kookolo bali ku bitundu 80%, yo mu Amerika bali ebitundu 66%.
Kookolo mu nsi yonna.
Mu mwaka gwa 2012 abantu abakunukkiriza mu bukadde kkumi na buna mu emitwalo kkumi be baakwatibwa kookola okwetoolola ensi yonna nga oggyeeko abo abaakwatibwa kokoolo w’olususu. Kino kyaviirako abantu abawerere ddala obukadde munaana mu emitwalo abiri okulusuulamu akaba; kwe kugamba, bye bitundu kkumi na bina ku kikumi ku bantu bonna abaafa mu mwaka ogwo. ebika bya kokoolo ebisinga okweerisa enkuuli mu basajja mulimu; kokoolo wa mawugwe, kookolo w’obusajja, kookolo w’ebyenda wamu ne kookolo w’omu lubuto.
Mu mwaka gwa 2012 abantu obukadde 14,010,000 be baafuna ekirwadde kya kookolo, okwo nga tobaliddeeko kookolo wa lususu. Yaleetera abantu obukadde munaana n’emitwalo abiri okufa; ebyo bye bitundu kkumi na bina n’obutundutundu mukaaga (14.6%) ku kikumi ku muwendo gw’abantu abafa mu nsi yonna.
Kookolo asinga okutawaanya abasajja kuliko; kookolo w’amawuggwe, kokoolo w’obusajja, kookolo w’ebyenda ne kookolo w’omu lubuto. Mu bakyala ebika bya kookolo ebisinga okubatawaanya kuliko; kookolo w’amabeere, ow’omu byenda, ow’amawuggwe n’ow’oku mumwa gwa nnabaana. Singa kookolo ow’olususu abeera ng’abaliddwa ku bika bya kookolo ebirala, olwo abakyala abafuna kookolo baba bawera ebitundu 40%. Mu baana abato kokoolo w’omu musaayi ssaako n’ebizimba by’oku bwongo bye bisinga okulabika ennyo. Mu mwaka gwa 2012 abaana abali wansi w’emyaka 15 abali eyo mu mitwalo kkumi na mukaaga n’ekitundu (165,000) be bakeberebwa kookolo. Emikisa gy’okufuna kookolo gigenda gyeyongera buli omuntu lwakula era n’embeera y’obulamu nga bw’egenda ekyuka. Kookolo asinga kulabikira mu nsi ezaakula edda. Ensimbi ezisaasaanyizibwa mu kujjanjaba kookolo ziteeberezebwa okuba mu ddoola za Amerika $1.16 buli mwaka nga bwe kyali mu 2010.

Obulemu ku bwongo:
Enfaanana y’obulemu buno.
Obulemu ku bwongo kibinja kya bulema obw’olubeerera obukosa entambula . obulemu buno bulabika mu myaka gy’obulamu egisooka. Obubonero bw’ekizibu kino bwawukana mu bantu ab’enjawulo. Ebiva mu kizibu kino kuliko ebitundu by’omubiri okubeera nga tebikwatagana mu nkola y’ebintu eby’enjawulo, ebinywa okwesiba, ebinywa ebinafu, obuzibu mu kumira n’okwogera, okutya n’ebirala. Wasobola okubaawo era obuzibu mu ngeri obusimu bw’omubiri gye bukolamu, okulaba n’okuwulira. Abaana abalina ekizibu ku bwongp baba tebasobola kwekyusa, kutuula, kwavula oba kutambula nga kino kiviira ddala nga bakyali bato ddala. Okusanga obuzibu mu kulowooza n’okwesika birabikira mu bitundu kimu kya kusatu mu bubonero bw’endwadde eno. Wadde ng’obubonero buyinza okugenda nga bulabika ekiseera gye kigenda kyeyongera, naye ate byo ebizibu ebiva ku mbeera eno tebyeyongera kubijja luvannyuma lwa kiseera.
Ebireeta obulemu buno.
Endwadde y’obwongo ereetebwawo enkula etali ya bulijjo oba okukosebwa ku bwongo obufuga entambula y’omubiri n’engeri gye gwenkanyankanya amaanyi mu bitundu byagwo eby’enjawulo. Ekizibu kino okusinga kibaawo mu biseera ng’omukyala ali lubuto, wadde ng’era bisobola okubaawo ng’omwana azaalibwa oba oluvannyuma lw’ebbanga ttono ng’omwana yaakazaalibwa. Ebiseera ebisinga ensibuko y’ekizibu kino temanyiddwa naye ng’ebimu ku biteeka omuntu mu katyabaga k’okufuna obulwadde buno kwe kuzaala omwana atatuuse, endwadde omukyala z’afuna ng’ali lubuto, okunywa ebitamiiza ng’ali lubuto, n’okufuna ekiwuggwe ku mutwe mu myaka gy’omuntu egisooka n’ebirala.
Obulemu bw’obwongo buno busobola okuziyizibwa okunga ng’omukyala agemwa era n’okukuuma abaana obutafuna buvune ku mitwe gyabwe nga kino kisoboka nga bassibwako obukuumi obw’enjawulo. Tewaliiyo ddagala liwonya bulema bwa bwongo wadde ng’eddagala erisobola okuyamba okutereezaamu lyo we liri. Ebiseera ebisinga ekizibu kino kisikirwa okuva ku bazadde. Omuntu asobola okumanyibwa ekika ky’obulemu ky’alina okusinziira ku buzibu bw’alina obulabika mu kiseera ekyo. Okugeza okwesiba kw’ebinywa n’obutakwatagana mu nkola y’omubiri. Okukeberebwa kusinziira ku nkula ya mwana oluvannyuma lw’ebbanga nga kino kikolebwa nga baggyibwako omusaayi okugukebera wamu n’okubakuba ebifaananyi mu malwaliro okusobola okuziyiza ebizibu ebirala ebiyinza okujjira ku bulemu buno.
Enzijanjaba.
Okuweebwa eddagala n’okulongoosebwa bisobola okuyamba abantu bangi nga kino kitwaliramu okuzannyisa omubiri n’olulimi okukolebwa abasawo. Eddagala okuli diazepam, baclofen, ne botulinum toxin lisobola okuyamba okukkakkanya ebinya ebyesibye. Omuntu asobola okulongoosebwa okusobola okuwanvuya ebinywa wamu n’okusala emisuwa egiba gipika ennyo omusaayi. Ebiseera ebimu ebyuma ebiyamba ku bantu bano okukozesa emibiri gyabwe biba bya mugaso. Newankubadde nga waliwo eddagala ery’enjawulo erisobola okukozesebwa naye tewali bujulizi busobola kuweebwa kuwagira nkola yaalyo.
Obulema bw’obwongo obwoleka obutakwatagana na ntambula ya mubiri kisinga kulabikira mu baana bato. Kibaawo kumpi mu buli baana 2.1 ku baana 1,000 abazaalibwa nga balamu. Obulemu bw’obwongo butawaanyizza nnyo abantu okuviira ddala mu biseera eby’emabega. Ennyinyonnyola y’endwadde eno yalabikira mu biwandiiko bya Ba-Hippocrates mu kyasa eky’okutaano nga Yesu tannazaalibwa. Okusoma ku mbeera eno okwebuziba kwatandika mu kyasa eky’ekkumi n’omwenda nga kwatandikibwa William John Little. Enzijanjaba nnyingi zoogeddwako ng’eya stem cell therapy naye ng’okunoonyereza ku kyetaagibwa okusobola okumanya oba nga terina bulabe bw’ereeta ku muntu.

Nnakimu w’omumwa n’ekibuno:
Enfaanana ya nnakimu.
Nnakimu w’omumwa n’ekibuno kye kibinja ky’embeera ezizingiramu nnakimu ow’omumwa n’ekibuno ng’omuntu alina ekimu ku byo oba byombi. Nnakimu ow’omumwa y’oyo abeera ng’omumwa gwa waggulu gwesalamu era nga gusobola n’okweyuza okutuuka ku nnyindo waggulu. Ekituli kino kisobola okubeera ku ludda lw’omumwa ogumu, gyombi oba mu makkati. Nnakimu ow’omumwa y’oyo omumwa ogwa waggulu we gubeereramu ekituli nga kigguka mu nnyindo. Nnakimu ow’ekibuno y’oyo aleetera ekibuno kya waggulu okuba nga kirimu ekituli ekigguka mu nnyindo. Ebizibu bino bisobola okuleetawo obuzibu mu kulya, okwogera, okuwulira n’okufuna endwadde z’amatu olutatadde. 
Ebireeta obulema bwa nnakimu.
Nnakimu ow’omumwa n’ekibuno abeerawo oluvannyuma lw’ebinywa ebikola ffeesi y’omuntu okulemererwa okwegatta obulungi mu kiseera ky’okutonda kw’omwana. Kino kye kimu ku bulemua obubeera mu baana abazaalibwa era nga n’ekikireeta tekimanyiddwa. Ebiyinza okussa omwana mu katyabaga k’okufuna ekizibu kino ye mukyala okunywa ssigala mu kiseera ky’olubuto, suukaali, maama okuzaala ng’akuze nnyo, omugejjo n’okukozesa eddagala erijjanjaba abo abeesika n’okugongobala. Ekizibu kino kisobola okukeberebwa ng’abasawo bakozesa ekyuma ekiwuliriza omwana ali mu lubuto.
Enzijanjaba ya nnakimu.
Nnakimu asoboka okujjanjabibwa obulungi ng’omwana alongoosebwa. Bw’aba nnakimu w’omumwa, kikolebwa mu myezi emitono ng’omwana y’akazaalibwa ate ku nnakimu w’ekibuno, kikolebwa nga tannaweza myezi 18.
Nnakimu ono alabikira mu baana 1-2 ku buli baana 1,000 abazaalibwa mu nsi ezaakula. Nnakimu ow’omumwa alabikira nnyo mu basajja akusinga bwe kibeera mu bakazi, so ng’ate ye nnakimu ow’ekibuno nga tekuli wa mumwa alabikra nnyo mu bakazi okusinga mu basajja. Mu mwaka gwa 2013 kyaviirako okufa kw’abantu abali eyo mu 3,300 mu nsi yonna okuva ku 7,600 abaafa mu 1990. Embeera eno gye buvuddeko yafaanaganyizibwanga omumwa gw’akamyu; wabula kati ekyo kitwalibwa ng’ekivumo.

Endwadde y’omutima:
Enfaanana y’obulwadde buno.
Kino kizibu ekibeerawo mu nzimba y’omutima ng’omwana azaaliddwa. Obubonero bw’obuzibu buno businziira ku kika ky’obulwadde obwo era nga busobola okukyuka okuva mu kubulira ddala okutuuka ku kubeera nga bufuuse ekizibu ku bulamu. Singa omuntu abeera n’ekizibu kino abeera assa nnyo, okufuma kw’olususu, okuwewuka kw’omubiri ng’obuzito bugenda bwesala n’okuwulira ng’omuntu buli kiseera abeera mukoowu. Tekireetawo kulumizibwa mu kifuba era ng’ebiseera ebisinga tekiwerekerwako ndwadde ndala. Ekizibu ekiyinza okuva mu ndwadde y’omutima gwe mutima okulemererwa.
Ebireeta endwadde y’omutima.
Ensibuko y’obulwadde buno temanyiddwa. Kisobka okuba nga buleetebwawo endwadde ezikwata abakyala nga bali mbuto. Okukozesa eddagala oba ebiragalalagala okugeza omwenge oba ssigala, endya embi, omugejjo gwa maama n’ebirala. Okubeera n’omuzadde ng’alina endwadde y’omutima nayo esobola okuba ensonga. 
Ebika.
Obulwadde bw’omutima bwawuluwamu ebibinja ebikulu bibiri okuli nga kisinziira ku lususu lw’omwana okufuuka langi eya bbulu. Ekizibu kino kiyinza okutwaliramu ebisenge by’omutima eby’omunda, obunywa obufuga ennnyingira n’enfuluma y’omusaayi okuva mu mutima, oba emisuwa eminene egiggya n’okuyingiza omusaayi mu mutima.
Obulwadde bw’omutima busobola okuziyizibwa okuyita mu kugema wamu n’okuteeka ekirungo kya iodine mu munnyo oguliibwa mu mmere, n’okuteeka folic acid mu mmere. Ebirwadde ebimu biba tebyetaaga bujjanjabi. Endala zisobola kujjanjabibwa okuyita mu kulongoosa. Okulongoosa kiyiza okwetaagisa okukikola emirundi egiwerako era nga mu mbeera ezimu kiyinza okwetaagisa okukyusa omutima.
Endwadde y’omutima kye kizibu ekisinga okulabikira mu baana abazaalibwa nga mu mwaka gwa 2015 abantu obukadde 34.3 be baalina ekizibu kino mu nsi yonna. Bukosa abaana abali wakati wa 7-75 ku buli baana lukumi abazaalibwa nga kino kisinziira ku ngeri gye bakeberebwamu. Abaana 6-19 bafuna okukosebwa okw’amaanyi era ng’obulwadde buno bwe bumu ku nsonga ezireetera abaana okufa nga baakazaalibwa. Mu 2013 bwaleetera abaana 323,000 okuva ku 366,000 abaafa mu 1990.

Okuziŋŋama obwongo:
Enfaanana y’obulwadde buno.
Okuziŋŋama obwongo kitegeeza embeera omuntu w’abeerera n’obuzibu obw’endaga butonde obulimu obungi bw’obutoffaali obusirikitu obwawula omuntu omu ku mulala nga busukka ku bw’omuntu owa bulijjo. Embeera eno etera okuwerekerwa n’okulwawo okukula, okukaluubirirwa mu bisomwa wamu n’enfaanana etali ya bulijjo. Omuntu omukulu alina ekizibu kino enteegera ye ebeera ku 50 ng’eba yenkanankana n’eyomwana alina emyaka 8 oba 10 naye nga kino kisobola okwawuka mu bantu ab’enjawulo.
Abazadde abazaala omwana ono babeera balamu bulungi era nga obulwadde buno bugwa bugwi, tewali abweyagalira. Tewaliiwo nneeyisa oba mbeera mu butonde bw’ensi eyinza okukyusa kino obutabaawo. Ekizibu kino kisobola okukeberebwa ng’omukyala ali lubuto nga bayita mu ku mwekebejja ng’ali lubuto, okukumukebera ng’azadde wamu n’okukwekebejja endagabutonde ye kko n’omwana. Okwekebeza buli kiseera (buli mwaka) endwadde kigambibwa okuba nga kya mugaso nnyo era kiyamba.
Tewaliiwo ddagala livumula mbeera eno naye ng’okusoma n’okwefaako ekisaanidde kusobola okwongera ku mutindo gw’obulamu. Abaana abato nga balina ekizibu kino batera okusomesebwa mu bibiina eby’etongodde ate bo abalala basomesa bo bokka. Abaana abamu nga balina ekizibu kino basoma ne bamalako eddaala erya haaya era ng’abamu ku bano bafuba ne batuuka mu matendekero agawaggulu. Mu bantu abakulu, okugeza mu nsi eya Amerika baagala gavumenti ebayambeko okubateerawo emirimu egibagyamu, okussa essira ku mateeka agafuga eggwangu ko n’okussaamu ensimbi okusobola okutwala enkola eno mu maaso. Abantu abafa olw’ensonga nti babeera n’emyaka 50-60% newankubadde nga beerabirira bulungi.
Obulemu buno bwe businga okulabikira mu bantu abalina obutaffaali obusukka ku obwo obwawula omuntu ow’ekikula ekimu ku mulala. Obulemu buno bukosa omwana omu ku buli baana 1000 abazaalibwa. Mu 2013, abaana 36,000 baafa olw’ekizibu kino okuva ku abo 43,000 abaafa mu 1990. Endwadde eno yatuumibwa mu Lungereza Down Syndrome, mu Lungereza oluvannyuma lw’omusajja John Langdon Down okuginnyonnyolako mu 1866. Ebirala Jean-Étienne Dominique mu 1938, ne ÉdouardSéguin mu1814. Ensibuko y’obulwadde buno yazuulibwa abasajja Abafannsa mu 1959.

Ebizibu ebiva ku mwenge ebituuka ku mwana atannazaalibwa:
Enfaanana y’ekizibu kino.
Kano ke katu k’embeera ezituuka ku muntu nga maama we yanywanga omwenge mu kiseera we yabeerera olubuto. Ebizibu bino mulimu enfaanana etali ya bulijjo, okubeera omumpi, okuwewuka, okubeera n’akatwe akatono, ebitundu by’omubiri okulemererwa okukwatagana mu mpulira n’enkola yaabyo, okutegeera okutono, obuzibu mu kuwulira oba okulaba. Abantu ab’ekika kino babeera n’obuzibu mu kugondera amateeka, babasiba nnyo mu makomera era nga beenyigira nnyo mu bikolwa eby’obukaba, okukozesa ennyo omwenge n’ebiragala ebirala.
Ekireeta obuzibu buno.
Obuzibu buno businziira ku bungi bw’omwenge omukyala gw’anywa ng’ali lubuto ebbanga mw’agunyweredde neddi lw’agunywedde. Mu nsonga endala mulimu; omukyala okuzaala ng’akuze, okunywa ssigala wamu ne maama okuba ng’alya bubi. Tewaliiwo kiseera kitali kya bulabe oba kikkirizibwa kunywerako mwenge ng’omukyala ali lubuto. Okunywako akatono ku mwenge kiyinza obutaleeta nfaanana ya mwana mbi wabula embeera y’enneeyisa ye ekosebwa. Omwenge guleetera omusaayi okusala okudda ku bwongo era nga kino kikosa enkula y’omwana. Okukeberebwa kusinziira ku bubonero.
Engeri y’okuziyiza obuzibu buno.
Ebizibu bino bisobola okuziyizibwa ng’omukyala yeewala okunywa omwenge ng’ali lubuto nga n’olwensonga eno bannabyabulamu bakivumirira. Singa embeera eba nga yaalubeerera awo obujjanjabi obw’enjawulo busobola okukozesebwa okusobola okussaawo embeera y’okunyumya n’omwana ali mu lubuto okusobola okumuzimba entegeera n’enneeyisa.
Ebizibu bino biteeberezebwa okuba nga bikosa abantu 2% okutuuka ku 5% mu nsi eya Amerika ne mu bugwanjuba bwa Bulaaya, era nga kikkirizibwa nti bituukawo mu baana 0.2 ne 9 ku buli baana 1000 abazaalibwa mu Amerika ate mu South Afrika bali 9%. Obulabe bw’omwenge ku bulamu bw’omuntu buzzenga bunnyonnyolwa okuviira ddala mu biseera eby’emabega nga kyasooka kukolebwa mu mwaka gwa 1973

Kookolo w’obusajja:
Enfaanana.
Ono ye kookolo akwata abasajja mu bitundu byabwe eby’ekyama era ng’akosa n’ensibuko y’enkwaso. Kookolo ono oluusi alabika mu bwangu ate olulala asobola obutalabika okumala ekiseera. Kookolo w’obusajja asobola okuva ku kitundu ekimu okudda ku birala naddala mu magumba wamu n’ebitundu eby’ensanjabavu. Kookolo ono oluusi ayinza obutaleeta oba okulaga akabonero konna. Oluvannyuma lw’ekiseera kino kisobola okuleetawo okubabuukirirwa, okufuuyisa omusaayi, obulumi mu bbunwe, omugongo oba mu kufuuyisa. Obubonero obujja oluvannyuma lw’ebbanaga eddene kwe kuwulira obukoowu nga kino kireetebwawo obutoffaali obukola omusaayi okubeera omutono ddala mu mubiri.
Ebisinga okwongeza ku mikisa gy’omuntu okulwala kookolo ono kwe kubeera ng’omusajja akuze mu myaka, okusikira endwadde okuva ku bazadde, wamu ne langi y’omuntu. Abasajja ebitundu 90% be bafuna obulwadde buno nga bawezezza emyaka egisukka 50. Okubeera n’owooluganda alina obulwadde buno, emikisa gy’okubufuna gikubisaamu mu gya bulijjo emirundi ebiri ku esatu. Ensonga endala ezisobola okuleeta kino kwe kukozesa ennyo ennyama oba ennyama ensibe mu mukebe, oba obutalya nva ndiirwa zimala. Kookolo w’abasajja akeberebwa nga bakozesa enkola ey’okumuggyako akanyama ne kateekebwa mu kyuma ne kakeberebwa. Awo asobola okukubibwa ebifaananyi abasawo balabe oba nga kookolo tasaasaanidde bitundu bya mubiri birala.
Okukeberebwa.
Okukozesa ebyuma okukebera kookolo w’abasajja oluusi kiwakanyizibwa olw’ensonga nti kino kyongera ku buzibu buno wabula ate tekikendeeza ku bantu abafa olw’obulwadde buno. Ekitongole kya Amerika ekya United States Preventive Services Task Force kivumirira enkola eno olw’ensonga nti abantu bakeberebwa nnyo kyokka ng’ate obubonero obumu busigla nga bwekwese. Ekitongole kino era kyongerako nti ebirungi ebiri mu kukebera kuno tebisinga bulabe bukuvaamu. Okwongera mu mubiri ekiriisa ekya vitamin n’ebiriisa ebirala tekirina kye kiyamba mu kukendeeza ku bulabe bw’okufuna kookolo ono.
Kookolo asobola okuwona y’oyo akwata mu busajja mwokka nga tasaasaana. Singa abeera ng’asaasaanidde mu bitundu by’omubiri okugeza mu magumba eddagala erikendeeza obulumi n’obujjanjabi obulala bisobola okubeera eby’omugaso. Ebivaamu mu bujjanjabi buno bisobola okuyitamu okusinziira ku myaka omuntu gy’alina wamu n’ebizibu by’obulamu ebirala wamu n’engeri kookolo ono gy’asasaanyeemu oba gy’akosezzaamu omubiri.
Kookolo w’obusajja mu nsi yonna.
Mu nsi yonna kookolo ono akwata ekifo kyakubiri era ng’akwata kya kutaano mu bika bya kookolo ebisinga okutta abasajja mu nsi yonna. Mu mwaka gwa 2012 yakwata abntu akakadde kamu n’emitwalo kkumi era ng’emitwalo 307,000 be baalusuulamu akaba. Ye kookolo eyali asinga mu basajja okwetoloola amawanga 84 naddala mu nsi ezaakula. Omuwendo gw’abantu gugenze gweyongera mu mawanga agakyakula. Okukebera kookolo ono kwayongerwamu amaanyi mu myaka gya 1980 ne 1990. Mu kutunuulira abasajja abafa nga bafudde ndwadde ndala, ebitundu 30-70% bazuulibwa nga baalina kookolo ono naddala abo abaali basusse emyaka 60.

Embeera ezibaawo ng’omukazi anaatera okugenda mu nsonga:
Enfaana y’obuzibu buno.
Kino kitegeeza obuzibu obubaawo mu ssande emu oba bbiri ng’omukyala tannnagenda mu nsonga ze. Embeera eno ebeera ekyukakyuka okuva mu mukazi omu okudda ku mulala era nga bubeerawo okutuusiza ddala ng’omusaayi gutandise okujja. Embeera ezisinga okulabika enyo mulimu; okufuukuuka olususu, amabeere okwepika, okuzimba olubuto, okuwulira obukoowu, okubabuukirirwa n’okukyukakyuka mu mbeera. Obubonero buno bubaaawo okumala ennaku mukaaga. Obubonero omukazi bw’afuna ng’anaaatera okugenda mu nsonga busobola okukyuka oluvannyuma lw’ekiseera era nga tebubaawo mu kiseera ng’ali lubuto oba ng’atuuse mu bbanga ly’okulekera awo okugenda mu nsonga.
Ebireeta embeera eno.
Ekireeta embeera zino tekimanyiddwa wabula nga kiteeberezebwa okuba nga kireetebwawo okulya omunnyo omungi wamu n’okunywa omwenge oba okukozesa enjaga. Okukebera omuntu kyetaagisa okubeera ng’omaze ekiseera nga weetegereza obubonero obukwatagana n’endowooza wamu n’obwo obulabikako nga tebikyukakyuka obubaawo ng’omuntu tannagenda mu nsonga olabire ddala kyenkana ki kye bukosa obulamu bw’omuntu owa bulijjo. Obubonero buno tebulina kubaawo mu ntandikwa y’okugenda mu nsonga. Olukalala lw’obuborero obubeerawo mu myezi emitonotono busobola okuyamba mu kwekebejja omuntu. Ebizibu ebirala ebiyinza okuleetebwawo embeera eno byetaaga okusuulibwa ebbali ng’omuntu tannatandika kwekebejjebwa. 
Eri abo abalina obuzibu obw’amaanyi obw’embeera eno, baweebwa amagezi okukendeeza ku munnyo, enjaga, n’okwelaliikirira nga kw’ogatta n’okukozesa omubiri dduyiro. Ekiriisa ekya Calcium wamu n’ekyo ekigumya amagumba ekya Vitamin D bisobola okubeera eby’omugaso mu kumalawo obuzibu obumu. Okutuukira ddala ku bitundu 80% eky’abakazi abatuuse mu myaka egizaala bagamba nti bafuna obubonero kwe balabira nga banaatera okugenda mu nsonga.

Obulungi bw'Okuyiga sayansi n'ekibalangulo mu Luganda n'Olungereza mu essomeso lye limu(Double Exposure Education=DEED):
Bwe tuba nga tunayitimuka okutuuka ku mutondo gw'enkulaakulana mu bbanga ettono tulina okutandika nga essira tuliteeka ku kukulaakulanya ennimi zaffe ez'ekinnansi nga Oluganda mu miramwa egy'oluganda nga bwe tulaga egyo gye gikwatagana nagyo mu Lungereza.Lwaki?
Olungereza lwe lumu ku nnimi entono ennyo ezaakulaakulana edda mu sessomo zonna , omuli ne sayansi ne tekinologiya.Olungereza lwe lulimi lwa sayansi olw'ensi yonna. Nga bwe tukulaakulanya ennimi zaffe ez'ekinnansi mu miramwa egya sayansi, buli muwandiisi alabe nga omulamwa gwa sayansi ogw'oluganda alaga omulamwa gw'olungereza gwe gukwatagana nagwo.Eky'okulabirako omuwandiisi singa aba asazeewo kuwandiika ku kirwadde: 
"ettalo"
Aba akoze kirungi naye olw'obwetaavu bw'abalala okwongera okunoonyereza ku mulamwa guno mu biwandiiko by'Olungereza , omuwandiisi yandibadde alaga mu "bukomera" erinnya ly'ettalo ery'olungereza , abasomi basobole okweyongerayo mu senkuluze ez'oluganda okunoonyereza ku sayansi akwata ku kirwadde eky'ettalo abasinga obungi wano kye bayita eddogo so ng'ate mu butuuf kino kirwadde ekireetebwa obuwuka obusirikitu nga bbakitiiriya olw'ensonga ezimanyiddwa obulungi era nga kiyinza okuziiyizibwa n'eddagala ezzungu.
Naawe yongera okuteesa ku kino!!

DEED:
Eyo ye Double Exposure Education(DEED) IALI NGO gy'egoberera mu nteekateeka zaayo!!

Ettalo:
Teriba ddogo !! Nedda teriba ddogo !
Ettalo kirwadde ekiyitibwa Osteomyelitis ekireetebwa obuwuka obusirikitu obuyitibwa bbakitiiriya , mayikobbakitiiriya (mycobacteria) oba olufungi(fungi)nga bulumba obusomyo bw'amagumba(bone marrow)okuyita mu biwundu ebirumbiddwa obuwuka obusirikitu naddala mu nnyingo .
Ekirwadde kitwale mangu bakebere bakuwe eddagala kuba kiwona singa oba tosookedde mu mmumbwa n'ogenda mangu mu basawo abazungu . 
Olina ky'oyongerako ? nawe baako ky'ogamba

Ebika by'entababuvobwawamu (Types of Communities):
IALI NGO has been authorised by Terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda terminology works on Luganda wikipedia for free public consumption).
Entabuvobwawamu mu bumpi kifuuka "entababuvo"( Community)
Ebika by’Entababuvobwawamu 
Muno mulimu entababuvobwawamu ezinnyonyolwa ekifo(locus) , Okuba n’ebikolwa ebifaanagana,Obumu bw’ebyafaayo, Obuzaale Obubagatta .
(a) Entababuvobwawamu ezekusiza ku Obumu bw’Ebyafaayo . 
Kino kikwata ku bantu ababeera mu kitundu ekimu era n’Ekitundu kino mwe babeera nakyo kiyitibwa ntabaganyi.
Abantu bano batera okuba n’empisa , obulombolombo , endowooza, ayidologiya, okubikulirwa , ebikolwa , ebikolebwa, obubonero, ebigendererwa, ebiruubirirwa, okunyigirizibwa n’ebirala ebya wamu.
Kikwata ku kabondo akatabaganyi nga bamemba baako babeera mu kifo ekyetongodde akalimu obukulembeze ng’ebiseera ebisinga baba n’obuwangwa n’ebyafaayo ebya wamu.
Ekyalo, akabuga, ekibuga nabyo bisobola okuba n’amakulu ge gamu n’entababuvobwawamu olwokuba bikwata ku bubondo bw’abantu ababeera awamu mu ngeri y’okutabagana era nga batera okuba wansi w’amateeka n’ebiragiro ebya wamu yadde nga bakintabuli oba nga bava mu buwangwa bwa njawulo.
(b) Entababuvobwawamu ezeekusiza ku buzaale. Entababuvobwawamu eno ebaamu abantu ab’ekika, obuwangwa , oba eddiini emu. Kino kitegeeza obujajja bumu , , abaana, bakizibwe, aboluganda , abako n’abemikwano, emirirwano, b’okozeeko nabo, eddiini, n’ebirala.
(c) Entababuvobwawamu z’enkolagana oba okwegatta kwa Amawanga. Akabondo k’amawanga agegasse awamu olw’ebigendererwa eby’awamu oba ensibuko emu gamba nga East African Community (Entababuvobwawamu y’amawanga ga E.A).
(d) Entabagnyi z’ Obwanakyeewa. Akabondo mu ntabaganyi ,akeddiini, obukugu, oba ak’engeri endala nga kalina ebikakwatakooba ebigendererwa bye bimu era nga katwalibwaokuba oba keetwaala okuba okuba ak’enjawulo mu ngeri emu oba endala okuva ku ntabagantabantu mwe kali. Gamba nga entababuvobwawamu y’abavubi, entababuvobwawamu y’abayivu oba entababuvobwawamu ya Bannasayansi.
Wano omuntu era asobola okwogera ku “entababuvobwawamu y’ebiruubiriro”, obukugu, ekifo ekirimu ennyumba awookubeera, oba entababuvobwawamu y’ebiramu mu kifo.

Entababaganya n'Entababuvobwawamu(Society and Community):
IALI NGO has been authorised by terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda terminology works on Luganada Wikipedia for free public consumption.
Amakulu g’ebigambo
(vi) Okusengeka=okuteekateeka mu ngeri ey’ekibalo
Okwanjula: Ensengekera y’Obwengula n’Ensi
Okusobola okumanya ekifo ky’eggwanga lyo mu nkulaakulana y’Ensi osaana onnyonyoke emiramwa gy’Entababuvobwawamu n’Entabaganya .
Era kyetaagisa okumanya emitendera enkulaakulana y’Entabaganya ku nsi mwezze eyita okutuuka weeri kati wakati mu bwengula we tuli.
Bwe twogera ku “nsengekera” y’ekintu, tutegeeza nti buli ekikirimu kisenge bulungi era nga tekiriimu kintu kyonna kitalina kigendererwa. Ensengekera erina ebitundu oba ebiwayi ebirina ekibikwataganya ate nga byonna biri mu mbeera ey’okwebeezaawo.
Buli kitundu ky’Ensengekera nakyo kirina ensengekera eyaakyo era ensengekera y’ekitonde eyimiridde wo ku amaanyikasoboza agakibeezawo . 
Buli kitundu ekibeera mu nsengekera kikolagana mu ngeri ez’enjawulo n’ekirala bwe biri mu nsengekera emu. Mugobansonga w’obutonde alaga nti ensengekera, zeyoleka mu bintu byonna, ebiramu n’ebitali biramu.
Enkulungo Ensi nsengekera ya biramu n’ebitali biramu. Ensi Sabasengekera omutono (small supersyetm) ow’ensengekera za Semawanga(national systems) omuli n’ensengekera ya entababutonde , omuli ebiramu n’ebitali biramu byonna.
Ensi nsengekera ey’omuggundu ,erina akakwate akatasattululwa n’ensengekera y’enjuba yaayo, nampewo(atmosphere) waayo , ebitonde byonna ebigirimu n’amaanyikasoboza agava kun juba yaayo mu bwengula.
Enkulungo Ensi, okuva mu makkati gaayo okutuuka nampewo waayo w’akoma, na buli kintu ekiri munda ne kungulu kwa yo , kintu ekirimu ekintabuli ky’ensengekera z’ebiramu n’ebitali biramu omuli ne ekisinde eky’ekitangalijjo (Mirkyway galaxy) n’obwengula(universe) bwonna okutwalira awamu.
Ensengekera eno erimu watomu, molekyu, enkulungo, ensengekera z’enjuba, ensengekera z’ensegekera z’enjuba oba Golomola awamu n’obwongula bwonna okutwalira awamu.Muno mutwalirwamu n’ensengekera z’ebiramu ebiri ku enkulungo Ensi.
Sabasengekera w’ensengekera zonna era yeyolekera mu nteekateeka ya bwengula nga bwe buli. Ekibuuzo ekinaakubeera mu mutwe buli bw’oyongera okulowooza ku kibalo ekyakozesebwa okutonda obwengula kiri : Ani yakola okusengeka kw’obwengula n’ensi yaffe okw’ekibalo ekya waggulu bwe kutyo? 
Emitendera gy’ensengekera y’Ebiramu
Ensengekera mu mutendera ogumu zifaanagana okusinga ensengekera mu mutendera omulala. Ensengekera z’ebiramu zikolebwa molekyu nnyingi ng’ezebitali biramu. Kyokka ebiramu birina molekyu ezirukiddwa mu ngeri ey’ekibalo ekya waggulu okusinga ku bitali biramu mu ngeri y’emu ssengendo eziri mu bwengula gye zateekwateekwa mu ngeri ey’ekibalo okubeera mu bbanga nga ziseeyeeya awatali mpagi eziwanirira kyokka nga tewali eva mu kkubo lyayo kutomera ndala.
Ebiramu byonna bikolebwa mu molekyu z’ebiramu(organic molecules) ; ebiramu byonna birimu asidi wa nyukiraiki(nucleic acids) ne asidi za amina(amino acids) ezikola kazimbamubiri(proteins). Asidi za nyukiraiki ne kazimbamubiri mu buttonde ziri mu biramu byokka. Ensengekera z’ ebiramu zonna era zirina okufaanana kwa molekyu, ekiraga nti birina obujajja bwe bumu olw’okuba nti kirabika byakolebwa okuva mu busirigini(genes) bwe bumu.
Ensengekera z’ebiramu ziri mu mitendera musanvu , buli gumu ne situla(structure) ya gwo :
(i) Obutaffaali bwe’ebiramu(Cells). 
Obutaffaali bw’ebiramu bukolebwa molekyu ez’enjawulo. Zino molekyu kazimbamubiri ezirina obusirigini era nga zisobola okuzaala endala munda.
(ii) Ebitundu by’omubiri (Woogani). Buno bwe butaffaalikazimbamubiri nga bwekutte wamu okukola emiwuula(tissues). Zino ze situla z’omubiri ezikola ebintu eby’enjawulo(emigereke). 
(iii) Ekikula(a spieces Kino kiba kikula kya kiramu ekiba mu nju emu era ng’ekikula kino kyezaalamu kyokka.
(iv) Ekibinja ekitaliimu nteekateeka .Ebiramu bibiri oba okusingawo byekolamu ebibinja. Ebisolo mu bibinja bino mwe bibeera . Yadde nga “entabaganya” ez’enjawulo mu biwuka ebitabagana ng’enjuki zirina okufaanagana kunji n’entabaganya z’omuntu, situla n’enkola zaazo zifanaagana nnyo ez’ebibinja by’abantu okusinga entababuvobwawamu oba entabaganya . Omuntu nga tannabeera mu kiyitibwa ntabaganya oba ntabaganyi yasooka naye kubeera mu bibinja nga ensolo endala.
(v) Entababuvobwawamu (Ebibinja ebiteeketeeke). Ensengekera zino zaawulibwa okuva mu bibinja ebitaliimu nteekateeka si lwa bungi oba butono bw’abantu ababirimu kyokka lwa kubaawo emitendera ne situla z’obukulembeze oba enteekateeka y’entabaganya.
Omutendera guno gulimu ensengekera ez’ekintabuli(diversity) , ezimu nga bubuga, butundu bwa teritoliya, buwanga obulina ekyefananyirizaako gavumenti omuli enkola z’amateeka, ebyenfuna, ebibiina by’eddiini , eby’obwannakyeewa n’ebyenjigiriza.
(vi) Entabaganya . Entabaganya ennyonyolwa nga ekika ky’ensengekera y’entabaganyamawanga munda mu kkyo nga kirimu ebyo ebyetaagisa okugikuuma oba ensengekera eyebezaawo yokka. Entabaganya ey’omulembe guno yeyolekera mu “ggwanga-kawaliriza”(nation state). Amawanga gekomya era negakuuma butiribiri ekitundu kya teritoliya ekigere, gaba ne gavumenti eya wakati era nga gatera okuba n’obyobuwangwa ebirambulukufu.
(vii) Ensengekera za Ssemawanga . Ensengekera zino zirimu entabaganya bbiri oba okusingawo , ezewaayo okuteekawo enkolagana mu biba bikkaanyizibbwako era nezeyama okugondera omugako oba enkolagana ezikkanyizibbwako.
Mu mutendera guno mulimu okwegatta, okukolera awamu n’enteekateeka ku nsonga eya namunigina oba ensonga ez’enjawulo wakati w’amawanga agaba gatabaganye. Entabaganya zikiikirirwa abakiise(deregates) mu nkungaana z’ebibiina by’amawanga . Ekyokulabirako mu nsengekera za semawanga mulimu UN ,EAC, ECOWAS ,EU , n’endala.
Ensibuko y’Entabaganya mu Buganda
Nga tewanabaawo “ntabaganya”(Society) wasookawo “entababuvobwawamu”(Community); Ebigambo bino byawukana bitya? 
Mu Buganda eyedda era okufaananako mu bantu ab’obuwangwa obulala ku nsi , obukulembeze bwalanda okuva ku nju . Olwo buli nju n’egenda nga ezaala .Oluvannyuma enju ezirina obujajja obumu zegatta okukola ebika. 
Abantu abaali mu kika ekimu baalinga balina obujajja bumu ate era okusooka nga babeera ku kyaalo kye kimu. Akabondo k’abantu abalina obujajja obumu abaaberanga ku kyaalo ekimu bwe katandika okusenga mu byalo ebibaliraanyewo, ebyaalo ne bitandika okubeeramu abantu ab’ebika eby’enjawulo.
Bano be basooka okukola “entababuvobwawamu” (community); ekitegeeza okubeera mu mbeera etali ya kyeyagalire , eyokutabagana olw’embeera emu gye mubeeramu nga mwogera olulimi lumu mu buwangwa obumu ku kyalo oba mu kintundu ekimu .
Ebika byonna ebyali bikola entababuvobwawamumubantu bwe byegatta ne bikola Obwakabaka bwa Buganda. 
Oluvannyuma obwakabaka bwagenda bugejja ne buwamba n’okumaamira ebitundu by’obuwangwa obulala obwetolooddewo okuva ku Bunyolo , Abanyala ,Abaluuli entababuvobwawamumubantu n’ebeera nti tekyekusiza ku bantu ba buwangwa bumu bwokka obwa abaganda wano entababuvobwawamumubantu ez’enjawulo eza Buganda ne zikola “entabaganyabuwangwa” oba entabaganyabantu oba entabaganya(Society). 
Ebigambo entababuvobwawamu n’entabaganyabuwangwa oba entabaganyabantu (Entabaganya) mu bumpimpi bye bifuuka “”entababuvo”(community) ne “ entabaganya”( society) , nga bwebiddingana. 
Enjawulo wakati w’Entabaganya n’Entababuvobwawamu
Entababuvobwawamu n’Entabaganya wano biba bikozeseddwa nga “linnya” . Binnyonyolwa mu ngeri za njawulo.
Mu ntabaganyi mubeeramu ennono n’empisa ezobuzaale oba ez’ekitundu kyokka mu ntabaganya watekebwaawo oba wajjawo empisa empya ezisobozesa abantu ab’enjawulo okubeera awamu olw’okukussa ebyetaago byabwe eby’obuntu ng’eddembe ly’obwebange, obukuumi , ebyobulamu , emmere, ebyenjigiriza, enkulaakulana n’ebirala. 
Kino kiba kitegeeza nti okutabagana okubeera mu ntabaganya, ne mu ntabaganyi kubeerawo naye kuno kugoberera byetaago bya bwamuntu(humanity) so si kabondo kamu oba ka kitundu kimu. Kino kitegeeza nti n’entababuvobwawamu zirina ebyetaago ng’ebyentabaganya naye entabaganya teri ku bulombolombo bwa ntabaganyi.
Mu njogera ya “bayologiya”, entabaganya kikwata ku bikula eby’enjawulo kyokka ebiri mu mbeera y’obetaavu emu era nga bikolagana mu ngeri eya mugobansonga (dialectic); ekitegeeza nti buli kimu kyetaaga ekirala okubaawo (symbiosis) awatali kufa ku njawulo gye birina. 
Mu ntabaganyi obwetaavu buba bwa kutumbula mbeera ya bannansi okuyita mu byenfuna omuli agirikakya n’okusuubula , n’okubawa obukuumi n’enkola y’amateeka n’ebiragiro. Eno ye yali entabaganya ya Buganda empya abafuzi b’amatwale we bajjira wano. 
Abantu mu Entababuvobwawamu baba wamu nnyo n’okukolaganira awamu okusinga ku b’entabaganya. Era nga bwe tulabye enju n’oluganda bye byasinga nga okulaga entababuvobwawamu kyokka ebirala ebikwata ku ntabaganyi nga ekifo oba ennono nabyo nga bisobola okulaga entababuvobwawamu. Kino kye kipimo ekyokukolera awamu n’okutegeeragana okwa wamu.
Entabaganya ku ludda olulala kabondo omuli abantu kinnoomu abasikirizibwa okwetaba mu kibinja lwa kwagala kwa buli omu so si lwa luganda oba nju oba bulombolombo oba nnono naye lwa kwagala. 
Osaana okimanye nti mu butuufu tewali kabondo kaali kabadde ntabaganyi oba ntabaganya kikumi kukikumi kyokka bino byombi byegattika.
Waliwo ebirungi ebyokubeera mu ntabaganyi n’ebyokubeera mu mbeera y’entabaganya. Embeera bweba yeekubidde nnyo mu ntabaganyi olumu tewabeerawo bulamu bwa kyama(private life) kubanga buli omu amanya ebikkwatako era okutambuza olugambo n’okugeya biba bingi. 
Kyokka ekirungi ky’entababuvobwawamu kwe kuba nga omuntu afuna obutatya okuba nga buli gw’asanga amumanyi n’okuba mu beera ey’empisa eza awamu.
Mu ntabaganya abalala bayinza obutamanya bikukwatako era oyinza okubeera mu kitundu nga tolinaamu mikwano , nga tewali akufaako mu kitundu ng’olina okutya buli gw’olaba kubanga tomumanyi. 
Omuntu ali ennyo mu mbeera ey’entabaganya ayinza okukitwala ng’eky’omukisa okuba n’eddembe okukola buli kyayagala awatali bulombolombo bumuziyiza gamba ng’okwambala enkunamyo, obutabuuza bantu balala, okwogera ebyobuseegu ,n’ebirala.
Wano we wava enjawulo wakati w’entababuvobwawamu y’ekyalo n’eyekibuga(eno yekubidde nyo ku ntabaganya omutali bulombolombo na misoso gya kweyisa mu Bantu balala).
Entabaganya gubeera mwoyogwaggwanga omuli endowooza y’okubeera mu mbeera emu kyokka nga tewali kumanyagana oba omuli ddembe ly’obwebange omutali kikuziyiza nnyo kukola kyoyagala yadde kikontana n’ennono n’empisa ez’entababuvobwawamu kasita kiba nga tekikontana na mateeka nga gwanga.
Omwoyo gw’Entababuvobwawamu
Mu ntabaganyabuwangwa, entababuvobwawamu yeyolekera mu bigendererewa ebya wamu, enzikiriza emu , ebyobugagga, ebyetaago,ebiyayaanirwa,obuzibu n’embeera endala ezawamu . 
Bwe twogera ku “mwoyo gw’Entababuvobwawamu” (community spirit) tutegeeza ebirowoozo oba endowooza ebantu abali mu ntabaganyi yonna gye beerinako n’entababuvobwawamu yaabwe. Omwoyo gw’entababuvobwawamu mulimu:
• okukolagana
• Okumanyagana 
• Okukolera awamu Okwewaayo
• Okwerekereza Obukakkamu
• Mwoyo gwa gwanga Ekisa 
• Okusasira
• Okwenenyeza banno
• Okwenenya
• obwanakyewa
• Bulungibwansi okulemera ku nsoga 
• okuwuliriza
• Amazima obwenkanya
• essuubi 
• Obwomwoyo 
• Okufa ku balala 
• Obwakalimagezi ku bikolwa ebijja abalala mu mbeera
Ebika by’Entababuvobwawamu
Muno mulimu entababuvobwawamu ezinnyonyolwa ekifo(locus) , Okuba n’ebikolwa ebifaanagana,Obumu bw’ebyafaayo, Obuzaale Obubagatta .
(a) Entababuvobwawamu ezekusiza ku Obumu bw’Ebyafaayo . 
Kino kikwata ku bantu ababeera mu kitundu ekimu era n’Ekitundu kino mwe babeera nakyo kiyitibwa ntabaganyi.
Abantu bano batera okuba n’empisa , obulombolombo , endowooza, ayidologiya, okubikulirwa , ebikolwa , ebikolebwa, obubonero, ebigendererwa, ebiruubirirwa, okunyigirizibwa n’ebirala ebya wamu.
Kikwata ku kabondo akatabaganyi nga bamemba baako babeera mu kifo ekyetongodde akalimu obukulembeze ng’ebiseera ebisinga baba n’obuwangwa n’ebyafaayo ebya wamu.
Ekyalo, akabuga, ekibuga nabyo bisobola okuba n’amakulu ge gamu n’entababuvobwawamu olwokuba bikwata ku bubondo bw’abantu ababeera awamu mu ngeri y’okutabagana era nga batera okuba wansi w’amateeka n’ebiragiro ebya wamu yadde nga bakintabuli oba nga bava mu buwangwa bwa njawulo.
(b) Entababuvobwawamu ezeekusiza ku buzaale. Entababuvobwawamu eno ebaamu abantu ab’ekika, obuwangwa , oba eddiini emu. Kino kitegeeza obujajja bumu , , abaana, bakizibwe, aboluganda , abako n’abemikwano, emirirwano, b’okozeeko nabo, eddiini, n’ebirala.
(c) Entababuvobwawamu z’enkolagana oba okwegatta kwa Amawanga. Akabondo k’amawanga agegasse awamu olw’ebigendererwa eby’awamu oba ensibuko emu gamba nga East African Community (Entababuvobwawamu y’amawanga ga E.A).
(d) Entabagnyi z’ Obwanakyeewa. Akabondo mu ntabaganyi ,akeddiini, obukugu, oba ak’engeri endala nga kalina ebikakwatakooba ebigendererwa bye bimu era nga katwalibwaokuba oba keetwaala okuba okuba ak’enjawulo mu ngeri emu oba endala okuva ku ntabagantabantu mwe kali. Gamba nga entababuvobwawamu y’abavubi, entababuvobwawamu y’abayivu oba entababuvobwawamu ya Bannasayansi.
Wano omuntu era asobola okwogera ku “entababuvobwawamu y’ebiruubiriro”, obukugu, ekifo ekirimu ennyumba awookubeera, oba entababuvobwawamu y’ebiramu mu kifo.
(e) Entababuvobwawamu mu entababutonde
Mu entababutonde, omugatte gw’ebiramu ebisangibwa mu kitundu ekimu guyinza okutunuulirwa ng’entababuvobwawamu.
Okutwalira awamu, entababuvobwawamu kikozesebwa okutegeeza ekimu ku bino :
a. Abantu , entabaganya(Bantu)/entabaganya(mawanga) ; ekyokulabirako –“ebyetaago by’entababuvobwawamu
b. Omwoyo gw’entababuvobwawamu(community spirit)
c. Ekifo 
d. Abantu abakibeeramu
e. Abantu ab’obuwangwa , olulimi oba ebyafaayo ebifaanagana.
f. Amawanga agegasse olw’ebigendererwa ebimu.
g. Obwa nnanyini obwa wamu.
h. Mu mawanga agamu kitegeeza omutendera gw’enfuga y’ebitundu ogusembayo wansi ku kyalo nga mu Sikooti n’e Weero mu U.K
Entabaganya ziteekebwateekebwa lwa kugenda mu maaso okwebezaawo .Abantu bazze beebezaawo okuva ku bayizzi abakunganyirizi, abalunzi abataayaaya, abalimi, bannagirikakya, Bannamakolero n’abasuubuzi.
Ate era entabaganya ziteekebwateekebwa okusinziira ku nsitula y’ebyabufuzi. Wano twogera ku bufuzi obw’ekyalo, abakulu b’ebika, obwami n’obw’eggwanga.
Enkulaakulana y’Entabaganya
Entabaganya ennyonyolwa okusinziira ku mutindo gwa tekinologiya , ebyemupuliziganya n’ebyenfuna. Wano tutunuulira entabaganya zino:
• Eyabayizzi-abakunganyirizi
• Azagirikakya ow’omutindo ogwa wansi
• Agirikakya akulakulanye 
• Eya Yindasitule
Ate era entabaganya esobola okunnyonyolwa oba okwawulibwa ku ndala okusinziira ku bunyunyunsi obujibeeramu awamu n’enkola y’eggwanga ey’okuwaliriza (coercion):
• Bakiwagi abayizzi n’abakunganyirizi
• Obufuzi mu buwangwa omuli ekyefanayirizaako emitendera gy’obukulembeze
• Obwami obukulemberwa abafuzi abaami
• Emirembe gy’Obugunjufu omuli entabaganya Bantu ez’emitendera emirambulukufu egye enjawulo ne Zigavumenti.
Entabaganya zitandikira ku nsisinkana y’abantu olw’ ensonga z’ebyobufuna(political economic factors) nga ekifo , ebyobugagga, okuba mu mbeera ey,obalabe emu, n’ebirala.
Oluvannyuma wajjawo enkulaakulana y’obuwangwa(cultural evolution) entababuvobwawamu y’abalimi n’abakunganyirizi n’egumba awali emmere oluvannyuma ne zifuuka ebyalo ebirimi(agralian virlages); Ebyalo nebikula okufuuka obubuga n’ebibuga ; ebibuga ne bifuuka “ggwanga-bibuga” oba “mawanga ag’obuwaze”(nation states).Ekyavaamu mutendera gwa “mwana wa muntu” oba obwomuntu.
Abamakisi balambulula ebika by’entabaganya okuzinziira ku byafaayo era bagamba enkulakulana y’entabaganyabuwangwa kintu kya byafaayo . Ebyafaayo by’entabaganyabuwangwa bizze byeyolekera mu mitendera gino :
• Entabaganya y’Entababuvobwawamu Eyasooka
• Entabaganya y’Obufuzi bw’Obuddu
• Entababuvobwawamu ey‘Obufuzi bw'Abataka
• Entababuvobwawamu a Bassitakane
• Entababuvobwawamu ya Bannakalyakani
Entababuvobwawamu Eyasooka
Omuntu eyasooka komowedda okusooka yali mu mbeera eno;
• Tewaliwo musingi gwa Byanfuna; entondeka y’ebyamaguzi
• Tewaliwo Sebasitula-kitegeeza tewaaliwo bisitula(bikulakulanya) ntabaganyamawanga nga gavumenti , enkola y’amateeka, ebitongole by’ebyokwerinda , obusuubuzi, ebyobuwangwa , eddiini, yadde empisa.
• Tewaliwo kiraasi za byanfuna, bunyunyunzi yadde okusika omugwa
• Tewaliwo nkolagana za byanfuna
• Tewaliwo sayansi na tekinologiya yadde owa wansi
• Waliwo emizizo ne sikimanyinkitya munji.
• Entababuvobwawamu yali ya mwenkanonkano.
Komowedda okuyiiya tekinologiya ow’amayinja n’omuliro kyamusobozesa okusenga okulima n’okufumba emmere. Eno ye yali entandikwa ya sayansi ne tekinologiya ng’etandikidde mu “yenega” ava mu mayinja n’omuliro.
Entabaganya y’Obufuzi bw’Obuddu
Ekyaleetawo okuva mu ntabaganyi eyasooka okudda mu y’Obuddu kwali ku nkulakulanya mu tekinologiya akola ebikola nekiyamba okukulakulanya “amaanyi g’obusobozi bw’ okutondeka(okukola ebikole)” okugondera etteeka ly’enkulaakulana ly’entabaganyamawanga erigamba nti : “Enkyukakyuka mu maanyi g’obusobozi bw’okutondeka eviirako enkyukayuka mu nkolagana(mu ntabagana) mu Bantu okugondera obwetaavu bw’obutonde”.
Tekinologiya w’amayinja n’okukuma omuuliro yasobozesa omuntu w’entababuvobwawamu okusenga n’okukola saapulaasi(ekisukulumye ku kye yeetaaga okwebeezaawo) ekyaleetawo kiraasi y’abaddu n’abamaasita abeefuula abafuzi era abalina abwannayini ku baddu olwekigendererwa okyokubakolera saapulaasi. Eno ye yali entandikwa y’obukulembeze . .
Okukuuma obukulembeze buno obwobunyunyunsi Abamaasita batandikawo “sebasitula” eyeyolekera mu gavumenti erina omukono okwekyuma /oguwaliriza ebiragiro n’amateeka agateeredwawo okufuga abaddu. 
Mu bulaaya Abamaasita bano olwokuba tebaakolanga baalina ebiseera bingi ne benyigira mu kukozesa obwongo bwabwe mu bujjuvu ku buttonde bw’Ensi ne bafuuka bakakensa ku bintu ebyenjawulo era kino nekireetawo okuvumbula ebintu binji n’okwongera okukulakulanya tekinologiya. 
Kino kyavaako okutumbula omuwendo gw’ebikolebwa era amaanyi g’Obusobozi bw’okutondeka negeyongera okukulaakulana wakati mu bunyunyunsi obwakolebwanga ku baddu. Okutwalira awamu bino bye bikulu ku ntabaganya y’obuddu:
• Tekinologiya atandika okuyita mu kuvumbula ebikola eby’amayinga , okukuma omuliro, ebikola eby’emiti n’amagumba .
• Sebasitula etandikiriza okuvaayo kyokka wakati mu butamanya obunji n’okutya obutonde(sikimanyinkitye).
• Wajjawo kiraasi y’Abaddu neya Abamaasita abanyunyunta abaddu ababakolera awatali kusasulwa.
• Amaanyi g’obusobozi bw’okutondeka geyolekera mu bikozesebwa by’amayinja ne yenega eyomuliro.
• Ssikimanyinkitya akyali mungi ddala.
Ku nkomerero y’enyabaganya eno abantu baali beyongedde okusenga n’okwezimba nga tebakyatayaya nnyo. Kino kyaviiramu abakulu b’ebika bya bamasita okwegatta neberondamu kabaka eyatiitibwanga nga Katonda wakati mu sikimanyinkitya omungi era wano Abamaasita bweyubula ne bafuuka “Banamataka”(Bannanyini mataka).
Entababuvobwawamu y‘Obufuzi bwa Bannamataka
Ku mulembe guno abantu beeyawulamu kiraasi nnyingiko omwali Bakabaka, Abaloodi(Balisitokulaati), n’Abaserafu. Abaali abaddu mu ntabaganyi y’Obuddu be bafuuka Abaserafu , bano nga baalina eddembe okusingako ku ly’abaddu.
Abaddu baatandika okuwakanya Abamasta ababanyigiriza n’okubabanyunyunta , ekyaggwera mu kukkaanya abaddu ne baweebwa ekyaganya ku kitundu kyebakungula ku ttaka ,ekyabafuula abaserafu ate abamaasita ne bafuuka Bannamataka. Yadde tebaaaafuna ddembe lijjuvu abaserafu obutafaanana na baddu bakkirizibwa okubaako kyebeesigaliza ku makungula naye saapulaasi yasigala erina kuddayo wa Bannamataka/Balandiroodi.
Wajjawo Kabaka ow’amaanyi ng’alina obuyinza okunaawuza n’okulwana entalo. Kabaka ye yali akulira Gavumentu eyalimu kiraasi enfuzi eya “Banobiriya”(Balisitokulaati) ne Bannamataka.
Akalembereza kano abaserafu ke baafuna kabasobozesa nabo okutandika okukozesa obwongo bwabwe nebayingira ne mu sayansi ,ekintu ekyaviiramu okujja kw’Abaweesa(artisans). Amaanyi g’obusobozi bw’Okutondeka geyongera okweyoleka mu agirikakya(obulimi n’obulunzi) okuyita mu byemikono(handicrafts), okukozesa ebikumbi ebikululwa ebisolo n’okukozesa ebigimusa ebya nnakavundira(compost manure) .
Waliwo enjawulo wakati w’ekigambo Abataka ne Bannamataka ; Bannamataka kitegeeza bannanyini mataka ate Abataka kitegeeza abo abafuga wansi wa Kabaka .Kabaka ye yali Saabataka ;ekitegeeza akulira abataka ne Bannamataka bonna. 
Nga bwe tulabye waggulu, sayansi ne tekinologiya yagenda yeyongera okukulakulana okutuuka ku mutindo gwa masiini naye ng’ettaka liri mu mikono gya Bannamataka(Balandiroodi) . 
Enkulaakulana mu sayansi ne tekinologiya yasobozesa okukendeera kwa sikimanyinkitya olwokuba nti okutya obutonde okwavanga mu butamanya kwagenda kuvaawo olw’okuvumbula ebituufu okwatandika okubaawo olw’enkola ya sayansi(scientific method).
Bannamataka baatandika okukaakatika obusuulu ku baweesa n’abakola ebyemikono. ‘Abaweesi(Arisans) bwe batandika okusuubulagana mu bikole byabwe bayitanga mu ttaka lya Bannamataka be baasasulanga emisolo egye’enjawulo.
Okunyigirizibwa kwa Abaserafu(abebibanja) kwaleetawo kiraasi empya eya Bassitakange(Bakapitoola). Wakati mu nkulaakulana ya sayansi ne tekinologiya, obwetaavu obwa Abaweesa eri abakozi bwalinnya, ekintu ekyaleetera Bannamataka okuwalirizibwa okuleka Abaserafu bagende mu bibuga okukola mu makolero ga Bassitakange nga basasulwa mpeera(wage) .
Bino bye bikulu mu ntabaganyi y’obufuzi bwa Abataka /Bannamataka:
• Sayansi ne tekinologiya byeyongedde okulaakulana.
• Omusingi gw’ebyenfuna gweyongedde okulaakulana.Abaweesi ne bannagirikakya bafulumya ebikole ebyettunzi bye balina okutunda awalala ; kino kireetawo obusuubuzi omwalinga n’okuwa emisiro obwakolebwa nga abasuubzi abayitibwanga abamerekanti.
• Sebasitula yeyongedde okukulakulana mu bufuzi bwa Bakabaka omuli n’ebitongole bya gavumenti ebiwaliriza(organs of coercion).
• Obwannanyini obulimu okunyunyunta bujjawo ku ttaka. Abaali abaddu bafuuka babibanja/Abaserafu(Serfs) ate abaali abamaasita nebafuuka Bannamataka(landlords).
• Okunyunyunta kugenda kukulaakulana ;
• sikimanyinkitya agenda akendeera olw’bivumbulwa okuyita mu “enkola ya sayansi”.
• Okutaatagana kw’enkolagana mu ntabaganya kweyoleka olw’wemisolo egikaligiba abasuubuzi abaweesa ne Bannagirikakya.
Entabaganya ya Bassitakane
Entabaganya eno yeyubula kuva mu ya bannamataka kyokka yo yasitulibwa kiraasi ya Baweesa (artisans), abaali abeserafu abeenyigira mu sayansi ne tekinologiya. 
Obunyunyunsi , okunyigiriza kiraasi ya Baserafu n’okukulakulanya sayansi ne tekinologiya ebyakulakulanya entondeka y’ebikole byaleetera abaserafu okuddukira eri Abaweesa mu bibuga , ekintu ekyaleetawo kiraasi ya Bassitakange.
Ssitakange gwe mulembe gw’akatale ak’obwebange. Abaweesi n’abasuubuzi/abamerikanti (merchants) bafuuse ba Ssitakange (Babujwazi) era eno n’efuuka kiraasi enfuzi. Abaserafu abakolera Abaweesi (Bassitakange/ Bujwazi) bafuulibwa kiraasi ya Bapulolitaaliya (abakozi).
Kiraasi y’Abaweesa y’ensibuko ya Bassitakange, Bannamakolero n’Abamerekanti abakuma omutwe mu kwegugunga okwajjawo entabaganyabantu y’obufuzi bwa Bannamataka ng’okwo okwali mu Bufaransa mu 1789.
Obufuzi bwa Bannamataka bwali bufuzi bwa Banobiriya(nobles) era wajjawo enjogera nti “omwenkanonkano ne Bannobiriya” ,kuno nga kwali kusoomooza abo abaali beerowooza nti balina obuyinza okuva eri Katonda okufuga abalala obumbula. 
Ekyava mu mbeera eyokwegugunga eyo kwe kuwa abaserafu eddembe okuva ku kukozesebwa ku ttaka basobole okufuna ekyagaanya okukozesebwa mu makolero agaali gabaluseewo olwenkulaakulana eyali yeyongera mu maaso mu sayansi ne tekinologiya.
Entabaganya ya Ssitakange yakulaakulana ng’eyita mu mitendera esatu :
(i) Sitakange owa Namukwakkula. Ono yali wa kuluvuubanira bya bugagga bya muttaka mu afirika, Aziya ne mu Amerika okutandika n’ekyaasa ekya 15. Mu bulaaya waaliwo n’okukozesa abantu ng’abakadde, abaana abato, n’abakazi ab’embuto mu makolero n’ebirombe omusimwa eby’obugagga ebyomuttaka. Ekigendererwa kawli kwegaggawaza so si ku lwa bulungi lwa Bantu bonna. Ekiseera kino kyaali kya kusuubula kwa ngendo mpanvu okwakolebwanga Bammakatale (Makantayiro). Mu Afirika mwalimu Abapotigo ate mu Amerika Abasipaniya.
(ii) Sitakange owa Yindasitule(Amakolero). Eno ye yali entandikwa y’omulembe gwa masiini n’okuweeza ebyuma awo mu byasa bya 17 ne 18.
Okusooka amakolero omuntu eyali akozesa emikono gye atandika okukozesa ku masiini eza namuziga ezevuga zokka(automatic).
Oluvanyuma wajjawo enkola y’abawozi ba ssente okuyamba ba ssitakange abali mu kuvuganya okwamaanyi. Abawozi ba ssente bkulalana mu busuubuzi era nga bezza ne bizineesi singa Omukapitoola atandiseewo bizineesi takyalina sente zigiddukanya.
Abakapitoola abalina sente batandika okumira(okumaamira) abo abateesobola , ekintu ekyaleetawo “Obwassitakange obwa Namunigina”(Monopoly Capital). 
(iii) Obwasitakange owa Namunigina. Ssitakange ono ava mu kampuni zi binnyonkondo entono ennyo ezisigala mu nsiike ne zimaamira ebyobusuubuzi nga ziwagirwa Gavumenti zaazo . Oluvanyuma Kampuni zino zzagaziwa ne ziyingira n’amawanga ag’ebweru okumaamira obutale bw’ensi yonna n’ebyobugagga by’amwanga amalala.
Kampuni za Namunigina zino mulimu BATA, ESSO, SHERL, COKE COLA, n’endala. Kampuni zino nazo kati zifuna obuyambi okuva mu bitongole by’ensi yonna ebya Ssente nga Barclays Bank, IMF ne World Bank.
Okutwalira awamu ebintu ebikulu ku ntabaganya ya Sitakange bye bino:
• Amaanyi g’Obusobozi bw’okutondeka ageyolekera mu mutindo gwa sayansi , tekinologiya , yindasitule n’obukulembeze , gakulaakulanye nnyo.
• Waliwo okunoonyereza, okuyiiya, n’okuvumbula ebyamaanyi.
• Sebasitula aggumidde era nga yeyolekera mu bitongole bya Gavumenti ebirambulukufu omuli Minisitule, Ebitongole by’ebyokwerinda, eby’amateeka, Demokulasiya wa Palamenti, eddiini, n’ebirala. Bino byebiyamba okusitula ebyenfuna by’eggwanga.
• Enkolagana z’Ebyenfuna za kawereege omuli okutaataganyizibwa okwamaanyi wakati w’abakozi (Bapulolitaaliya) ne Babuzwazzi (Bassitakange).
• Waliwo okukontana okwa maanyi wakati wa kiraasi ya Babuzwazzi(Bassitakange/Abakapitoola) n’abakozi(Bapulolitaaliya). Kiraasi esooka enyunyunta eddako.
• Ebikozesebwa biri mu mikono gy’omuntu kinnoomu ayitibwa omukapitoola (Omusitakange).
• Omusingi gw’ebyenfuna mugazi ddala kubanga yindasitule zifulumya ebyettuzi mu bungi n’omutindo.
• Ekigendererwa kya magoba mangi kyokka ng’omukapitoola akozesa sente ntono okutondeka ebikole ebyokutunda.
• Entabaganya eno yesigamye nnyo ku mirimu egy’empeera.
Entabaganyabantu ya Bassitakange erimu enkulaakulana ey’amaanyi awali sayansi , tekinologiya n’amakolero naye bino we bitali naddala mu Afirika ebyenfuna bigongobavu olw’okubuzabuza okwakolebwa abafuzi b’amatwale n’okwesulirayo ogwa naggamba mu bakulembeze baffe.
Entabaganya ya Nakalyakani
Bano baddira obugagga bw’eggwanga mu Ssitakange n’abuteeka mu mikono gy’eggwanga okubijja mu mukono gy’abantu kinnoomu(Abakapitoola). Abamakisa balowooza nti mu nkola ya Ssitakange abakozi abakola obugagga tebalina kwenyumiriza mu nbibala bya ntuuyo zaabwe(sapulaasi).
Ebika bya Nakalyakani
(i) Obwentabaganyabantu (socialism). 
Wano abakozi (pulolitaliya) batabagana olwembeera bo gyebayita eyokunyigirizibwa n’okunyunyuntibwa Bassitakange ne bajjawo obufuzi bw’Abakapitoola bano mu nkyuukakyuuka ezomuggunda ssinziggu mwe bayita okufuula ebikozesebwa by’abakapitoola eby’entabaganyabantu yonna.
Ebyenfuna mu ntabaganyabantu eno bitwalibwa okuba nti biri mu mikono gya bakozi abafuga obugagga bw’eggwanga. Ebyenfuna by’eggwanga birimu ebitundu bisatu:
(a) Ebyenfuna ebirina okuddukanyizibwa eggwanga. Gavumenti yeeba n’obwannanyini ku bintu ebikulu nga zibanka n’amakolero amanene.
(b) Ebyenfuna ebirina okuddukanyizibwa ebibiina by’Obwegassi.Ebibiina by’Obwegassi(cooperatives) biba n’obwannayini ku faamu ennene, amakolero amatono, obutale n’ebirala.
(c) Ebyenfuna ebirina okusigala mu mikono gy’abantu kinnoomu. Bizineesi eziyinza okukolebwa abantu nga si za Gavumenti mulimu amaduuka ga liteyiro, emmotoka z’abasaabaze n’ebirala. Era omuntu kinnoomu asobola okubeera n’obwannanyini ku nnyumba, motoka ya waka , engoye n’ebirala.
(ii) Obwatulikimu (communism).
Mu Nakalyakani waliwo eddembe ly’okusinza wabula okukola kussibwako nnyo essira okusingawo. Era essira liteekebwa ku demokulasiya ava wansi mu mirandira gy’abantu abawansi buli omu mwe yenyigira ku okudda waggulu ku mitendera gyanna ate era baagala nnyo abantu okwenyigira mu byemizannyo okusobola okubeera abalamu mu bwongo ne mumubiri.
Balina enkola eya bonna bajjanjabwe ne bonna basomere bwerere okuva wansi okutuuka waggulu era essira baliteeka nnyo ku sayansi ne tekinologiya.
Okumaliriza
Omuntu yenna ow’omulembe guno okubeera nga wa mulembe ddala yetaaga okuba ng’amanyi kalonda yenna akwata ku ntabaganyamawanga kimusobozese okwenyigira mu kwekulaakulanya okutuukana n’abantu abali mu entabaganyabantu ezaakula edda.

Okusoosowaza ebyenfuna (materialism):
Okusinziira ku Charles Muwanga "ekisoosowazabyanfuna" ky'ekikolwa eky'okusoosowaza eby'enfuna(materialism)
Linda ebiddako wano!!

Omusoosowazabyanfuna(Materialist):
Okusinziira ku Charles Muwanga "omuntu asoosowaza ebyenfuna" y'ayitibwa "omusoosowazabyanfuna"(materialist).

Omugereesi (Idealist):
Okusinziira ku Charles muwanga , omugereesi y'oyo adda mu kugereesa obugereesa mu kifo ky'okwesigamya by'alwoozaako oba ky'ayogerako ku fakikya , ekyo ekiriwo kyennyini ekirabika.
Omugereesi (idealist) akontana n'oyo asoosowaza ebiriwo ebirabika, omusoosowazabyanfuna(materialist).

Ebyenfuna ng'ekintu eky'ebyafaayo(Historical materialism):
Okusinziira ku Charles Muwanga , ekigereeso ky'ebyenfuna nga ekintu eky'ebyafaayo, kigamba nti embeera z'ebyanfuna eziriwo ze zivaamu embeera z'ebyanfuna eziddawo. 
Kino kitegeeza nti embeera z'ebyanfuna ezizze zibaawo ze zibadde ziviirako enkyukakyuka zonna ez'ebyobufuzu n'ebyenfuna.
Embeera z'ebyenfuna za byafaayo oba ka tugambe nti embeera z'ebyenfuna kintu kya byafaayo kubanga embeera z'ebyenfuna ezibaddewo mu byafaayo zirina akakwate n'embeera z'ebyenfuna eziriwo kati.
Ekyo kye kigereeso ky'ebyenfuna nga ekintu eky'ebyafaayo(historical materialism).

Akakwate ak'ensonga wakati w'embeera y'ebyenfuna emu n'endala(Dialectical materialism):
Mwami Charles Muwanga agamba nti buli mbeera ya byanfuna emu eba n'akakwate n'embeera z'ebyenfuna endala, ekintu ky'avvuunula nga " akakwate ak'ensonga wakati w'embeera y'ebyenfuna emu n'endala(Dialectical materialism).
Okusinziira ku essomo erigoba ensonga, eggobansonga(Dialectics), mu butonde buli kintu kirina akakwate n'ekirala era tewaliwo kintu kyonna mu butonde kyetengeredde. 
Eno y'ensonga lwaki "omugobansonga"(Dialectician) anoonya enjawulo eri mu bifaanagavu ate era n'anoonya obumu bw'ebitali bifaanagavu.
Eno y'ensonga lwaki ebyenfuna kintu kya byafaayo kubanga embeera z'ebyenfuna ezibaddewo zirina akakwate ak'ensonga n'embeera z'ebyenfuna eziriwo ate era embeera z'ebyenfuna ezinaddawo zijja kuba n'akakwate n'embeera z'ebyenfuna eziriwo kati.
Ako k'akakwate ak'ensonga wakati w'mbeera z'ebyenfuna emu n'endala (Dialectical materialism). Embeera z'abantu ez'ebyenfuna ze ziviirako enkyukakyuka z'ebyobufuzi olw'okukontana okubeerawo wakati w'abantu ebali mu mbeera z'ebyenfuna ez'emitendera egy'enjawulo.

Ebyenfuna ng'ekivugo ky'ebyafaayo(The materialist conception of history):
Mwamu Charles Muwanga agamba nti ebyenfuno bitunuulirwa ng'empalirizo(force) ekola ebyafaayo. Kino ky'ayita ebyenfuna nga ekivugo ky'ebyafaayo(the materialist conception of history). Ekivugo y,empalirizo evuga ebyafaayo okuleka emikululo n'enkyukakyuka ez'enjawulo.

Enkola z'Obukulembeze ennungi(Pro-people methods of work):
Okusinziira ku Charles Muwanga mu ntabaganya nnyingi mu kayo kano naddala mu Africa mulimu abantu bangi bannakigwanyizi abenyigira mu bikolwa ebigotaanya enkulaakulana. "Ebikolwa ebigotaanya enkulaakulana"(Subversion oba subversive acts)birina okufuulibwa ekyokukunganga abantu buli mukulembeze oba n'abakulu babimanye era babyewale.
Ate era waliwo we kyetaagisa okukola ku "bakiwagi abagufuula omuze okwenyigira mu bikolwa ebigotaanya enkulakulana"(the Subversive elements).
Ebikolwa ebigootanya enkulaakulana byetaaga okuteekawo enkola ey'okukunga buli omu abakulu n'abato okuviira ddala nga mabujje , okubyewala n'okwenyigira mu kubirwanyisa. Ebikolwa ebyo byeyorekera mu:- 
a) Kwetundako obutunzi ettaka mukifo kyokulikozesa okukola obugagga.
b) Butaawula kibi na kirungi, obutaawula mulabe wo ku mukwano gwo, obutaawula mulabe wo n’oyo afuba okwekulaakulanya era gw'oyinza okuyigirako; obutamanya njawulo wakati w’omulabe n’akuwabula. 
c) Kusosola mu buwangwa oba mu mawanga mu madiini ne mu mbeera y’abantu.
d) Obuli bwenguzi, obukenuzi, n’obulyake.
e) Okwagala ennyo okwegyalabya n’obulamu obwokudiibuda 
f) Enkwe , enge n'empiiga
g) Okwonoona banno ggwe oganze
h) Butafaayo oba okwesuulirayo ogwannaggamba ku byaliwo, ebiriwo, oba ebinajja.
i) Obwannakyemalira, okwemanya, emputtu, n’obutayagala kuwabulwa oba kugambwako.
j) Obutayagala kubangulwa mu bya nkulaakulana 
k) Obutayagala buwangwa na ggwanga lyo oba okukola ebikolwa ebikyayisa eggwanga lyo abo ab’amawanga amalala. 
l) okugyereegerera abalala bye bakoze 
Buri buwangwa, buli ggwanga, na buli kitongole kiba n’amateeka n’ebiragiro oba enneeyisa eyeetaagibwa okwolesebwa abantu abalimukuweereza eggwanga oba ekitongole kyonna kibe kya gavumenti oba kyabwannannyini. 
Enneeyisa eno bannabyabufuzi abettanira enkyukakyuka (ba revolutionary leaders) ezifa ku mbeera y’abantu naddala abo abagoberera enkola ya “Nakalyakani gye bayita “revolutionary disciple and methods of work” ate mu bitabo ebitukuvu mwebaagikoppa naddala mu Baibuli tugiyita empisa z’ekikirisitu “(Christian virtues) ate abalala bagiyita empisa mu kukola (work ethics). 
Okwawula omulungi ku mubi 
Mu "ebyobufuna"(Political economy), obulungi oba obubi bw’omuntu tekikwata ku ndabika ye wabula ki kyayagaliza abalala oyo ayagaliza omulala ekirungi gyali ate oyo amwagaliza ekibi aba mubi gyali. Okwawula ow’omukwano n’omulabe kyetaagisa okwawula ebikolwa ebibi ku bikolwa ebirungi.
Enneyisa esobozesa enkulaakulana mu byobufuna bw’eggwanga
Enneyisa ennungi mu bantu bannaffe eyitibwa morality oba good morals oba virtues ate bweba ekwata ku bitongole by’abakugu (professional organizations) nga abasawo, abasomesa, abasirikale, n’ebirala and eyitibwa etiika (ethics) oba etikeeti (etiquette). Banabyabufuzi ab’enkyukakyuka bbo bajiyita “enkola ez’enkyukakyuka” (Revolutionary methods of work). Bino byonna wamu byebitegeeza enneyisa ennungi oba discipline. 
Enneyisa ennungi yeetagisa mu buli kitongole okwewala obusambattuko. Enneyisa ennungi y’eyo egoberera ennungi y’eyo egoberera ebyobuwangwa ebitakontana na mateeka, egoberera amateeka n’ebiragiro ebiteekebwawo olw’obulungi bw’abantu bonna abali mu ggwanga oba ekitongole kyonna, awatali kufa ku ggwanga oba diini ya muntu. Eno ye nkola ey’enkyukakyuka kubanga ebeera nkola ereetawo enkyukakyuka ennungi. 
Enneyisa ennungi yeetagisa okusobozesa okukuuma ebyobufuzi ebirungi mu ggwanga. Ebyobufuzi ebirungi byetaaga obuntubulamu, obugumiikiriza, obukkakkamu amazima, obwenkanya, obutasosola nakwawulayawula mu bantu olw’amadiini, obuwangwa, enkula, enfuna oba kiraasi; ekisa, okutya Katonda, n’ebirala. 
Enneyisa embi tugitunuulira mu ngeri za njawulo; waliwo enneyisa embi mu byobufuzi mubyenfuna ne mu ntabagana n’abantu abalala. Enneyisa embi mu byenfuna esinga kweyolekera mu bunyunyunsi, obukenuzi, obulyake n’obuli bw’enguzi. 
Mu byobufuzi mulimu okukozesa obubi obunyinza obwa nnanfuusi, okwawulayawula mu Bantu, obukambwe, okwemanya, obutagambwako, n’okutiitibya abantu abamu ate abalala n’obasuulirira okutwalira awamu obutagondera nfuga ya mateeka. 
Okusobola okwanganga enneeyisa ezisobola okudobonkanya enkulakulana nga zibadde ziketteddwa wateekwa okubaawo obukulembeze obutambulira ku kukukwasisa empisa n’okuteeka amateeka n’ebiragiro mu nkola nga bikozesa: 
(i) Enkola z’ebyobufuzi 
(ii) Enkola z’obukulembeze
"Enkola z’ebyobufuzi mu kukwasisa empisa"
Nga wabaddewo enneeyisa egootaanya empisa, amateeka, n’ebiragiro mu nzirukanya oba enkola y’emirimu mu ggwanga munnabyabufuzi oba omukulembe yenna asaanye okusooka yettanire nnyo “okubuulirira” ng’atuula n’oyo aba akoze ensobi oba aba yenyigidde mu kikolwa kyona ekyokugootaanya n’amunnyonnyola ensobi ye ng’ayita mu:
• Kuyigiriza
• Kusinziira kun kola ya demokulasiya 
• Kwenyigiramu kw’abantu bonna
(i) Okuyigiriza 
Okuyigiriza kuno kubabaawo kuyita mu nkiiko oba okukunga abantu. Guno gwe mutendera ogusooka mu kutereeza omuntu akyamye ng’omukulembeze asooka okuzuula oba ddala omuntu kyeyakoze yabadde akitegeera bulungi so si kutandikira ku kubonereza oba ku kugugumbula muntu lwekikolwa ekikyamu. Kyetaagisa omuntu ono asooke annyonnyolwe ekibi kyekikolwa kye eri abantu alalala awamu n’okukkaatiriza nti yadde ng’ekikolwa ekyo akikoze muntu wamugaso nnyo eri sozayate era bwakola ebikolwa ng’ebyo sozayate eba eddirira. 
(ii) Demokulasiya atambulira mu bukulembeze obwa wakati 
Ebintu ebikulu ebiri mu demokulasiya akolera kubukulembeze obwawakati mulimu obukulembeze obutambulira ku nkola ya demokulasiya n’obukulembeze obuva ku ntikko okukka wansi. Demokulasiya bwe bukulembeze obwesigamizibwa ku bantu ate okuba nga buva wakati kitegeeza nti obuyinza bwonna buva ku ntikko emu okusinziira ku bwetaavu bwa’abantu. 
Kino kinnyonnyolwa na kuba nti kigezaako okufuula okuwabula, okuwakanya, n’okwemulugunya kw’abantu okuba ekibondo ekisobola okujjawo okunyigirizibwa n’okunyunyunta ebifumbekedde sozayate.Demokulasiya asinziira ku bukulembeze obwa wakati atuuka ku kino ng’akozesa 
(a) Obukulembeze obukolera ku buvunanyizibwa obw’awamu
Obukulembeze buno okusobola okubaawo kyetaagisa okubaawo obufuzi obuva mu Bantu okuviira ddala wansi okutuuka waggulu ng’ekigendererwa kwe kunokolayo ebyetagisa okukolako ebikulu n’engeri y’okubissa munkola. Kino kiyamba okuba nga ebirowoozo bya buli muntu biteekebwako essira olwobwetaavu bw’okujjawo obwannakyemalira n’obunafu bw’abo abali mu bukulembeze. Kiyamba okusigala ku mulamwa olw’okuba nti ebigendererwa n’ebiruubirirwa by’ekitongole by’ekebejjebwa okuyita mukuteesa n’okukkanya.
(b) Abatono okugendera ku ky’abanji kyebasazeewo.
Okusobola okukuuma obumu n’okuteeka ebisalibwawo mu nkola abatono basaanye okugondera ekisalibwawo abangi. Kino kiva mu kuba nti emiramwa bwe giteesebwako mu nkiiko oluvannyuma giba girina okubaako okusalawo okuyita mu kalulu mu nkola eya demokulasiya okusobola okutuuka kukukkaanya. Kyokka abo abawakanya ekiba kisalidwawo n’ebiteesebwako baddembe okubiwakanya mu lukiiko. Bwebaba bakakasiddwa nti babali mu butuufu kyokka abo abasing obungi baagaanyibugaanyi okukkiriza ensonga zaabwe, basobola n’okwongera yo ensonga zaabwe eri emutendereza egyawaggulu mu bukulembeze. 
c) Abali wansi okugondera abakulembeze baabwe.
Ekigendererwa kya kino kwe kulaba nga abo abali wansi tebasuulirira bisalibwawo baki waggulu waabwe n’okulwawo okubiteeka mu nkola. Ab’awansi bayinza okuwakanya endowooza eyawukana ku yabwe nga bayita mu nteekateeka ennambulukufu okunnyonnyola ensonga zaabwe kyokka balina okugenda mumaaso nebateeka mu nkola ebiragiro nga bwe balinda okudibwamu kubutalibumativu bwabwe. 
(b) Okutegeela ensobi oba okulaga abalala ezaabwe 
Kino kiyamba okujjawo obutafaayo, ensobi oba okuva kun kola y’omulimu gwo. Kino oyinza okukituukako ng’oyita mu kw’etunulamu ggwe wennyini mwebyo byozze okola, okuyita mu mukwano gwo, oba okuyita mu lukungaana oluyitiddwa okuyita n’okugonjoola ensonga. 
Okulaga omuntu ensobi ze mu lujjudde (open criticism) kirina kukolebwa ng’engeri endala zonna ziremye era wano omuntu ategeezebwa mu lujjudde nti ssinga taakyuuse ajja kkolebwako ng’amateeka bwegalagira (administrative) sso si mu ngeri ya byabufuzi (politically).
e) Bulungi bwa ne Ggawanga Mujje 
Eno y’enkola ey’abantu bonna okwewayo mu kwangaga ebizibu byabwe. Kano kabonero akalaga obusobozi mu kukunga (mass mobilization).
Enkola ez’obukulembeze mu kulwanyisa ebikolwa ebigootanya enkulaakulana
Mu ssomo ly’Ebyofuna waliwo kyebayita okugootaanya enkulaakulana oba ebikolwa ebitabulatabula obumu n’enkulaakulana mu nju, ekika oba eggwanga .Muno mulimu :
o Okusosola oba okukuma enjawukana.
o Okusiga obukyayi
o Okunoonya okuganza ng’oyita mukulimba, okuwereba enziro etc (search for cheap popularity).
o Okwesuuliryo ogwannaggamba (indifference) kubintu ebyetaagisa okukola abalala okubeera obulungi.
o Okutondawo obubondo obusekeetera abalala (formation of cliques)
o Obwannanfuusi 
o Obujja n’entondo.
o Obutagambwako, emputtu n’okwemanyamanya.
o Okwagala okukuumira abalala emabega.
Mu kuwumbawumba Mu bukulembeze obwenkyukakyuka waliwo kyetuyita enkola ez’enkyukakyuka oba mulufuutifuuti kyebayita “revolutionary method of works” nga muno mulimu :
1. Enkola ez’ebyobufuzi 
o Okusomesa (sensitization/education).
o Okubuulira n’ekulabula (caution and counseling)
o Okukangavvula(reprimand)
o Okwatuukiriza (exposure)
o Okutereeza ensobi n’obutali bw’enkanya obuzze bubaawo emabega (correcting the historical injustices/distortions).
2. Enkola z’obukulembeze 
o Okutwala mu kooti oba mu kakiiko akakwasisa empisa.
o Okubonerezebwa mu ngeri egoberera amateeka.
3. Okuyigira ku bikyamu ebibaddewo:
o Okuzza obulamu bwaffe obujja nga tutambulira wamu mu Katonda n'amateeka.
o Okusonyiwa abo abakoze ebikyamu gye tuli ate nga benenyezza.
o N’okwekuba mu mitima netukkiriza ensobi tusobole okugenda mu maaso.
Ebbanga Buganda ne Uganda okutwalira awamu gyeyamala ng’eri mu bufuzi Bungereza ebintu bingi ebyakolebwa obufuzi bw’amatwale okudonbonkanya ebyefuna n’ebyobufuzi bwaffe mu lungereza kyewandiyise “the distortion of colonialism” Muno mwalimu.
i) Okuzimba omusingi gw’ebyenfuna omufunda (narrow economic base). Abangereza baaleka omusingi gw’ebyefuna omufunda ennyo.
ii) Okwawulayawula mu Bantu. Okutambuliza eggwanga mu nkola ezawulayawula mu Bantu okudibanga buwagwa n’amadiini.
iii) Okudibaga obwannannyini n’ekozesa yettaka.
iv) Okuteeka okwemayanya, emputtu, n’obutagambwako mubakulembeze abaddugavu.
v) Obusosoze mu mawanga n’amadiini.
vi) Okkozesa obubi obuyinza, okudiibuuda, obulyake, obuli bw’enguzi, n’obunyunyunsi.
vii) Enkwe (intrigue and formation of cliques).
viii) Embeera y’ebyenfuna n’ebyofunfuzi obukyayi mu batali Baganda ku Baganda oba eri ba Nilotics eri Bantu people.

Ebyenjigiriza mu Buganda ng'abafuzi b'amatwale tebannajja(the education system in Precolonial Buganda):
Mwami Charles Muwanga ku lupapula luno agenderedde okulaga nti bajjajjaffe abataayingirako mu mabanguliro na Ssettendekero za kuyiga kwa waggulu ng'eziriwo kati baali bayiiya nnyo era ne bateekawo ensengekera y'ebyenjigiriza(education system) eyalimu emitendera okutuukira ddala waggulu .
"Okubangula (Ebyenjigiriza) mu Buganda eyedda"
Enkola y’ebyenjigiriza kitundu ku Sebasitula oba sebuzimbe(superstructure) era efugwa "omusingi gw’ebyenfuna" (economic base) mu ntabaganya.
Mu “byenfuna ebya nnima ya kulya” mu Buganda ey’ebiseera ebyedda, abaana baafunanga okutendekebwa mu bintu ebyenjawulo ebyemirimu egyali gyetagibwa mu biseera ebyo okugatta ku masomo g’empisa mu mitendera gino. 
(i) Okutendeka Okusooka. 
Eno yeyalinga okusoma kwa “primary” okuliwo kati. Okusoma kuno kwalinga mu maka ng’essira baliteeka ku kuyigiriza baana obukugu mu mirimu egyenjawulo ng’omwana akola eno bwayiga (home apprenticeship) okutuuka bwabangulwa. Abalenzi bayigirizibwanga okubumba, okuluka eby’emikono, okuyigga, okusaanuusa ebyuuma, n’ebirala, ng’akola ne taata we n’abasajja abakulu abalala mu kitundu. Abawala nabo bayigirizibwanga emirimu egyekikyala nga bakola nebamaama baabwe oba n’abakyala abalala abakulu mu kitundu. Mukutendeka kuno mwalingamu n’emizannyo egy’enjawulo awamu n’okuyimba. Okuzina, n’okuba ebivuga ng’engoma n’endingidi. 
Amasomo ag’omutwe (academic education) gasomesebwanga akawungeezi nga buzibye ng’abakulu basomesa abato engero, ebisoko, ebyafaayo by’ensi yaabwe, okuyimba, okubala, ebikwata ku kika n’enju mwebava: emizannyo, n’okutendekebwa mu by'entalo. Mumizannyo mwalingamu omweso, okuvuga aato n’emirala. 
(ii) Okutendeka Okwomutendera Ogwokubiri. Eno yeyalinga okusoma kwa siniya.
(iii) Okutendeka Okwomutendera Ogwawaggulu. 
okulinga okwa Settendekero eziriwo kati. Kino kwalinga mu lubiri lwa Kabaka. Abaami ba Kabaka baawerezanga abaana okuva mu bisaakaate byabwe abasukkulumye ku bannaabwe mukubanguka mu lubiri lwa Kabaka. Abo abakungukanga nga ebifo ebyamaanyi mu Gavumenti ya Kabaka.
Okutendeka n’okubangula kwendaze waggulu kwayamba kinene okukulaakulanya Obusobozi (Production Forces) bwa Buganda obwebiseera ebye’dda omwalinga okutendeka abaana mu kulima, okuweesa, okukola ebyambalao, okulunda, okusuubulangana, okulwana entalo, n’ebirala.

Ebyobufuna bya Buganda Eyedda (the Political economy of precolonial Buganda):
Ebyobufuzi n’enfuna(the Political economy) bya Buganda okusinziira ku Charles Muwanga. Ebyobufuna bya Buganda ey’akakyo kano n’ekifo kya Buganda Mu Uganda okubitegeera osaana okumanya ensibuko y’ekigambo “Buganda” awamu n’byafaayo by’ebyobufuna by’eggwanga lya Abaganda.
Abantu abasenga wano okukola Buganda bateeberebwa kuba nga baali mu bibinja bisatu . Ekibinja ekisooka ekyayingirira e Ssese kye kyabannasangawawo abayitibwanga “abalasangeye.
Bano bateebelebwa okuba nga bayingila mu bizinga bya Ssese emyaka mingi nga tebanajja ku lukalu lwa Buganda era be baasooka okusenga wano .Ate ekibinja ekyaddako kye kyabo abajja ne Kabaka Kintu,n`ekyekusatu be bajja ne Kimera.
Ensibuko y`erinnya Buganda nzibu nnyo okutegeela ng`ensibuko y`abantu Abaganda bweri.
Okusooka,okutuuka ssekabaka kintu bwe yafuuka kabaka,kigambibwa nti Buganda yali eyibwa “muwawa”.muwawa lyali ggwnga ttono omwali amasaza,mawokota busiro kyaddondo n`ebzinga bya ssese.(soma munno wa January 1915 empula 6-8 nga kizito Tobi awandiika ku (“Ensi muwawa Buganda”) . 
Waaliwo amasomo ga njawulo ku nsibuko y`erinnya Buganda.okusinzira ku ssomo erimu omu kubafuzi ba Buganda abaafugiranga mu bizinga bya ssese yali ayitibwa Buganda .obutafaanana na muganda we bemba musota ,Buganda yali mufuzi wa dembe eyafuba eggwanga lino edda eryitibwanga “muwawa”mu ddembe.
Abalala bagamba nti yali Kabaka Mukama eyakyusa Muwawa ng’amaze okuzaala omwana we Buganda naddira erinnya lya mutabani we n’aliwa n’eggwanga.
Ate abalala bagamba nti Ssekabaka Kintu bwamala okumaamulako omukambwe Bbemba Musota abantu kwekusalawo lino liyitibwe “Buganda” egwanga eryeddembe ate abantu baamu nebayitibwa Buganda, abantu ab’eddembe.
Kyokka ate waliwo essomo erigamba nti erinnya Buganda lyava mu kitundu ekiyitibwa Ganda Kimera weyateeka olubiri lwe ng’akomyewo okuva e Bunyoro.
Ate essomo eddala ligamba nti ku njegoyego z’ennyanja Nalubaale mu bitundu bya Nnyanza ku mbalama waliyo ekintundu kye bayita “Buganda”. Kigambibwa abaganda wano webaafumbekera okumala ebbanga eddene nga tebannaba kugenda mu bizinga bya Ssese Kiteeberezebwa nti erinnya Buganda ririna ensibuko yalyo mu kitundu ekiri mu Victoria Nnyanza, ngerinnya ly’ekifo.
Ate ddyo essomo eddala ligamba nti ekigambo Buganda kiva mu kigambo “omuganda”, ekitegeeza ebintu ebiggattidwa awamu kubigattulula olwokuba nga Buganda yakolebwa abantu ab’obuwangwa obwali obwenjawulo abeegata awamu okukola Obuganda, bonna wamu nebayitibwa Baganda n’obuwangwa bwabwe nebufuuka bumu , obw’abaganda.
Kyokka abaganda banji balowooza nti abantu abajja ne Kintu n’abo abajja ne Kimera, bonna Balasangeye abaali basasanye mu bitundu olw’ensonga zimu nga kuno kwali kudda ku butaka.
Mubutuufu Buganda ekolebwa abantu abenjawulo omuli Bannakyaggwe, Abasese, Abakooki, Abawokota, Abavuma, Bannabugerere, Bannagomba, Bannabutambal n’abalala bonna wamu abayitibwa Abaganda nga boogera olulimi oluganda mu buwangwa bwa Buganda mu bukulembeze bwa Kabaka waabwe.
Ate era Buganda nsi ya ddembe “ate” abaganda bantu ab’eddembe okujjako nga waliwo abatabadde awo nebalaga obumu bwabwe anti tuli Buganda.
Ssebasitula oba Sebuzimbe (the Superstructure) wa Buganda ey’edda
Sebasitula oba sebuzimbe w’eggwanga yeyolekera mu nkola z’ebyobufuzi. Ebyenjigiriza, obuwangwa n’eddini oba enzikiriza.
(i) Enkola y’ebyobufuzi/obukulembeze
Wana mu Buganda , Omuwandiisi Walabyeki Magoba mu katabo ke "Omuganda Owedda", annyonnyola nti nga Kato Kintu tannaleeta Bwakabaka mu Buganda, waaliwo abakulembeze abaaliwo nga bano balabika baali bafugira eggwanga mu nkola eyabakuli b’ebika ebyali mu Buganda ng’ekyayitibwa “Muwawa” (Abanyoro bagiyitanga Muhwahwa).
Mu nkola eno abakulu b’ebika beerondangamu Ssentebe omu. Ssentebe w’ebika byonna nafuuka omukulembeze w’eggwanga lyonna obukulembeze buno bwali bunafu nyo olwokuba nti Ssentebe ono teyalina buyinza bujjuvu ku bakulu b’ebika baatwala okutuuka kato Kintu bweyaleetawo obwakabaka n’ateekawo obufuzi obwalina Gavumenti eyawakati ennyweevu.
N’olwekyo obukulembeze bwa Baganda bwatandikira mu Bakul ba Bika aberondagamu Ssentebe eyafuganga okumala ekiseera ekigere at entebe n’agikwasa omukulu w’ekika omulala mu bukulembeze obwetoololeranga mu Bakulu b’ebika 
Mukatabo ke “Buganda N’obwakabaka, Professor J.C. Ssekamwa akulaga ebintu ebimu mu Byofuna bwa Buganda eyedda ng’annyonnyola ebyobufuzi n’ebyenfuna ya Buganda ey’edda.
Ebyobufuna byali byeyoreka mu nfuga ey’obwakabaka eyatandikibwawo Ssekabaka Kato Kintu nga mu mwaka gwa 1314 oluvannyuima lw’olwana olutalo olwawamba obukulembeze obufuna obwaliwo. Nga bwetunaalaba mu maaso, waaliwo akakwate akatasattululwa wakati w’obwakabaka n’enkulaakulanya y’obusobozi mu nkola y’ebyenfuna eyebiseera ebyo. 
Okuva olubereberye, Kabaka Kintu ng’amaze okwezza obuyinza abakulu b’ebika teyajjawo wabula yabaleka balabirire eby’obuwangwa bwa Buganda okusobola okunyweza enfuga y’eggwanga. Kabaka Kintu yasalawo okubeera omukulu w’ebika byonna era n’ayitibwa Ssabataka. 
Buli kika kyalina emirimu emitongole mu bwakabaka, ekintu ekyayamba ennyo okukulaakulanya obusobozi mu Buganda ebiseera ebyo.
Ng’ojjeko obukulembeze bw’bika butaali bwa byabufuzi, Obwakabaka bwatambuliranga ku nfuga ya bitundu, mulungereza eyitibwa local government, ng’erimu emitendera gino:
• Ekyalo kyafugibwanga Omutongole
• Omuluka (ebyalo kumi) byafugibwanga Owomuluka 
• Eggombolola (emiruka kkumi) negifugibwa oweggombolola 
• Essaza (amagombolola kumi) negafugibwa owessaza
• Katikiro nga yafuga ebyalo, emiruka, amagombolola, n’amasaza mu Buganda ku lwa Kabaka. 
Mu Bitongole bya Gavumenti ebirala mwalingamu
• Olukiiko lwa Kabaka lwatuulangamu abaami Abamasaza n’abakungu ba Kabaka abalala bonna abokuntikko. 
• Enzirukanya y’emisango okuva ku kyalo okutuuka ku lukiiko lwa Kabaka olwali nga kooti ey’okuntikko.
• Ebigalagala nga y’eringa Poliisi
• Ebitongole by’amagye 
Obukulembeze bw’ebika:
• Omukulu e’wekika ow’akasolya 
• Abakulu b’amasiga 
• Abakulu b’emituba 
• Abakulu b’ennyiriri
Abazungu we bajjira wano Buganda yalina ejje eryokuttaka, eryokumazzi, n’abasirikale aba Poliisi abaali eyo mu nkumi n’enkumi. 
Nga tutunulira obufuna bwa Buganda ebw’ebyasa ebyayita tetuyinza kubuusa maaso bukulu bwa ntalo ezaakolebwanga Bakabaka ba Buganda ku mawanga ageetooloddewo okutandika n’ekyasa eky’ekkumi n’omusanvu okuva 1601. Entalo zayamba nnyo okugaziyiya teritoliya ya Buganda n’okwongera ku bungi bwabantu okuyita mu kunyaga abakazi. Mubutuufu ente teyali nnyo nsolo ya Baganda ng’embuzi, enkoko n’endiga naye okulunda ente kwajjawo oluvanyuma lw’okufuna zebawamba mu ntalo. 
Entalo zino, ng’ojjeeko abakazi n’obugagga bw’ensolo obwafunibwanga zaayamba nnyo okugaziya Buganda eyali enfunda, nga okutuuka eyo mu myaka gya 1500 ng’erimu amasaza musanvu gokka omuli kyaddondo, Busiro, mawokota, Busunju, Butambala, Ggomba, Kyaggwe, n’bitundu ebimu ebya Bulemeezi ne Ssingo. 
(III) Okubangula (Ebyenjigiriza) mu Buganda eyedda
Enkola y’ebyenjigiriza kitundu ku Sebasitula era efugwa omusini gw’ebyenfuna (economic base).
Mu “Piizanti Ekonome” ya Buganda ey’ebiseera ebyedda, abaana baafunanga okutendekebwa mu bintu ebyenjawulo ebyemirimu egyali gyetagibwa mu biseera ebyo okugatta ku masomo g’empisa mu mitendera gino. 
(i) Okutendeka Okusooka. 
Eno yeyalinga okusoma kwa “primary” okuliwo kati. Okusoma kuno kwalinga mu maka ng’essira baliteeka ku kuyigiriza baana obukugu mu mirimu egyenjawulo ng’omwana akola eno bwayiga (home apprenticeship) okutuuka bwabangulwa. Abalenzi bayigirizibwanga okubumba, okuluka eby’emikono, okuyigga, okusaanuusa ebyuuma, n’ebirala, ng’akola ne taata we n’abasajja abakulu abalala mu kitundu. Abawala nabo bayigirizibwanga emirimu egyekikyala nga bakola nebamaama baabwe oba n’abakyala abalala abakulu mu kitundu. Mukutendeka kuno mwalingamu n’emizannyo egy’enjawulo awamu n’okuyimba. Okuzina, n’okuba ebivuga ng’engoma n’endingidi. 
Amasomo ag’omutwe (academic education) gasomesebwanga akawungeezi nga buzibye ng’abakulu basomesa abato engero, ebisoko, ebyafaayo by’ensi yaabwe, okuyimba, okubala, ebikwata ku kika n’enju mwebava: emizannyo, n’okutendekebwa mu byentalo. 
Mumizannyo mwalingamu omweso, okuvuga aato n’emirala. 
(ii) Okutendeka Okwomutendera Ogwokubiri. Eno yeyalinga okusoma kwa siniya. Kuno kwalinga mu bisaakaate by’abaami ba Kabaka. Abaana abatwalidwa eno bayiganga okuweereza abagenyi okuteekateeka n’okukubiriza enkiiko, okuteesa n’okukubaganya ebirowoozo; okusala emisango, obukulembeze, okukunganya emisolo, n’ebirala.
(iii) Okutendeka Okwomutendera Ogwawagulu. Eno yeyalinga okusoma kwa yunivasite. Kino kwalinga mu lubiri lwa Kabaka. Abaami ba Kabaka baawerezanga abaana okuva mu bisaakaate byabwe abasukkulumye ku bannaabwe mukubanguka mu lubiri lwa Kabaka. Abo abakungukanga nga ebifo ebyamaanyi mu Gavumenti ya Kabaka.
Okutendeka n’okubangula kwendaze waggulu kwayamba kinene okukulaakulanya Obusobozi (Production Forces) bwa Buganda obwebiseera ebye’dda omwalinga okutendeka abaana mu kulima, okuweesa, okukola ebyambalao, okulunda, okusuubulangana, okulwana entalo, n’ebirala.
(iv) Eddiini n’obuwangwa mu Byobufuna bwa Buganda
Abantu abaasooka babeeranga wamu mu Buwangwa bwabwe era abantu okubeera awamu mu buwangwa bwabwe yeyali engeri y’okukolagana eyasooka.
Omuntu w’obuwangwa teyalina ngabanya mu mirimu ya manyi ate nga ne tekinolgiya gweyakozesanga yali wa wansi nnyo ekyaviirako okuba nti ebikolebwa byali bitono era nga n’omutindo gwabyo gwa wansi.
Tosobola kulaga mubujjuvu byabufuna bwa Buganda nga tolaze kakwaate akaaliwo wakati w’ebyobufuzi, ebyanfuna n’ebyobuwangwa mu Buganda eyedda. Ebintu ebikulu mubyobuwangwa bya Buganda Mwalimu bino
a) Obukulembeze mu bwakabaka ne mu 
b) Emizizo
c) Emizanyo
d) Ennyimba
e) Amazina
f) Ennyambala
g) Eddagala
h) Okusinza
i) Enkuza y’abaana
j) Empisa gamba nga enjogera, okubuuza, obuyonjo, okwaniriza abagenyi
k) Ebikwate-engero, ebisoko, ebikoco
l) Empisa zo kumikolo nga okufiirwa, okwabya ennyimbe, embaga, okwalula abaana (abalongo)
m) Obulombolombo bw’ebika
n) Ebisanyizo (virtues) nga obugumiikiriza, obukakkamu, obuvumu, ekisa, obusaasizi obuyambi, amazima, obwenkanya, obuntubulamu, okwekengera, obwegendereza n’obukujjukujja, obuyiiya.
Mubutuufu kizibu nnyo okwawula ebyo’buwangwa ku by’obufuzi kubanga ebintu ebiri mu lusa lw’ebyobuwangwa ng’enzikiriza oba eddini. Empisa ez’nnono n’obulombolombo obugendera ku mikolo ng’ookwabya ennyimbe. Okwalula abalongo, okugunjula abaana, obufumbo n’ebyokwerinda byonna kwekwali kutambulira ebyobufuzi era ng’omuntu alina ebimu kubisanyizo ebyo waggulu yalondebwa mu bifo ebyobuvunanyizibwa mu mukulembeze bwe ggwanga.
Enkola y’ebyokwerinda eyasooka nga tewanabaawo kyefanayiriza Gavumenti yali eyimiriddewo ku nju omuntu mwazalibwa ekika. Oba eggwanga lye era enkola ey’okuwoolera eggwanga yeyali enkola ey’okubonereza abo abaziza emisango ng’obutemu, okukwata abakazi oba okunyaga, okuwoolera eggwanga eddala erivaamu omuntu azizza omusango ogwo. Kino kyaziyizanga abantu okuzza emisango olwokutya okuviirako okuwoolera eggwanga.
Era mu nju, ekika oba eggwanga mwemwaali ekyefananyirizaako enkola ya yinsuwa y’obulamu eyasookawo kubanga omuntu bweyawaalanga oba ng’afudde ng’ebenju, ekika oba eggwanga lye bamulabirira mubulwadde mukufa. Mukukungubaga era nga ne bamulekwa nga balabririwa ab’enganda okutuuka lwe bakula.
Kyokka oluvanyuma ebintu byagenda bikulaakulana era abazungu okujja mu Buganda nga waliwo enkola za gavumenti ennambulukufu, ekyokulabirako mu byokwerinda bya Buganda nga waliwo ejje ly’eggwanga eryetongodde elyokuttaka n’elyokumazzi.
Akakwate wakati w’enzikiriza n’ebyobufuzi
Mu Ssebasitula wa Buganda ey’dda mwalimu enzikiriza eya Katonda omu kyooka oluvanyuma newajjawo okukkiriza n’okusinza balubaale. Abaganda abamu batandika okutabulatabula ennyo Katonda ne Balubaale. Mubutuufu abazungu we bajjira wano nga Katonda alina Ebiggwa bisatu byokka e Kyaggwe so nga ebiggwa bya balubaale byaali bingi nnyo mu Buganda yonna.
Abaganda abedda bakkirizanga nti omuntu akolebwa omwoyo n’omubiri era abazadde Katonda bakozesa mu kutondebwa kwomwana. Omuntu bw’fa afuukamu “mizimu” (Spirit) ogusigala nga gukolangana n’abantu aboluganda abalamu era omuzimu ogwo guba n’ebyetaago nga ebyokunywa, ebbugumu ly’omuliro kyokka ssi mmere.
Okusinziira ku Muganda owedda, obulamu bw’omuntu ku nsi bwebusinziirako omuzimu kyegunaabeera, omuntu eyali omulungi mu balamu n’omuzimu gwe gubeera gwa ddembe.
Balubaale: Bakagezimunyi abedda
Bano be bantu abaali bakagezimunyu (genius persons/philosophers) mu bulamu bwabwe. Balubaale baali bantu abaafa kyokka nga bwebaali bakyaali balamu baalina ebitone n’obusobozi ebitalibyabulijjo mu bintu ebye’enjawulo.
Olwobutamanya obunji abaganda baalowozanga nti balubaale basobola okulabika ng’abantu oba mu bintuntu ebitiisa, ebiyitibwa “amageege” era baalowoozanga nti balubaale bwebeeyolekera mu nsolo, ebinyonyi, oba emisota bayitibwa “misambwa”. Naye ensi bwegenze ekulaakulana mu magezi agwaggula ne mu filosoofa okutya n’endowooza eno egenze efa kuba teriiko bukakafu.
Abagezigezi b’ebika
Buli kika kyasuubirwanga okuba bakagezimunyo baakyo eyatibwanga “Lubaale w’ekika” ng’amaze okufa. Omu ku Bagezigezi b’ebika abamanyidwa ennyo mwalimu Kisolo Ssebyoto eyali akulira ekika ky’engonge mu biseera bya ebyomulamu era nga yeyali Katikkiro wa Kabaka Kintu. Kigambibwa nti olwokuba yafa mungeri etaategeerekeka ne Kabaka Kintu, ab’ekika kye kweku mufuula lubaale. Omulala yali Muwanga (ono ssi y’omu n’o w’eggwanga okuva essese).
Abagezi b’ Eggwanga
Bano obutafaana na Bakagezimunyu ba Bika baali Baduumizi ba Bakagezimunyu ba Kabaka mu bintu ebyenjawulo ng’okuteekateeka n’okulwana entalo, Okulagula (deviners) oba okutabulaba eddagala lya Kabaka n’okukukola ku nsonga enkakali ez’eggwanga n’e Kabaka ng’omuntu. Baali butereevu wansi Kabaka eyabagabiranga obwami n’obukungu okulabirira enzimba y’ebiggwa n’okumukolera Sadaaka.
Bakagezimunyo bano baasibuka Ssese ne bajja ku lukalu lwa Buganda ku mulembe gwa Kabaka Nakinge eyali anyigirizidwa ennyo mu ntalo ne Bunyoro. Bwe baafa nebafuulibwa balubaale olw’obusobozi bwebaalina obusukkulumye mu bulamu bwabwe.
Abaganda bagamba nti Bukulu y’asuubirwa okuba ensibuko ya Bakagezimunyo b’eggwanga. Bukulu ne mukazi we Wada baaberanga Ssese nebazaala abaana abalenzi Wanga ne Musisi. Wanga n’azaala Muwanga ate Musisi n’avaamu Wamala, Kitinda ne Wannema.
Wannema n’awasa nagaddya n’azaala Mukasa ne Kyobe Kibuuka. Mukasa bweyakula, n’awasa Nanziri n’azaala nende, Mirimu, Musoke ne Kirabire.
Abaganda abedda tebaasinzanga Bakagezimunyu bano yadde nga babatenderezanga olwamagezigaabwe gebayoleka nga balamu, Okubatendereza kuno (veneration) kwekwabayisa ba lubaale. Tebaabasinzanga kubanga abaganda baali basinza Katonda omu Muggulu emukono. Okukkiriza mu Katonda omu kyayamba Abaganda okukkiriza amangu Obukiristu n’obusiraamu, eddiini okuva mu Bulaaya ne mu Buwarabu nazo ezakkiririza mu Katonda omu.
2 Omusingi gw’ Ebyenfuna
Okukulaakulanya Ssebasitula kiyamba okugaziya gw’ebyefuna ate nagwo neguyamba Sebasitula okukukulaakuna. Okusobaola okugaziya omusingi gw’ebyefuna kyetagisa okukulakulanya obusobozi bwaffe nga tuteekawo enkola ennambulukufu okukulanya Sayansi, tekinologiya, n’obukulembeze.
Waliwo akakwate akatasattuluka wakati wa Sebasitula n’omusingi gw’ebyenfuna. Buli Ssebasitula lw’akyuka n’omusingi gw’ebyenfuna gukyuka era buli omusingi gw’ebyefuna lwe gukyuka ne Ssbasitula akyuka kyokka waliwo ebitasanye kukyuka naddala empisa n’obuntubulumu.
Nga bwetulabye waggulu enkola y’ebyenjigiriza yalina ekigendererwa okuwanirira ebyobufuna bw’eggwanga. Obusobozi bweyalekeranga mu nkozesa oba enkola ya bino:
• Ettaka, naddala mu byobulimi nga balima amatooke ag’emmere n’agokuyiisamu omwenge (Embidde). Abaganda baalimanga n’emmere endala nga lumonde, balungu kyetutumula, kaama, nanigoya, n’endaggu, awamu n’amayuuni, enva n’ebbugga, ejjobyo, ensugga, nnakati, entula, empindi, ebijanjaalo enkoolimbo, empande enderema, n’obuyindiyindi.
• Okuweesa nga basaannuusa ebyuma okubijja mu matale ne babiweesaamu obuwambe, ebiso, enkumbi, amafumu, n’embazzi.
• Okukola ebyambalo mu mbuga enkomage.
• Okulunda embuzi, n’endiga. Ente zaalundibwanga kitono.
• Okusuubulagana ne Bunyoro nga babagulako omunyo ogwavanga e Katwe, enkumbi, ebiso, n’embazzi kubanga n’abanyoro baalinga baweesi balungi ddala olw’ensi yaabwe eyalimu nnyo amatale agaasaanuusibwanga okufunamu ebyuma.
• N’okulwana entalo.
Obusobozi buno era bweyoresezanga mu mirimu gy’ebyemikolo (Craft) mubiseera ebyo. Muno mwalimu okuluka ensero, ebyagi omuterekwa emmere enkalu, Okukola ebibumbe, okubajja, okukola ebyokulwanyisa, ensimbi ebita n’edeku.
Okukola ensero (basketry) kyekimu ku bintu owedda kyekugukamu mubyakozesa awaka n’okwerinda – nga bakola ebisaakate n’emili, okusereka ennyumba mu ngeri eyokuluka n’engabo.
Abakyala bebakolanga enkomera/ebisaakate, ebyagi, okubaga emmuli, okusereka, okukola obutego n’ebisero by’omunnimiro. Abakyala bebakolanga ebbibbo n’obusero obutono obutereka emmmere entonotono, emikeeka, ebibikakka ku nsuwa.
Okubumba (pottery) nga bakozesa ebbumba kwalimu okukola ensuwa/ensumbi (water pots). Ebibya (bowls) entemu (cooking pot) ne Mindi (smoking pipes) ezitoneddwa mu langi enzirugavu enjeru, n’emyufu.
Ebyakozesebwanga okusala n’okuwaata ebyokulya (Cutlery) nabyo, byakolebwanga mu byuma Mwalimu embazzi, enkumbi, amalobo, amafumu, ennyondo, n’ebikozesebwa mukusamira. 
Mukubajja mwalimu obutebe obutonetone, ebikozesebwa ebyomuti ng’oluseke, ekiwujjo, ebyanzi byamata, ebikuba embugo (fumigator foe barcloths) amaato, ebivuga by’abayimbi, ng’engoma n’endingidi (membra phones). 
Ebyokulwanyisa byakolebwanga okuva mubyuma n’emiti. Muno mwalimu amafumu, obusaale, engabo, n’embuuli (sticks for clubbing to death).
Obusobozi bwa Buganda obulala bweyolekera mubigambo ebyakikugu mu kukuba ebifananyi nga okutona, okusiiga, kuwawula, kwola, kuwunda, kukuba kifananyi. 
Okutona mulungereza to stain, to dye, to apply colour on something, kwakolebwanga ku mbugo era nga luno baluyita olubugo olutone. 
Okuwunda mulungereza to decorate, to embellish or give fine finish kwakolebwanga mu lubiri lwa Kabaka ku bintu ebyakozesebwanga Kabaka oba mulungereza biyite King’s objects, insignia, utensils, n’ebirala. Gano gegayitibwanga “Amakula ga Kabaka” (The King’s Ornamental work). 
Okwola mulungereza engraving oba sculpture, ku bibajje ku mbawo oba ku mayinja. 
Okusiiga mulungereza to paint, enkintu mu langi ennungi. 
Okusinziira ku kyenkulaze waggulu awo okiraba nti yadde tewaaliwo nkola ya byanfuna ng’eyomulembe guno, abazungu nga tebannajja wano, tewaaliwo bwavu na buwejjere ng’ebiriwo kati.

Okudibaga okwakolebwa abafuzi b'amatwale(the distortions of colonialism):
Munnabyabufuna(Political economist) ayogera bwati ku kudibaga okwakolebwa obufuzi bw’amatwale(the distortions of colonialism).
Abazungu webajjira mu Buganda, ebyenfuna yaffe byali ku musinji gwa “bulimiro obutono” nga biyimiriddewo okusinga ku bulimi ku ttaka lya Buganda naye tetwalina baavu lunkupe na bawejjere abaliwo kati. 
Okusooka bajja nga balambuzi, ne bazzaako eddiini, n’ekyasembayo kwezza teritoliya nga bakozesa amaanyi g’emundu etaali mu Afirika. Wano mu Buganda webaateeka ekifundikwa kya Uganda bazooka kuwangangusa Kabaka Mwanga ne bassaako mutabani we omulangira Daudi Chwa nga wa myaka esatu kino nekibasobozesa okukakaatika ku Baganda endagaano ya 1900. Endagaano eno yeyajjawo obwetwaaze bwa Buganda mu byobufuzi n’ebyenfuna kubanga ettaka Kabaka lye yali akuuma olwa buli Muganda lyagabanyagabanyizibwamu, ate Kabaka nagaanibwa okuba n’ejje erikuuma ensi ye awamu n’okusolooza emisolo emikulu egiyimirizaawo eggwanga eryetongodde. 
Mundagaano eno okusinziira ku article 15 ettaka eriweza mailo 1500 eryebibira ne mailo eziri wakati wa 8,000 – 9.000 byaweebwa Kabaka wa Bungereza ate mailo nga 8,000 nekagabanyizibwa mu Kabaka abakungu be, ab’amasaza. Amagombolola, n’amadiini ag’enjawulo agaaliwo mukiseera ekyo. 
Ebbanga Buganda ne Uganda okutwalira awamu gyeyamala ng’eri mu bufuzi bwa Bungereza ebintu bingi ebyakolebwa obufuzi bw’amatwale okudobonkanya ebyenfuna n’ebyobufuzi bwaffe mu lungereza kyewandiyise “the distortions of colonialism” muno mwalimu:
a) Okuzimba omusinga gw’ebyenfuna omufunda (narrow economic base). Abangereza baaleka omusingi gw’ebyenfuna omufunda ennyo.
b) Okwawulayawula mu Bantu, Okutambuliza eggwanga mu nkola ezawulayawula mu Bantu okusinziira ku buwangwa n’amadiini. 
c) Okudibaga obwannannyini n’enkozesa yettaka 
d) Okuteeka okwemanyamanya, emputtu, n’obutagambwako mu bakulembeze abaddugavu.
e) Obusosoze mu mawanga n’amadiini
f) Okkozesa obubi obuyinza, okudiibuuda, obulyake, obuli bw’enguzi, n’obunyunyunsi. 
g) Enkwe (intrigue and formation of cliques). 
h) Embeera y’ebyenfuna n’ebyobufuzi eyasiga obukyayi mu batali Baganda ku Baganda oba eri ba Nilotics eri Bantu people. 
Mubutuufu obudibazi bw’obufuzi bw’amatwale bweyorekere mu byenfuna, ebyobufuzi, n’ebyobuwangwa bwaffe obw’omulembe guno. Mu byenfuna Afirika okutwalira awamu yafuuka omusiri omunene omwokujja ebirime ebyetaagisa okuriikiriza Yindasitule mu mawanga amagagga e Bulaaya. Ku ludda olw’ebyofuzi abangereza batukakaatikako enkola z’ebyobufuzi okuva e Bulaaya ezaali zitagya mu mbeera oba enkulaakulana y’abantu ba afirika. 
Mu byobuwangwa tebaatukakatikako bukakaatisi lulimi lwabwe lyokka naye baaleeta wano empisa nnyingi zaabwe ezaali zikontana n’obuwangwa bwaffe. 
Olwensonga ezo waggulu obutafaanana nga bwe kiri ku semazinga endala , Afirika mu kifo ky’okugenda mu maaso ezze eddirirabuddirizi.

Okusegeera (sense Perception):
Okusinziira ku muzimbi w'emiramwa gya sayansi egy'oluganda Charles Muwanga,waliwo akakwate akatasattululwa (dialectic relationship) wakati w'emiramwa "okusegeera"(sesne perception) , okusenserwa oba ensenserwo(sensation), ne "okutegeera"(understanding).
Okusegeera – Perception-. Kino era kiyitibwa okusenserwa kw'enketteso (sense perception). Kitegeeza okutegeera okuyita mu sensa oba enketteso z'omubiri ettaano .Okusenserwa kw'enketteso oba okusegeera kwe kutegeera oba okumanya kw’ebintu okuyita mu nketteso y’okulaba , enketteso y’okuwulira, enketteso y’okukwatako ,enketteso ey'okuwunyiriza n’enketteso ey'okulegako.
Enketteso ey’okulaba eri mu maaso, ey’okuwulira mu matu, ey’okukwatako ku lususu , ey’okuwunyiriza mu nnyindo , n’eyokulegako ku lulimi. N’olwekyo okusenserwa okwomutendera ogusooka kuleetebwawo enketteso zino ettaano . Okusenserwa kikolwa ekisobozesa ebimu ku bikolwa ebigerekere(instinctive acts) ng’okulaba, okulya, okwewulira kw’omubiri gamba ng’okuwulira obulumi n’ okunyumirwa .
Okusenserwa okw’omutendera ogw’okubiri kwe kuba kwekuusiza ku bumanyirivu mu kintu ; kuno kuyitibwa "kusegeera"(perception). Omuntu ayinza okusenserwa oba okusegeera embeera y’ebyenfuna , ebyobufuzi, obutonde bw’ensi , n’ebirala si lwa kukozesa sensa zokka wabula olw’obumanyirivu bw’alina ku kintu.
Mu kwogera okwa bulijjo okusenserwa kitegeeza kye kimu n’okusegeera ,ekitegeeza obusobozi enketteso z'omubiri gye zikusobozesa, okuwunyiriza ,okusenserwa obulumi oba okunyumirwa, okulaba , okuwulira okukutuusa ku kutegeera(understanding)
Okusenserwa kyekusiza ku nkola y’okufuna okutegeera oba okumanya okuyita mu nketteso z'omubiri(body senses). Ekisobozesa omuntu okufuna okumanya kuno kiva mu mulengera ne sensa ettaano ; mulengera alengeza buli sensa ekyagigerekerwa . Buli sensa erina ekyagigerekerwa ; sensa eyokutunula kyagikerekerwa kulaba, endala ye sensa eyokuwunyiriza, ey’okulega , ey’okuwulira, ey’okukwatako kwewulira kwa mubiri. 
Omuntu kyasenserwa kiba n’ekimusikiriza oba ekikisitimula (stimulus). Ekisikiriza/ekisitimula okulaba kutunula, okuwunyiriza kuwunya, okuwuliriza bivuga oba kwogera, okwewulira kw’omubiri bunnyogovu, kwokya, kunyumirwa oba bulumi.
Ate era omuntu ayinza okusenserwa ekintu olw’obumanyirivu n’ebyo byayiseemu emabega , omuli n’obuwangwa oba ebyobuwangwa bye n’engeri gy’ataputamu ekyo ekimusensedde .Kuno kuiyitibwa kusegeera.
Okusegeera ekifuulannenge 
Buno buba buzibu bwa kusenserwa.
Okusenserwa kutuwa okumanya ebikwata ku nsi ey’ebweru w’emibiri gyaffe nga bweeri. Kyokka olwa ensonga emu oba endala wajjawo obuzibu okuba ng’ebitundu by’omubiri gyaffe ebikwatibwako kukusensula okwenjawulo bifuna okubuzibwabuzibwa okuva mu bwongo ebintu ne oba ne tubiraba kifuulanenge(irlusion).
• Ekisenge ekyeru mu langi eya kyenvu kirabika ng’ekya kyenvu. Oyo kifuulannenge wa langi(Colour illusion).
• Eky’okunywa ekiwoomerera kiyinza okulega ng’ekikaawa singa oli aba y'akamala okulya ekintu ekiwoomerera okusingawo.Ekyo ky'ekifuulanenge kya kulega(illusion of taste).
• Ekivuga ekyempolampola kiyinza okuwulikika ng’ekireekana singa kiba kumpi nnyo n’omuntu. Oyo kifuulannenge kya bivuga(illusion of sound).
Ate "ekirabampewo" (hallucination) buba buzibu buva ku bwongo omuntu naaba nga atunula naye nga kyagamba nti kyalaba mu butuufu si kye kiriwo. Omuntu alabye ekintu kifuulannenge atera okutegeera nti ekyo kyalabye si bwekirina okubeera olw’obumanyirivu kyokka oyo alaba empewo tamanya nti kyalabye tekiriiwo. Abanywi b’enjaga ne balujuuju batera nnyo okufuna obuzibu bw’okulaba empewo . Okulaba empewo tekitegeeza nti olaba mpewo naye kitegeeza nti obwongo bwo bukulaga ekintu ekitaliiwo olwokukyankalanyizibwa omwenge, enjaga, oba obulwadde. 
Okulaba empewo tekiba kulaba muzimu wabula kiva ku kukyankalana kwa bwongo bwa muntu olw’ensonga z’okukyankalana kw’ensegekera y’obwongo oba olw’okukyakankalana kwa mukolabulamu(metabolism).
Tusegeera ki ?
Kakwate ki akali mu bintu mu bbyo mwennyini, engeri gyetubisensulamu n’okutegeera kwaffe? Okutegeera tekuva mu birowoozo byaffe ebireetebwawo ensensula yaffe ?
Ebisitimuko n’ekisegeerwa
Okusegeera kakuubagano wakati w’ensi mwe tuli okugezaako okukaka ekiriwo(actuality) ku ffe naffe okugezaako okutegeera ekiriwo mu ndowooza yaffe. Okusegeera kuba kugwisa bwenyi wakati w’ekiriwo wabweru wa’emibiri ne mulengera waffe omuli obusobozi n’enkula. Buli ekikwatagana na kino nga kirina amaanyi okusitimula sensa zaffe(gamba nga ebivuga, ebbugumu, embeera etc).
Ekisitimuko (stimulus) kisikiriza obujji bw'enketteso(sensory receptors) zaffe okuyita mu muyitiro(medium) nga amayengo g’amaloboozi/ebivuga (sound waves) bwe gayita mu nampewo oba ebbugumu bwe liyita mu nkalubo(solid). Ekisitimuko n’ekitambuza oba omudomo byawuka okuva ku nsensula emu okudda ku ndala.
Ensitimulo bwewerezebwa eri obujji bwa sensa bwaffe, ekyusibwa n’etaputwa ensengekera y’obusimu(neurological system) ey’omubiri mu nkola ey’amasanyalaze . Amakubo g’obusimu(neural paths) ag’enjawulo gawereza lizaati okuva mu bujji bwa sensa okudda mu kifo ekiri mu bwongo.
Ekituwerezebwa nga ekisitimula kiyinza okwawukana ku kyetufuna(ekitutuukako) kubanga omudomo ogw’ebweru guyinza okukyusa ekisitimula ng’amazzi bwe gakyuusa eddoboozi(ekivuga) oba wayinza obutabaawo mudomo kukiweereza ; ekyokulabirako amaloboozi tegasobola kuyita mu kyangaala(vacuum). Ekiwerezebwa eri obujji bwa sensa zaffe tekisobola kuyitamu bulambalamba okugenda mu bwongo. Tusobola kufunako kitundu ky’ebivuga, ebiwunya n’amaanyikasoboza aga ladiyo(radiant energy). 
Omugendo gw’obubaka (message) lutandikira na kisitimula (stimulus), okudda ku muyitiro (medium) okuyita mu bumooli bwa sensa (sensory receptors) okuyita mu *busimu(nueral transmission) okutuuka ku bwongo. Ekituuka mu bwongo bwaffe tekitera kubeera ekyo kyennyini ekiri wabweeru. N’olwekyo okulowooza nti kyetusensudde bwe kiri (realism) kiyinza obutabaayo. Ebituuka mu bwongo olumu si byetusegeera olw’okuba waliwo okukugira kw’obuwangwa . 
Enjawulo wakati w’Okusegeera n’okusenserwa
Okusegeera n’okusenserwa biwulikika ng’ebitegeeza ekintu kye kimu kyokka bya njawulo yadde buli kimu kirina akakwate ku kirala. Ensegeero(perceptions) kwe kutegezebwa(information) kwe tufuna okuva mu nketteso zaffe ez'omubiri n’engeri okutegeezebwa kuno gye kuwerezebwaamu mu bwongo bwaffe okutaputwa(for interpretation). Okusegeera ku ludda olulala kitegeeza kutaputa(interpretation) kutegeezebwa okufunibwa mu kusenserwa oba ensenserwo(sensations) , okukifuna mu mulengera(mental recognition) ,n’okubifuula ebirowoozo byaffe . Ate era okusegeera ekintu oba tonnatuuka ku kukitegeera. 
Ensenserwo(sensations) zinnyonyolwa nga engeri ey’ekimpowooze(passive) y’okuyingiza okumanya okuva mu mbeera ekwetoolodde okudda mu mubiri okutuuka mu bwongo. Ate okusegeera kitegeeza enkola etali ya kimpowooze(active) ey’okulondamu, okuteekateeka n’okutaputa ebimanyiddwa ebituuse mu bwongo okuyita mu sensa.
Okusegeera kitegeeza engeri ebintu hye birabika , obutuufu bw’ebintu. Oli bw’aggamba nti gezaako okuteeka ebintu mu kusegeera(to put things into perspective) aba ategeeza kutumuulira nsonga oba ekintu nga bwe kiri(from a realistic point of view).
Okusegeera kintu kya kinnoomu(personal) era y’engeri gy’olabamu ensonga oba ekintu. Oyinza okutunuulira omuti n’ogulaba mu ngeri emu ate omulala n’agutunuulira n’agulaba mu ngeri ya njawulo nnyo. Ng’ojjeeko obulwadde bw’obwongo obutera okuleeta kino , amaaso gaffe gayinza okulaba ebintu mu ngeri ey’enjawulo okuva bwe biri ;ekyokulabirako kwe kubuzibwabuzibwa kw’endabika(optical irlusions). Ekituufu kiyinza okuba nti obusittale bwonna obuli mu kifaananyi bwenkanankana kyokka engeri gyebuteereddwa mu kifaananyi etuleetera okulaba ng’obumu obunenen okusinga ku bulala.
Ensenserwo(Sensation) ebaawo nga:
• Ebitundu by’omubiri ebiketta (sensory organs) biyingiza amasoboza okuva ku sitimula okusangibwa wabweru w’omubiri.
• Obujji oba enkufuna z'esenserwo(sensory organs/receptors) bukyusa amasoboza gano okugazza mu biyitiro by'obusimu (sensory impulses) obubuweererza ku bwongo.
Mu kusegeera(Perception):
• Obwongo buteekateeka ebimanyiddwa ne bubitaputa okujjamu ekintu ekitegeerekeka; ekivaamu okutegeera.
• Ekintu ekitegeerekeka kikwata ku ki ? Omanya otya nti okumanya kw’ofunye kwa makulu okuteekeko essira?
(iii) Okussa omutima ku kintu. Abantu abali mu kereziya balina okuteeka omutima ku mubuulizi byayogera kyokka abo abayita ku kereziya bo tebafa ku ki mubuulizi ky’ayogera kyokka bayinza okuteeka ebirowoozo ku mubuulizi w’enjiri oba ku ndabika ya kereziya.
(iv) Okusegeera olw’obumanyirivu. Ekyokulabirako oyinza okutunuulira ekifaananyi oli kyakubye n’olemwa okutegeera amakulu agakirimu kyokka oli bwakunyonyola otandika okulaba ebintu mu kifanayi ekyo bye wabadde tosobola kulaba okusooka. Ekirala bwoba mu Uganda n’olaba ekintu ekiwanvu kyebazinze mu lubugo ofuna okusegeera nti gwandiba omulambo kyokka omuntu ali mu nsi mwebatakozesa mbugo ayinza okubuzaabuzibwa ekintu ekiri mu lubugo olwo.

Ensenserwo (Sensation):
Okusinziira ku Munoonyerezi Charles Muwanga , "Ensenserwo"(sensations) zinnyonyolwa nga engeri ey’ekimpowooze(passive) y’okuyingiza okumanya okuva mu mbeera ekwetoolodde okudda mu mubiri okutuuka mu bwongo. 
Ate okusegeera (perception) kwe kukutuusa ku kuteekateeka , n’okutaputa ebimanyiddwa ebituuse mu bwongo okuyita mu nketteso osobole okutegeera.

Okusitimula (to stimulate):
Okusinziira ku munoonyerezi Charles Muwanga ”Okusitimuka (to get stimulated) kitegeeza
1. okugenda mu mbeera eyagala okukola ekintu.
2. Omubiri okufuna embeera ey’okukyamuka okumala akaseera,
Okusitimula
1. ekireetawo okusitimuka oba okwagala okukola ekintu
2. eky’omubiri okufuna obwagazi bw’okugenda mu kikolwa eky’omukwano wakati w’ekisajja n’ekikazi oba omusajja n’omukazi.

Omugendo gw'amasoboza(Energy Flow):
Okusinziira ku Charles Muwanga ,Omugendo gw'amasoboza era ekiyitibwa Okutambula kw’amasoboza oba ennetoloola y’amasoboza(energy flow) mu nsengekera y’entababutonde(in the ecological system), kiraga engeri amasoboza okuva mu mmere gye gakozesebwamu okuwerezebwa awaddako mu lugegere lw’emmere(food chain). 
Ebitundu 10% eby’emmere bye biyisibwawo okudda ku kitundu ekirala eky’olujegere lw’emmere .Esigaddewo ekozesebwa okukuza, okuzaala, n'enkola endala eza mutereezabulamu(metabolic processes) mu kitundu ky’olugyegere ekisooka.

Semateeka (Constitution):
Semateeka (Constitution) ly’etteeka eryo ku ntikko eriteekawo obuzimbe bw’obufuzi bw'eggwanga .Ebimu ku bintu semateeka by’akola kwe kuteekawo amasiga ga gavumenti awamu n’okusonjola emirimu n’obuyinza bwa buli ssiga mu kukola emirimu gino.
Amasiga ganoo asatu ge gasinga okuba ag’omugaso mu kuddukanya eggwanga: essiga lya nakitondekamateeka, essiga erya nakiteekamunkola , n’essiga eddamuzi(naddamula).Amasiga gano geyolekeramu emirimu gya gavumenti egisinga okwetagisa omuli :
(i) okuteekawo enzirukanya(management) z’ebitongole bya gavumenti byonna n’entuukiriza y'enkola zino(administration).
(ii) Okukola n’okusazaamu oba okukyuusa mu mateeka agafuga eggwanga

Sikimanyinkitye(Superstitution):
Omunoonyerezi Charles Muwanga yazimbye omulamwa gwa "sikimanyinkitye" okusobola okugandawaza eky'olungereza "superstition". Lwaki ? Bassikimanyinkitye(the Superstitious )buli ekiri waggulu w'okumanya kwabwe mu nsi eya sayansi nga bakijuliza mizimu oba misambwa nga bwe bagamba nti 'ekyo kitiisa".
Mu butuufu bassikimanyinkitye mu nsi z'abaddugavu buli ekisukkulmye ku kutegeera kwabwe mu butonde mu kifo ky'okweyunira akalombolombo ka sayansi(the scientific method) okuzuula ebituufu ekikifaako , kye bakola kwe kukisamirira n'okukiwongera nga tebamanyi nti nakyo kitonde nga bbo. Si kya magezi kusamirira na kuwongera kitonde kinno.
Sikimanyinkitye kuba kusinza butonde obuba busukulumye ku kutegeera kw’omuntu atali mwefumiitiriza oba atali munyukufu. Omulamwa “embeera y’obutonde” (the state of nature) gunnyonyola embeera omuntu gye yalimu nga tewanabaawo sayansi na tekinologia wa ngeri emu oba endala. Kino kitegeeza mu mbeera y’obutonde tewaliwo ntondeka ya bikole (production) yadde okulima n’okulunda okw’okwebezaawo (subsistence agriculture), tewaaliwo kusimba makanda mu kifo(settlement), n’olwekyo tewaaliwo bukulembeze oba gavumenti ya ngeri yonna. 
Osaana okimanye nti ekyaleetawo gavumenti kiri mu kuyiiya sayansi ne tekinologia ebyatandikira mu kuvumbula omuliro n’okuweesa ebikola eby’amayinja, emiti , n’amagumba.Okuva olwo omuntu ali mu ntabaganya ekulaakulanya okwefumiitiriza(critical thinking) azze ayita mu “nkola ya sayansi” okukwekula amateeka g’obutonde ameekusifu agannyonyola ekibalo ekiri mu buttonde obw’enjawulo obuli mu bwengula. 
Yadde nga kati tuli mumulembe gw’amasomero, enkola ya sayansi tenasimba nnyo makanda wano, era sayansi kiringa kya kwegyalabya, ekintu ekitwalibwa ng’ekyobuwangwa bw’abazungu, ensonga lwaki kirekeddwa okuba ekintu ekyekusiza ku nnimi z’abazungu zokka mu ntabaganya z’abaddugavu.
Olwa sikimanyinkitye abantu abakyali mu mbeera ey’obutamanya gye babeeramu , wabawo okukkiririza mu bitaliimu kunji. Abantu abatali banyukufu mu sayansi batera okutya buli kitonde ekisukkulumye ku kutegeera kwabwe n’ekivaamu kwe kusinza obutonde buno bwe nnyini mu kifo ky’okusinza n’okutendereza Namugereka eya butonda.
Wano mu mawanga g’abaddugavu, sikimanyinkitye (superstition) n’okutuusa kati yeyolekera mu bintu bingi ebikolebwa abantu baffe nga mulimu n’ebitali bya buntu. Ebimu ku bikolwa ebya sikimanyinkitye n’enneeyisa ez’emabega ezisibye akanyaaga mu ntabaganya (society) yaffe okumala ebbanga eddene mulimu:
1. Okusinza, okuwongera , n’okusaddaakira obutonde nga zi ssengendo(cerestial bodies) eziri mu bwengula,emiti eminene egyakula ne giwola n’enjazi oba agayinja aganene agawomoggoddwa olw’ebivagala by’embeera y’obudde(weather vuguries) ng’enkuba , embuyaga n’omuzira.
2. Okutwala amaanyi g’obutonde (natural forces) ng’okujugumira oba okwesisiwala okwettaka olwa musisi (earthquake) nga lubaale era ne basinza ekintu ky’obutonde ekyateekebwawo Namugereka ate ye kakitonda ne batamuteekako ssira.
3. Okusinza n’okusamirira amaanyikasoboza (energy) agaleetawo okwabulukuka (splitting) kw’e kitangaala ekirabika (visible light) ekiva mu kkala ez’enjawulo ezeyolekera mu kye tumanyi nga kkala za musoke (rainball). Olw’obutamanya , kino tukiyita lubaale musoke mu buwangwa bwaffe.
4. Okulowooza nti kikungunta (cyclone), empewo ekungunta nga yetoloola giba mizimu (kazimu) gy’abaafa.
5. Okutya oba okusinza abaafa nga balubaale nga tulowooza nti omuntu afudde ng’omubiri gwe guziikiddwa mu ttaka gye bayita emagombe aba akyawulira era ng’awulira obunnyogovu era asobola n’okunywa ku mwenge oba amazzi g’oyiye mu ttaka.
6. Okutwala abaana abalongo ng’abavudde mu nsi ey’emyoyo egy’ekizikiza. Kino kyaleetangawo emikolo egy’obugwenyufu ng’omuntu azadde abalongo omuli n’okuwemula.
7. Okulowooza nti walumbe yavaako okufa era abeera ttanda wano mu busujju, mu kifo ky’okukiraba nti okufa kintu kya butonde nga Katonda yekka yakirinako obuyinza era tulina okwewala embeera z’obulamu eziteeka obulamu bwaffe n’obwabalal mu matigga. 
Bino mu kubiggulumiza abantu baffe bakola ebintu bingi okubiwongera, omuli n’okusaddaaka abantu , naddala abaana. Mu nsi z’abazungu sayansi gyali ng’ekyobuwangwa sikimanyinkitye mutono nnyo, kyokka wano mu Afirika sayansi gy’atannaba kufuuka kya buwangwa , ffe tuli ku buzibu bw’ebikolwa ebyekusiza ku sikimanyunkitya. Entabaganya ebeeramu ebikolwa ebya sikimanyinkitye ng’ebyo eba ekyalimu obutali bunyukufu obw’engeri emu oba endala bungi ddala.

Ebiriisa ebyetaagisa mu Mubiri(Body Nutrients):
Ebiriisa ebyetaagisa mu mubiri(body nutrients) Charles Muwanga nabyo abyogerako mu Luganda. Mu mmere , mwe tujja amasoboza(energy) agasoboza mutereezabulamu (metabolism) okugenda mu maaso mu butaffaali bw’omubiri(body cells) , ekikusobozeza okwewulira nga oli mulamu bulungi. 
Omuntu nsolo ekola emirimu (labouring animal) okusobola okwetusaako ebyetaago bye eby’obulamu eby’enjawulo. Buli muntu akozesa omubiri gwe mu ngeri emu oba endala yetaaga ebiriisa naye ate era ne bw’oba togukozesa nga buli kimu kikusanga awo wetaaga ebiriisa okubeera omulamu obulungi.
Bw’oba oli munnabyamizannyo ,oba akola ehy’amaanyi ga kifuba, omubiri gwo gwetaaga olina okulaba nga olya emmera eyetaagisa , erimu ebiriisa ebyetaagisa okukuuka omubiri gwo nga mulamu bulungi.
Omubiri okuba nga gukola bulungi kye kigufuula omulamu obulungi. Kino okubaawo, omubiri gulina okufuna ebiriisa ebyetaagisa(essential nutrients). Ebiriisa ebyetaagisa omubiri okuba omulamu mulimu ebizimbamubiri(proteins), ebireetamaanyi(carbohydrates), ebyassava ne woiro(fats and oirs), minero (minerals), Vitamiini(vitamins), n’amazzi.
Ebiriisa bino ebyetaagisa biyamba emibiri gyaffe okukula, okutambula, okulowooza, n’okwezza obujja.
Ebizimba mubiri kiva mu bigambo by'Oluganda "ebyokulya ebizimba omubiri" .
Ebizimbamubiri y’emmere ezimba omubiri(body buirding foods). Ebizimbamubiri bikolebwa aminasidi . Kino kitegeeza nti obutaffaali obuzimba ebiriisa ebiyitibwa ebizimbamubiri biyitibwa amanasidi(amino acids), bunamunigina obutono obwetaagisa okukuza omubiri n’okuddaabiriza ebinywa(tissue repair). 
Ebizimbamubiri(Protein) ye sabusitansi esinga obungi mu mubiri , ng’ojjeeko amazzi , oba oli awo n'amasavu(fat). 
Emmere gye tujja mu bisolo nga ennyama, ebyenyanja, enkoko, amata, n’amagi birimu ebizimbamubiri biyitirivu. Waliwo n’ebimera ebigagga mu bizimbamubiri; muno mulimu ebijanjaalo, kawo, ebinyeebwa, n’emmere ey’empeke( cereals).
Singa ogatta ensibuko ez’ebimera(plant sources) nga , bbata wa peanut n’omugaati gw’empeke(whole-grain bread) oba omukyeere n’ebijanjaalo oba ofuna ebizimbamubiri mu bujjuvu. 
Emmere eza ebisitaaki(Starches) n'ebisukaali(sugars) ze zikola ebireetamaanyi , emmere esinga okuvamu amasoboza (energy) agetaagibwa omubiri okukola egyagwo , ntegeeza mutereezabulamu(body metabolism).
Ebireetamaanyi(. Carbohydrates ) bivaamu namunigina z’amasoboza, eziyitibwa "nansoboza" (calories) ekitundu kimu kya kubiri mu Bamerika ate n’evaamu ebitundu bina bya kutaano ebya nansoboza mu byokulya omubiri bye gwetaaga(diet) y’Abafirika n’abomu Azia. 
Emmere enganga mu bireetamaanyi(carbohydrate-rich foods ) ate era ze zzisinga okuvaamu ebizimbamubiri(proteins) mu bitundu by’ensi ebisinga. Muno mulimu Omukyeere., eng’ano, kasooli, ne lumonde .
(iii) Ebisukaali
Ebvisukaali kiva mu bigambo by'Oluganda "Ebiriisa ebya sukaali"
Ebisukaali, ekitegeza ebiriisa ebirimu sukaali tebyetaagisa nnyo. Ebisukaali bivaamu nansoboza (calories) naye tebivaamu bizimbamubiri. Olw’ensonga eno ebisukaali biyitibwa "mmere etaliimu nansoboza”( empty calorie food).
Ebya Ssava ne Woyiro zivaamu amaanyikasoboza mangi mu mubiri. Woyiro(oirs) gaba masavu ga kakulukusi(liquid) fats) .
Amasavu mu mmere eyetaagibwa omubiri(diet) getaagisa olw’obulamu obulungi kubanga gakola vitamiini ezimu ezeetagibwa mu mubiri , gabikkirira ku bitundu by’omubiri ebimu eby’enkizo , ge gamu ku bikola obutaffaali bw’omubiri, ate era gayamba okukuuma tempulikya y’omubiri. 
Amasavu era galwiisawo omuntu okulumwa enjala olw’okuba nga mugattiko gw’emmere ogulimu amasavu gumala akaseera kawanvuko mu lubuto.Bannandiisa (nutritionists) baawula wakati dayati z’amasavu ez’enjawulo : 
(a)Amasavu amabugaanua(Saturated fats). Gano gaba mu mbeera ya nkalubo (solid form) ate nga gasibuka mu kulya nnyama ya bisolo.Mu mmere eriibwa esinga gava mu masavu ga nnyama. Amasavu agabugaana gayinza okulunnyisa obunji bw'amasavu ageetagibwa mu musaayi(cholesterol) .Amasavu ago mu musaayi, sabusitasi ey’oluzigozigo(waxy) ekolebwa omubiri okukozesebwa amazzi ag’enjawulo agakutulakutula emmere mu lubuto(digestive juices) n’emirimu emirala. 
Amasavu mu musaayi gabaamu mu mubiri awatali kufa ku ki ekiriiriddwa. Ssinga obutaffaali bw’omubiri buba tebukyasobola kuyingiza kolesito ono olw’okuba ayitiridde atandika okugumba ku bisenge by’emiyitiro gy’omusaayi kin one kiviirako okugifunza. Kino kiyinza okuleetawo endwadde z’omutima oba ekikutuko.
(b) Amasavu agatabugaana(unsaturated fats). Gano gaba masavu ga bimera.
(v) Minero
Minero (minerals) teziva mu nsolo oba ebimera . Ziva mu bitali biramu . Buli kika kya mmere kibaamu minero ezetaagisa(essential minerals). Kino kiba kitegeeza nti minero ezisinga nnyangu okufuna mu bunji obwetaagisa omubiri , okujjako ayani(iron) mu baana abali wansi w’emyaaka ena n’abawala abali mu myaka gya kavubuka(adolescent girls ) n’abakazi mu myaka egizaala.
Bano betaaga ayani munjiko okusinga abeera mu dayati eya bulijjo. Ayani ayamba okuzimba obutaffaali bw’omusaayi obumyuufu (red blood cerls) awamu n’okuyamba omusaayi okutambuza wokisijeni okuva mu mawuggwe okudda mu buli kataffaali ka mubiri .
Ayani ayinza okujjibwa mu bunji mu nnyama, naddala ekibumba, enjuba y’eggi , n’enva endiirwa ezakiragala omukwaafu. 
Buli muntu yetaaga ne kalisiyaamu(calcium) buli bbanga. Minero eya kalisiyaamu ezimba amannyo n’amagumba ate era yetaagisa omusaayi okukaliiririra(blood clotting). Kairisiyaamu ava mu mmere nga amata, kiiizi akaluba(hard cheese) , ebikoola ebyakiragala , ebinyeebwa, n’obwennyanja obutono nga sadiiniya(sardines) obulina amagumba agayinza okumeketebwa. 
Minero endala ye posifalaasi(phosphorus) ekolagana ne kalisiyaamu okukola amaanyo n’amagumba amagumu. Dayati evaamu ebizimbamubiri ne kalisiyaamu eby’amaanyi era evaamu posifalaasi amala.
Minero endala mulimu sodiyaamu, potasiyaamu, ayodiini, maginesiyaamu, zinki ne kkopa. 
(vi) Vitamiini
Vitamiini nnyingi ddala nga n’ezimu tezinnaba kuvumbula. Kino kitegeeza gy’okoma okulya emmere ey’ebika ebye’enjawulo gy’okoma okufuna vitamiini ennyingi. 
Buli kiramu kyetaaga vitamiini okukula n’okuba ekiramu obulungi. Omubiri gulabika tegusobola kwekolera vitamiini zagwo , ekintu ekigwetaagisa okuzijja mu mmere eba eriiriddwa,
Buli vitamiini erina omulimu gwa njawulo gw’ekola mu mubiri. Okutomeggana kwa kemiko mu mutereezabulamu mu mubiri kwetaagisa vitamiini nnyingi era okubulawo oba obuyitirivu bw’emu kiyinza okutaataganya enkola y’endala.
Waliwo vitamiini ezimerenguka mu masavu (Fat-soluble vitamins). Muno mulimu vitamiini nnya--A, D, E, ne K—era eziyitibwa vitamiini ezimerenguka mu masavu(fat soluble vitamins). Zikutulwakutulwa ne ziyingizibwa okuyita mu masavu agabeera mu dayate .
(d) Vitamiini A . Eno yetaagibwa okukola amagumba amagumu, okulaba obulungi, n’okukola olususu olulungi. Esangibwa mu bibala n’enva endiirwa ebyakiragala omukwafu ne kyenvu .
(e) Vitamiini D. Eno yetaagibwa abaana kubanga eyamba kalisiyaamu okukola amannyo n’amagumba ematereevu ate nga magumu ddala. Omusana ogutuuka obutereevu ku lususu guyamba omubiri okwetondekerawo vitamiin D. Abaana neb a bbebi batera okwetaaga nakongereza(supplement) ya vitamiini D Infants and young chirdren often need a vitamin D supplement. Kyokka amata agasinga gongerebwamu vitamiini D mu kukolebwako mu makolero.
(f) Vitamiini E . Eno eyamba okukuuma vitamiini A n’obutaffaali bw’omusaayi obumyufu(red blood cerls). Esangibwa mu mmere enyingi era kumpi buli muntu afuna emumala. 
(g) Vitamiini K .Eno y’emu ku vitamiini ezikolebwa bakitiiria mu mubiri gw’omuntu munda. Bakitiiriya zizo zibeera mu kyenda munda . Omuwendo omutono era gusangibwa mu bikoola bya kiragala eby’emboga, n’ekibumba ky’embizi . 
"Vitamiini ezimerenguka mu masavu"(Fat-soluble vitamins ) ziyinza okuterekebwa mu mubiri okumala ekiseera ekiwanvu naddala mu binywa eby’amasavu ne mu kibumba. 
Vitamiini ezimerengukira mu mazzi (Water-soluble vitamins). Vitamin eziri mu kibinja kya B ziyamba okukuuma olususu olulamu n’ensengekera y’obusimu(T nervous system) ekola obulungi.
.Vitamiini eza B era ziyamba okujja amaanyikasoboza (energy) mu bireetamaanyi(carbohydrates).
Ate vitamiini C yetaagisa okukuuma amannyo nga malamu n’okusobozesa omubiri okuyingiza ayani(iron). 
Vitamiini zino ezimerengukira mu mazzi (water-soluble vitamins) teziwangaala mu mubiri .Kino kitegeeza nti ebiriisa ebizirimu birina okuliibwa buli lunaku. . 
(viii) Amazzi 
Amazzi gali ebikumito 60 ( 60%) eby’omubiri gw’omuntu omukulu Okusobola okuba omulamu ,buli kataffaali mu mubiri kalian okubisiwazibwa amazzi.Amazzi gakola kinene mu kikyusabuziba(chemical reactions) mu mubiri era getaagisa okutambuza ebiriisa ebirala , okwenkanyankanya tempulikya z’omubiri , n’okufulumya kazambi(wastes removal).

Ettalo(Septic arthritis):
Ettalo teriba ddogo wabula nalyo kirwadde ekisobola okutta oba okujjanjabibwa ne kiwona nga kitwaliddwa mangu mu basawo "abazungu". Muwanga Charles ekirwadde kono nakyo yasalawo kaolda akikwatako amuvvuunulire aboogezi b'oluganda baleme kulimbibwalimbibwa nti liba ddogo !
Ettalo(Septic arthritis oba Osteomyeritis) y’emu ku ndwadde ezikyatankanibwa naddala mu Bugnda ng’abantu abamu bakyalina endowooza nti ettalo liba ddogo olwookuba lisajjuka mangu n’okutuuka ku kutta.
Osteomyeritis ye taminologia ya bannasayansi ennyonnyola embeera y’obulwadde obw’ettalo okuba nti kiva ku ggumba munda okulumbibwa bbakitiiria. Okulumbibwa bakitiiria kuyita mu musaayi oba ekinywa ekiriraanyewo okuyingira mu ggumba. 
Ettalo liyinza n’okutandikira mu ggumba lyokka singa wabaawo obuvune(injury) obuleetera bbakitiria okuyingira mu ggumba naye teriba ddogo.
Mu baana ettalo litera okulumba eggumba essambi n’emikono so nga ate abakulu basobola okufuna ettalo mu magumba agakola ekikoggo(vertebrae). Abantu abalina sukaali(diabestes) bayinza okufuna ettalo mu bigere byabwe singa ebigere biba ne alusa. 
Yadde nga abantu banji balowooza nti ettalo liba ddogo, ekituufu kiri nti osteomyeritis liyinza okujjanjabwa obulunji okuyita mu kulongoosa(surgery) okujjamu ebitundu by’amagumba ebifudde , okwo ne bagattako okujanjaba ne antibayotiki ezikubwa n’empiso okumala wiiki nga mukaaga.
Okutwalira awamu ebimu ku bireeta amagumba munda okulumbibwa obuwuka(germs) ne kivaako endwadde z’ennyingo n’amagumba mulimu okulumbibwa obuwuka obuvaako ebirwadde nga osteomyeritis (ettalo mu Luganda) oba septic astethritis (ennyingo ezizimba nga ziruma).
Ettalo erisajjuka( septic arthritis ) lireetebwa bakitiiria staphylococcus oba streptococcus.
Ate ettalo ery’olutentezi(chronic septic arthritis (lino teritera kulabika) lireetebwa obuwuka nga Mycobacterium tuberculosis ne Candida albicans.
Embeera zino zongera okuleeta obusobozi bw’okukwatibwa ettalo(septic arthritis:
• Amagulu oba emikono emipange mu mubiri 
• Okulumbibwa bbakitiria wonna ku mubiri.
• Endwadde ez’olukonvuba (chronic irlness or disease) nga sukaali ( diabetes), ne sikoseero(sickle cerl disease) 
• Empiso oba okukozesa ebiragallagala
• Ebiwundu bye wakafuna
• Okulongoosebwa okwakakolebwa mu nnyingo.
Obubonero obulaga ettalo mulimu : 
• Olusujjasujja
• Obutatereera naddala mu baana
• Obulumi mu kifo awalumbiddwa bakitiria zino
• Okuzimba , okwokyerera n’okumyukirira mu kifo ekiba kirumbiddwa . 
Obubonero bw’ettalo butera okweraga amangu ddala nga bweyolekera mu musujja, okuzimba ennyingo,naddala mu nnyingo emu yokka, omuli obulumi obw’amaanyi mu nnyingo eno obweyongera ng’otambuza ennyingo eyo.
Mu bawere oba abaana abato obubonero bw’ettalo bulimu :
• Okukaaba nga ennyingo erumbiddwa obulwadde enyeenyezeddwa . 
• Omusujja
• Obutasobola kutambuza kugulu oba omukono ogulumbiddwa obulwadde buno. 
• Okuva mu mbeera amangu.
Obubonero mu baana n’abakulu mulimu:
• Obutasobola kujja mu kifo okugulu oba omukono ogulumbiddwa obulwadde
• Obulumi obw’amaanyi mu nyingo
• Okuzomba mu nnyingo
• Okumyukirira mu nnyingo
• Olusujjasujja
Kyokka olumu ettalo(osteomyeritis ) teriraga bubonero bwonna) bwoyinza kwawula mangu ku birwadde birala. 
N’olwekyo buli lw’owulira okulumizibwa mu gumba lyonna n’olusujjasujja dduka gya mbwa okulaba omusawo omukugu. Era bw’oba nga obadde wakafuna obuvune(injury) labirawo omusawo. Togenda mu basamize nga oliyita ddogo kuba buli lw’okola kino obulwadde buba bukula ng’ate tebuweeredwa bujjanjabi bwonna butuufu.
Torimbibwalimbibwa .Nkuwadde erinnya ly'ekirwadde ky'ettalo mu Lungereza osobole okwongera okukinoonyerezaako ofune ekituufu .Teriba ddogo !!!

Voronezh:
Voronezh, ekibuga mu Rwasha.

Astrakhan:
Astrakhan, ekibuga mu Rwasha.

Novosibirsk:
Novosibirsk, ekibuga mu Rwasha.

Novorossiysk:
Novorossiysk, ekibuga mu Rwasha.

Krasnoyarsk:
Krasnoyarsk, ekibuga mu Rwasha.

Omsk:
Omsk, ekibuga mu Rwasha.

Yaroslavl:
Yaroslavl, ekibuga mu Rwasha.

Ufa:
Ufa, ekibuga mu Rwasha.

Yokohama:
Yokohama, ekibuga mu Japan.

Tokyo:
Tokyo, ekibuga ekikulu, Japan.

Nagoya:
Nagoya, ekibuga mu Japan.

Kyoto:
Kyoto, ekibuga mu Japan.

Osaka:
Osaka, ekibuga mu Japan.

Sapporo:
Sapporo, ekibuga mu Japan.

Engeri ez'enjawulo ez'okuzimbamu emiramwa gy'ekibalangulo mu Luganda(the different techniques of forming mathwords in Luganda Language):
Nsiimye aba IALI NGO okuba nga baweerezza eri Wikipidiya ey'Oluganda emiramwa egy'enjawulo mu sayansi n'ekibalangulo okuva mu kunoonyereza n'ebiwandiiko byange eby'enjawulo kati bye nninako n'obwannanyini obwampeebwa Intellectual Property Office wano mu Uganda. 
IALI NGO eno , nze nga Muwanga Charles na giwa olukusa okubatusaako emiramwa egyo abantu baffe mu biti eby'enjawulo bagitegeere era abasomesa bagikozese mu kusomesa oba okuyigiriza abaana b'eggwanga awatali kumala kunsaba era nzikiriza ne Luganda Wikipediya emiramwa gino gikozesebwe abantu bonna nga bagyogera mu mboozi zaabwe ne mu kubaganya ebirowoozo mu misomo egy'enjawulo oba mu kwogera okwa bulijjo ku bwereere awatali kuntuukirira kufuna lukusa.
Kyokka olw'okuba emiramwa gino ngirinako obwa nnannyini mu buwandiike okuva mu kitongole kya IP wano mu Uganda ate nga ntaddemu ebiseera n'ensimbi zange ng'omuntu kinnoomu nnyingi, buli oyo yenna ayagala "okugikozesa okuwandiika ebitabo" alina okufuna olukusaa okuva gyendi ng'amateeka ga Uganda bwe galagira.
Wabaddewo abo ababadde bagamba nti kye nkoze okuzimba emiramwa gino kubadde kuteekawo olulimi olwange. Ekyo bakyogera lwa butamanya kubanga ennimi zonna mu Nsi zizze zikulaakulana mu miramwa egya sayansi nga gyeyambisa obukodyo bwe bumu nga buno bwe nkozesezza bwe ngenda okukulaga wansi.
Engeri eziri ku mutindo ogw’ensi yonna ez’okutondekawo ebigambo ebirimu emiramwa egya sayansi n’ekibalngulo era zengoberedde mu kuzimba emiramwa mu egy'enjawulo ze zino:
(i) Okugaziya amakulu g’ekigambo(semantic extension).Okugaziya amakulu g’ekigambo ekibaddewo kyokka nga amakulu gaakyo galimu omulamwa ogwetaagibwa okugandawaza.Eky’okulabirako:
• Okusonjola (to define) kigattibwako amakulu amalala mu kibalo: “okusonjola” (to simplify).
• Okulambulula (to explain, to make clear) kigattibwako amakulu amalala mu kibalo: “okulambulula”(to factor).
• Ekibalangulo (archaic word referring to a place for sharpening weapons) kigattibwako amakulu amalala: “ekibalangulo” (a subject that sharpens the mind, mathematics). 
Okugaziya amakulu kuba kwewola kwa munda (intra-language borrowing).Mu kwewola okwo munda ebigambo ebimu ebibadde bikozesebwa nga birina amakulu agayinza okukwataganyizibwa n’ago agali mu miramwa egiri mu nnimi ezakulaakulana edda biteekebwako amakulu ago agetaagisa kyokka nga n’amakulu gabyo egabaddewo bigasigazza.
(ii) Okwewola ebigambo obutereevu okuva mu nnimi endala (interlanguage borrowing). Tusobola okwewola ebigambo okuva butereevu mu nnimi endala olwo ne bigandanizibwa. Eky’okulabirako “yingini”(engine), yingiyologiya(engeneering),eratekinologiya(erectronics), n’ebirala.
(iii) Okugatta ebigambo. Nga weyambisa okugatta ebigambo oyinza okufuna emiramwa egy’enjawulo nga endagamuntu (identity card) ,endagabutonde(DNA) ,“omukwataganyo ogwa kifuulannenge”(inverse function), omugereko ogwa kifuulannenge(the inverse of a set), omusingi gwa namba(number base) ,Nnyongobbiri(binomial), nnyingemu(monomial), nnyingosatu(trinomial). Mu kugatta ebigambo ekinyukuto tekikyuka.
(iv) Okugattika ebigambo.Eky’okulabirako ekigambo ekifundiwazo buba bufunze bwa kigambululo : “ekigambo ekyatulwa mu bufunze bwakyo”.Ate omulamwa gw’enfundiwazo buba bufunze bwa kigambululo: “ennyukuta enfuze”.Omugerageranyo(ratio) kuba kigattika ebigambo ebiri mu kigambululo: “omuwendo omugerageranya” ; ‘ekigerageranyo(rate) kuba kugattika ebigambo ebiri mu kigambululo: “ekibalo ekigerageranya”. Awo oba okiraba nti mu kugattika ebigambo ekinyukuto(spelling) kikyukamu naye ate mu kugatta ebigambo ekinyukuto tekikyuka nga mu endagabungi(quantifier) ekiva mu kugatta ebigambo “endaga”+ “bungi”.
(vi) Nalinnya.Kino kitegeeza emiramwa egisibuka mu mannya g’abantu.Eky’okulabirako ensiri Mukwaya (Mukwaya mosquito), enjuba Muwanga (our solar system), kkala za Musoke (rainbow colours), eggereeso lya payisoggolaasi, enkulungo ya Nakayima (the planet Pluto), n’emiramwa emirala mingi olulimi oluyivuwavu gye luyinza okujja mu mannya g’abantu.
(vii) Ebifundiwazo.Ekifundiwazo(acronym) ziba nfundiwazo(abbreviations) ezatulwa nga ebigambo so si nnyukuta.Eky’okulabirako KACITA, TASO, EKKAMUSO(Rainbow), NESI(GCF), EESE (LCM),EkkyO(IQ) , n’ebirala. 
(viii) Enfundiwazo.Enfundiwazo ziba nnyukuta ensookeso (initials) ez’ebigambo.Eky’okulabirako DNA (Endagamuntu), KCCA. Wano okiraba nti mu kifo ky’okuwandiika ‘Kampala City Council Authority’ mu Bujjuvu owandiika KCCA. Nga tweyambisa enfundiwazo tuba tusobola okugandawaza “Taabulo ya Erementi za Kemiko” oluvannyuma lw’okwewola amannya ga erementi zino butereevu okuva mu lungereza ,olulattini oba oluyonaani. 
Mu kukulaakulanya oluganda mu sessomo ely’ekibalo , ngezezzaako nnyo nga bwe nsobola okwewala okwewola n’okugandawaza emiramwa egy’amasomo ag’ekikugu okuva obutereevu mu nnimi engwiira .Kye nkoze kwe kuzimba emiramwa nga nkozesa ebigambo ebiri mu luganda nga birina amakulu agayinza okufaanaganamu n’ago ag’ekikugu agali mu bigambo ebiri mu nnimi ezakulaakulana edda , naddala olungereza .
Mu miramwa gye ngasseeko amakulu ag’amasomo ag’ekikugu mwe muli omulamwa gwa “ekibalangulo”(Mathematics),Ekibalo(Maths) ,Okubalangula(to culturate), okubaza (to calculate), okubalanguza (to solve) , okusonjola(to simplify), ekisonjozo (characteristic), ekinnyonnyozo(mathematical property) , ekibazo(solution to a mathematical problem) ,n’ekikunizo(mathematical question/problem) .
Emirala gy’emiramwa nga okugendana(being proportional to) , okugendagana ne (being parallel to), layini ezigendagana(parallel lines), ekigendaganyo(paralleogram) , omugendaganyo (proportion) , omukwanaganyo(mathematical relation), omukwataganyo(mathematical function) , ekikwataganyo( coordinate) , okukwataganya (to map) , ekikwataganya(mapping diagram), ennyingo(term) , namayingo(polynomial), nnyingemu(monomial), nnyingobbiri(binomial),nnyingossatu(trinomial), kyebiriga(square), kyesatuza(cube), kyesimba(rectangle), eppeto (angle) , n’emirala mingi.
Okuva edda n’edda ng’okubaza (to plan/to calculate) kintu kikulu nnyo mu buwangwa bwaffe. Omuganda ow’obuwangwa yabeeranga mubaza era nga buli ky’akola amala kubaza. Abakulembeze ng’abakulu b’ebika baateekanga nnyo essira mu kuyigiriza abaana okubaza buli kye baba bagenda okukola.
Mu butuufu mu bulamu obw’enkulaakulana buli kintu kyetaaga okubaza ; okugenda mu ntabaalo kusooka na kubaza, ntegeeza okweteekateekateeka ; okuteesa n’okukola emikago nga nakwo kubaamu okubaza ; okusuubula mu byettunzi nakwo kwetaagisa okubaza ; okulima, okuzimba, okuweesa , n’ebyemikono byonna byetaagisa obumanyirivu bw’okubaza.
Okubaza oba okubalangula kikumanyisa omuwendo (value) gw’ekyo ky’oba oteekateeka okukola n’ebyetaagisa okutuuka ku muwendo oguleeta amagoba. Mu kibalo, omuwendo ogwo gulagibwa na namba .Okusobola okuba omubalanguzi omulungi olina okunnyonnyooka amateeka ag’ekibalangulo agasooka , ate mu lulimi oluzaariranwa lw’osinga okutegeera. 
Ekibalo ekya bulijjo (ordinary maths) oba ekibalo ekyetaagisa mu obulamu obwa bulijjo kye kibalo eky’omuntu owa bulijjo, ntegeeza , omuntu atali kakensa mu sessomo lya kibalo kyeyetaaga okukola ku byetaago bye n’emirimu egy’enjawulo. Ekibalo ekya bulijjo era oyinza okukiyita ekibalo ekisookerwako (basic maths ), kino nga ky’ekibalangulo gw’okozesa buli lunaku mu bulamu bwo , awaka , ku mulimu oba ku somero oba ettendekero. 
Awaka, k’obe mulimi, mukozi wa mpeera oba musaala, musuubuzi , oba muyizi, oyinza okwetaagisa embalirira y’ensimbi z’oyingiza buli lunaku, buli wiiki , buli mwezi oba buli mwaka . Entetenkanya y’ensimbi z’oyiniza (management of your income) ekuyamba okuzikozesa nga wewala okudbuuda n’okulaba nga obaako ne z’otereka oba z’osiga mu mirimu emirala , ekwetaagisa okuba omunnyonnyofu mu kibalo kya bulijjo(basic maths) ekitali kya kikugu. 
Eky’okulabirako singa buli mwezi oyingiza akakadde k’ensimbi kamu(1,000,000=) , oyinza okutetenkanya ensimbi zino nga oterekako ebitundu 50% , ebitundu 30% ne bigenda ku mmere ate ebitundu 20% ne bigenda ku bintu eby’enjawulo nga obujjanjabi n’okwesanyusamu.
Ekyo waggulu kikulaga obumanyirivu obw’ekibalo ekya bulijjo obwetaagisa mu bulamu bwo awaka. Mu mbeera eyo waggulu olina okumanya okugatta, okwawuza, okuzuula ekigana (ekitundu ky’eggana/kikumi (%), awamu n’enkozesa y’emitonnyeze/emiwendo egy’obutonnyeze (decimals) n’emitunduwazo.emikutule (fractions). 
Ekibalangulo ekiganda(Ganda maths) kino kigenderera okuwa omuntu yenna obusobozi okutetenkanya embalirira oba ekibalo kya buli ky’akola ka kube kulima, kubajja, kuzimba, oba mbalirira ya nsaasaanya ya nsimbi awaka oba mu busuubuzi. 
Nze omusajja wa Kabaka Muwanga Charles !
Ku lwa Katonda n'Ensi yange

Emiramwa omusomesa gye yetaaga okuwa ebiragiro eby'ekibalangulo mu Luganda(the basic concepts a teacher needs to give mathematical instructions in Luganda):
From IALI NGO with permission from Charles Muwanga . Ekibalangulo “sessomo” eriwagala obwongo erisengeka ebirowoozo nga lyogeza obubonero n'ebigambo. Essomo lino n’olwekyo liyamba okukulaakulanya “EkkyO”(IQ) y’omuntu. Ekibalangulo mu bumpi kiwandiikibwa “ekibalo”(maths) oba "okubala". Gino gye gimu ku miramwa omusomesa gye yetaaga okuwa ebiragiro eby'ekibalangulo(mathematical instructions) egyetaagisa mu sessomo lino:
a) Ekibalangulo (mathematics)
b) Ekibalo oba Okubala (maths)
c) Namba =linnya (number)
d) Nambiso =kabonero (numeral)
e) Ekikunizo (mathematical problem/question)
f) Omweyoleko (mathematical expression)
g) Okusonjola (to simplify)
h) Okubalangula (to calculate)
i) okubalanguza (to solve)
j) Okubaza (to solve or to calculate)
k) Ekibazo (solution to a mathematical problem)
l) Ekibalanguzo (formula)
m) Omubalanguzo (mathematical operation)
Omusomesa nga talina miramwa egyo tasobola kusomesa kubala mu Luganda !

Amasomo agali wansi wa Sessomo ly'Ekibalangulo(the Topics or Sub-fields of study under the discipline of Mathematics in Luganda Language):
From IALI NGO with authority from Muwanga Charles .Sessomo ly’ekibalangulo(the discipline of mathematics) lirimu amasomo gano wansi:
i) Ekibaririzo (Arithmetic, a branch of mathematics using numbers only )
ii) Aligebbula (aAlgebra, a branch of matehmatics using both numbers and letters)
iii) Omugereeso gwa namba (Number theory)
iv) Emisingi gya namba=Emisimba (Number bases)
v) Essomankula/essomampimo/Ebyempimo (Geometry)
vi) Emikutule (Fractions)
vii) Emitonnyeze (Decimals)
viii) Okukunuukiriza n’okuzingako namba (Estimation and rounding off numbers)
ix) Nambuluzo n’Okulambulula namba (Factors and factoring numbers)
x) Namba ennambulukufu (Composite numbers)
xi) Namba ezitali nambulukufu (Prime numbers)
xii) Ennyingo n'Ekiyingo=Ekibalo ky'Ennyingo (Terms and Polynomials)
xiii) Emigereko (Sets)
xiv) Emikwanaganyo n’Emikwataganyo (Relations and functions)
xv) Ebikwataganyo (Coordinates)
xvi) Omugerageranyo/Emigerageranyo (Ratio/Ratios)
xvii) Ekigerageranyo/Ebigerageranyo (Rate/Rates)
xviii) Emigendaganyo (Proportions)
xix) Kalonda (Data)
xx) Kalonda omusengeke (Statistics)
xxi) Ekibalo ky’Obusuubuzi (Business math)
(v) Emikutule (Fractions) 
(xxi) Ekibazo (Solution):
(xxii) Omugereeso (theory) . 
(xxiv) Ekifaanaganyo (Reflection) 
(xxviii) Ekikube eky’omuteeberezo (Imaginary drawing) 
(xxxiv) Omugendaganyo (Proportion) 

Ebikyusaganyo (Transformations):
From IALI NGO with authority from Muwanga Charles ! Ebikyusaganyo (Transformations) byetaagisa okunnyonnyoka emiramwa gino:
• Ekifaananyi (Picture)
• Ekifaananyo (Image
• Ekifaanaganyo (reflection)
• Obufaanagafu (similarity)
• Ekiseetuko (displacement)
• Ekyetoloozo (rotation)
• Eppeto (angle)
• Eppetero (bearing)
• Akaserengeto (slope)
• Ekiserengeto (gradient)
• Obuserengefu (steepness)
Sooka omanye enjawulo wakati w’ekiiseetulo n’ekiseetuko (displacement). Emiseetulo gya mirundi esatu:
i) Enkyetoloozo(rotation) . Wano waliwo okwetoolooza (turn)
ii) Ekifaanaganyo (reflection). Wano waliwo okuseetula mu bugalamivu (flip).Kino era kiyitibwa “kitunuuliganyo”
iii) Ekiseetuko (translation). Wano waliwo okuseetula mu busimba (vertical slide).
iv) Okuzimbulukusa n’okukkanya (okuzimbulukkanya).
(a) Bw’ozimbulukkanya (resize) enkula, oba ojigejjesa (ojizimbulukusa) oba okugikkakkanya(okujitoniya).
(b) Yadde enkula eno ojizimbulukkanyizza, zonna z’ozimbulukkanyizza zisigala zifaanagana (similar) , naye nga tezenkanankana (not congruent).
(c) Zonna ziba zigendana (are proportional). Okugendana si kye kimu n’okugendagana.
Obufaanagavu bw’enkula ez’ebitendero 
Singa okukyusa (okukendeeza oba okwongeza) ebigero byonna (all sizes) eby’enkula ez’ekitendero mu mugerageranyo gwe gumu (same ratio) , oguyitibwa omugerageranyo gw’obufaanagavu ( ratio of similarity ), kitegeeza nti enkula ezibaddewo n’eziddako ziba zifaanagana. Eky’okulabirako, ekikube (picture) n’ekifaananyi (photograph) kyakyo biba nkula ezifaanagana. 
Omugendanyo gw’enpuyi gwokka ( proportionality of sides) tegumala kulaga nti mpuyinnyingi zifaanagana . 
Engeri gy’otuuka ku bufaanagavu (similarity) bwa mpuyissatu.
Mpuyissatu ebbiri zifaanagana, singa:
(i) Amaweto gazo gonna agagendana gaba genkanankana
(iii) Enjuyi bbiri eza mpuyissatu emu ziba zigendana n’enjuyi bbiri ez’endala era n’amaweto agali wakati w’enjuyi zino gaba genkana.
Mpuyissatu ennesembu ziba zifanagana singa: 
(i) Amagulu gazo gaba gagendana
(ii) Okugulu n’omusittalo (hypotenuse) aga mpuyisstu emu gaba gagendana n’okugulu n’omusittalo ogw’endala. 
(iii) Amaweto abiri aga mpuyissatu gaba genkanankana n’amaweto abiri ag’endala.
Obugaziyivu bw’enkula ezifaanagana bugendana ne kyebiriga za layini zazo ezifaanagana(nga enjuyi). N’olwekyo , obugaziyivu bw’ebikulungirivu bugendana n’ omugerageranyo(ratio) gwa kyebiriga za daamita oba ladiya. 
Ekiseetuko 
Ekiseetuko eba nkula etambulizibwa ku lukoloboze (layini) nga bw’oseetula essowaani okuva ku muntu omu okudda mulala. kino kiseetuko kya mpuyisatu
Ekifaanaganyo (Ekitunuuliganyo) 
Ekitunuuliganyo (flip) oba ekifaanaganyo ngeri ya kutambuza nkula okubuuka olukoloboze, okutondekawo ekifaananyo ky’endabirwamu eraga nga ebintu bitunuuliganye.
Ekyetoloozo 
(Rotation) 
Ekiweto (turn) oba ekyetoloozo (rotation) kwe kuweta oba okwetolooza enkula. 
Mu kibalangulo ebifaananganyo(transformations) n’olwekyo birimu ebika bino : 
• Ekiseetuko oba ekiseetulo(Translation)
• Ekifaanaganyo(Reflection ). Manya enjawulo wakati w’ekifaananyo(image) , ekifaananyi(picture) , n’ekifaanaganyo(reflection).
• Ekyetoloozo oba ekyetoloolo(Rotation)
• Ekizimbulukkanyo( resizing).

Omuganyulwo/Omuganyulo(Interest):
FROM IALI NGO with authority from Muwanga Charles.
Omuganyulo oba Omuganyulwo(Interest)
Buli lwe wewola ensimbi, osasula sente ez’enkozeso (usage fee). Sente ez’enkozeso zino ziyitibwa muganyulo oba omuganyulwo (interest or simple interest).
Omuganyulwo = gwe muwendo ogukusalirwa olw’okukozesa sente ze wewoze. Omuwendo gw’omuganyulwo gw’osasulwa gusinziira ku bintu bisatu:
a) Omuwendo gwa sente ze wewola =Omutemwa (the principle). Omutemwa ze sente z’oba wewoze
b) Ekigerageranyo ky’omuganyulwo .Ekigerageranyo ky’omuganyulo (interest rate) kiba kitundu ku kikumi eky’omutemwa ekisasulwa ng’ensimbi ey’enkozeso (fee).
c) Obuwanvu bw’ekiseera kye wewoledde sente ezo.
Ekiseera ky’okusasula bwe kiba kituuse , kikwetaagisa okusasulwa omutemwa gattako n’ekigerageranyo ky’omuganyulwo(interest rate) ekyetuumye. 
Kino kye kiyitibwa omuganyulwo oba omuganyulo omwangu era kikozesebwa mu kusiga ensimbi oba okwewola okw’ekiseera ekimpi .Ekibalanguzo (formula) guba: 
Omuganyulwo = Omutemwa x Ekigerageranyo ky’omugeranyo x ekiseera.

Enzirukanya y'ekitongole ey'Omupango(Startegic Managenenr):
From IALI NGO with authority from Terminologist Muwanga Charles.
Enzirukanya y’ekitongole ey’Omupango (strategic management)
Muno mulimu
i) Okubaga omupango
a) Baga ekigambululo ky’okwolesebwa (vision statement) 
b) Baga ekigambululo ky’ekituukirizo (mission statement) 
c) Nokoolayo emikisa n’obuzibu obuyinza okuyingirira ekitongole (kuva mu mbeera ey’ ebweeru). 
d) Nokoolayo amaanyi n’obunafu ebiri munda mu kitongole. 
e) Nokoolayo ebiruubirirwa (long term objectives / aims)
f) Lowooza ku mipango emirala singa kino kiba kigaanye. 
g) Londa emipango egisingirayo ddala egy’okugoberera.

Enzirukanya y'ekitongole ey'Omupango (Strategic Management):
From IALI NGO with authority from Terminologist Muwanga Charles.
i) Okubaga Omupango
a) Baga ekigambululo ky’okwolesebwa (vision statement) 
b) Baga ekigambululo ky’ebigendererwa (mission statement) 
c) Nokolayo emikisa n’obuzibu obuyinza okuyingirira ekitongole (kuva mu mbeera ey’ ebweeru). 
d) Nokoolayo amaanyi n’obunafu ebiri munda mu kitongole. 
e) Nokoolayo ebiruubirirwa (long term objectives / aims)
f) Lowooza ku mipango emirala singa kino kiba kigaanye. 
g) Londa emipango egisingilayo ddala egy’okugoberera.
ii) Okutuukiriza omupango 
a) Tekawo ebiruubiriro by’omwaka (annual objectives) nga byesonjovu(specific), bipimifu( measurable) ate nga bituukibwako (attainable), bye kibalo (realistic), biri mu kiseera ekibibaze (timely) ate nga bituukikako (sustainable). 
b) Baga enkola (policies) okuwanirira ebyo waggulu. 
c) Abakozi bazzemu amaanyi. 
d) Gabanya embalirira. 
iii) Obwakalabalaba n’okutunula emabega(Monitoring and evaluation)
v) Wekennennya emipango egikola obulungi n’egitakola bulungi olwo olongoose ne kyetaagisa. 
Enganyulo z’omupango gwa kitondekakola 
- Kikendeeza okwenoona ensimbi n’ebyobugagga by’ekitongole. 
- Kisobozesa okuteekateeka okwewala awatali kulinda buzibu kubaawo.
- Enteekateeka ziba nsengeke, nsengekere ate nga zitegeerekeka 
- Kimeetawo obumu mu batondesi n’abatuukiriza enkola era n’abakozi bonna. 
- Kimeetawo empuliriziganya ekintu ekitambuza ekitongole obulungi. 
1- Baga ekigambululo ky’okwolesebwa 
2- Bega ekigambululo ky’ekigenderwa 
3- Wekenneenye ebijja (emikisa n’obuzibu)
4- Wekennenye ebyomunda (amanyi n’obunafu) 
5- Teekawo ebiruubirirwa (ebiruubirirwa eby’omupango) 
6- Tuuka ku mipango 
7- Teekawo enkola n’ebiruubirirwa eby’omwaka 
8- Gabanya ebikozesebwa nga (ensimbi n’abakozi) 
9- Kola ogwa kalabalaba, pima era otunule emabega engeri ebintu gye bikolebwamu.

Ebigendererwa, Ebiruubirirwa, n'Ebiruubiriro(Goals, Aims, and Pbjectives):
From IALI NGO with authority from Terminologist Charles Muwanga.
Ebigendererwa ,ebiruubirirwa , n’ebiruubiriro (Goals, Aims & Objectives)
Enkuluze y’Olungereza eyitibwa “The Oxford English Dictionary” esonjola serinnya “ekiruubiriro” nga ekigendererwa oba ekiruubirirwa .Okiraba nti wano emiramwa gino giragibwa okutegeeza ekintu kye kimu kyokka ekituufu kirir nti mu bayivuwavu(among intellectuals) ekigendererwa, ekiruubirirwa , n’ekiruubiriro miramwa gya njawulo.
Ekigendererwa ky’ekyo ky’oyagala okutuukako .Okukituukako olina okubaako by’oluubirira okuyitamu era bino bye biruubirirwa (goals) .Omusambi w’omupiira okusoboka okutuuka ku ky’agala(target) alina okuzannya omupiira gw’asamba okulaba nga guyita mu kiteebero(goal) netuuka ku kiruubiriro(objective) eky’okuteeba . Okutuuka ku kuteeba olina okuluka obulungi enzannya zn’olyoka oteeba .Okuluka enzannya yo okutuuka ku kuteeba bye biyitibwa ebiruubiriro (objectives). 
N’olwekyo wano oba okiraba nti ekiluubiriro ky’ekintu ky’oyinza okukola okutuuka ku ky’oyagala. Ekigendererwa kiyinza okuba kya kuwangula ,ekiruubirirwa ne kiba kya kuteeba ate ekiruubiriro ne kiba kya kuteeba ebiteebo bisatu ku ziro. Oyinza okuba n’ekigendererwa eky’okusitula omuntindo gw’obulamu bwo ate ekiruubirirwa ne kiba kya kukendeeza ku mubiri gw’olina olwo ekiruubiriro ne kiba kya kukendeera na kirogulaamu emu buli mwezi.Waano okiraba nti ekiruubiriro kibaako ekipimifu (measurable), kyesonjovu(specific) kituukibwako ate nga kitegeerekeka. 
Omusuubiuzi bw’atandika okusuubula ebiseera bingi ayinza okuba ng’alina ebiruubirirwa n’ebiruubiriro ebitali birambulukufu. 
Ekigendererwa kitegeeza wa bbizineezi gy’esuubirwa okutuuka mu ebiseera ebitali bya wala nnyo. Ekigendererwa kiba kigambululo ekiraga wa bizineesi w’oyagala etuuke mu maaso, ekiteebo .Kiba kigambululo ky’ekyo ky’oyagala okutuukako (statement of purpose) .Eky’okulabirako oyinza okugamba nti “twagala okugaziwa nga tutunda kasooli mu Sudani eya bukiikaddyo. 
Ebigoberero by’omusuubuzi biba bipimifu nga biraga engeri gy’oyagala okutuukiriza ebigendererewa byo. . Eky’okulabirako Mu mwaga ogujja ogwa 214 twagala okwongeza obungi bwa kasooli gwe tutunda mu Sudan eya Bukiikaddyo 
Ebigoberero bya bizineesi ebikulu biyinza okubaamu:
Obutasasika – ekigoberero kya bizineesi ezakatandika oba nga bizineesi empya eyingira akatale oba mu biseera eby’akasambattuko.
Okulinnyisa amagoba –gezaako okulaba nga okola ky’osobola okwongeza ku magoba .Kino kitera okuba ekigendererw kya nannyini bizineesi.
Okulinnyisa ebyettunzi– bizineesi era okusobola okusigala mu kuvuganya erina okulaba nga etunda ebintu bingi ddala nga bwe kisobola. Mu butuufu bizineesi obutasasika esinziira ku kuba nti ngazi. Bizineesi engazi eba eganyulwa okuva mu by’enfuna ebigazi( economies of scale).
Oluusi bizineesi eyinza okukizuula nti ebimu ku bigoberero byayo bikontana .Eky’okulabirako okugigaziya kiyinza okuba nga kikontana n’okukola amagoba.Eky’okulabirako okulinnyisa ebitundibwa mu kiseera ekimpi kiyinza okukendeeza amagoba eg’ekiseera ekimpi ka tugambe olw’okuba oba osaze ebisale osobole okutunda ennyo. 
Okukyusa ebiruubiriro 
Bbizineesi eyinza okukyusa ebiruubiriro oluvannyuma lw’ekiseera olw’ensonga ez’enjawulo ,omuli : 
a) Okuba nti etuuse ku biruubiriro byayo ate era nga ejja kwetaaga okweyongerayo ku kiruubiriro ekirala .Eky’okulabirako , ekiruubiriro eky’obutasasika mu mwaka ogusooka singa kiba kituukiddwako bizineesi eyinza okugenda ku kiruubiriro ekiddako eky’okulinnyisa amagoba mu mwaka ogw’okubiri. 
b) Embeera ey’okuvuganya eyinza okukyuka, singa bbizineesi z’ovuganya nazo ziba zitongozza ekyettunzi ekirara ku katale.
c) Tekinologiya ayinza okukyusa empunda y’ebikole. Ekitegeeza nti ebitundibwa bikyuka .

Ebisonjozo by'Ebiruubirirwa n'ebiruubiriro(Characteristics of aims and objectives):
From IALI NGO with authority from terminologist Charles Muwanga ! Ebiruubiro biba kumpi nnyo okutyuukirira okusinga ku biruubirirwa ate ebiruubirirwa biri kumpi nnyo okutuukirira okusinga ebigendererwa.
Ebisonjozo by’ebiruubirirwa eby’omulamwa 
Okutuuka ku biruubirirwa byo olina okumanya obulungi ki ky’oyagala okufuna .Tosonjolanga biruubirirwa byo na bigambo ebitali birambulukufu bulungi nga okwengerako, okusingako, katono, kinene, kanene, kiwanvu, muwanvu , oba kitono. Beera mwesonjovu(specific) . Singa oba oyagala okukukendeeza omubiri , mu kifo ky’okugamba nti njagala kulongoosa ndabika yange , oba olina okukiraga nga okozesa ebigambo ebisonjovu nga okukola dduyiro n’okulya kimu buli lunaku okusobola okukendeeza kirogulaamu emu buli wiiki .
Kikulu nnyo okusonjola ebiruubirirwa byo bw’oba nga ddala oyagala okutuuka ku buwanguzi mu bulamu . Kalondomusengeke alaga nti abo abayiseemu mu bulamu be Bantu abasonjodde ebiruubirirwa byabwe er ne babigobererwa. 
Ebigendererwa ebivaamu omugaso biba n’ebisonjozo(characteristics) omuli okuba ebyesonjovu (specific) ebipimifu(measurable) ebituukikako(attainable) , ebitegeerekeka(realistic) ate nga biri mu kiseera .Mu butuufu ebisonjozo by’ebiruubirirwa birimu :
• Obupimifu(Measurable): 
Okusonjola obusonjozi ebiruubirirwa tekimala , olina okuteekawo amakubo gennyini okupima engeri engeri gy’obituukako . Jjukira enjogera nti “ekyo ekiba kipimiddwa kye kikoleka” .
• Ebituukikako: 
Bw’osonjola ebiruubirirwa olina okulaga enneeyisa, obusobozi ,obumanyirivu n’ebiyingizo (inputs, funds) ze wetaaga okubituukako. 
• Ebitegeerekeka .
Buli kiruubirirwa ky’osonjola kirina okwesigama ekiruubiriro ekiyinza okutuukirizibwa .Tokola biruubirirwa by’otayinza kutandikako era nga n’awe wennyini tokkiriza nti onoosobola okubituukiriza.
• Biriko ebiseera ebigere. 
Walina okubaawo ebiseera ebigere okutuukirizaamu oba opkutuuka ku biruubirirwa byo. Bw’oba nga wetaddeko ebiseera ebigere , oba n’ekikubanja okubituukiriza n’okubituukako .

Ebiruubiriro (Objectives):
From IALI NGO with authority from terminologist Charles Muwanga!
Ebiruubiriro (Objectives)
Ebiruubiriro =ebiruubirirwa ebisonjoddwa n’ekipomo. Bino biba bigambululo ebyesonjovu(specific statements) kw’ekyo ekyetaagibwa okukola.
Ky’olina okujjukira kwe kuba nti ekiruubiriro(objective) kiba kipimifu(measurable) okusinga ekiruubirirwa(aim), ekikolwa ekiri mu nteekateeka okuba nga kituukirizibwa mu kiseera ekiri wansi w’olunaku.
Ekiruubiriro ky’ekyo ekiva mu biruubirirwa ebituukirizibwa mu nziring’anya , nga nga kiba kipimifu ate nga kyesonjovu okusinga ekiruubiriwa. Kyokka ekigendarerwa kyeyoleko eky’ekiseera ekiwanvu okuyita mu mwaka gumu oba okusingawo ate kkyo ekigendererwa(Goal) kiyita mu myaka esatu okutuuka ku myaka etaano..

Ebiruubirirwa (Aims):
From IALI with authority from terminologist Charles Muwanga !
Ebiruubirirwa(aims)
Ebiruubirirwa biba bigambululo kwe’ekyo ekyetaagibwa okukola naye nga bbyo byesonjovu okusinga ku bigendererwa(gaols) . Nabyo tebiba birambulukufu nnyo. 
Mu kuteekateeka kawefube , ebiruubirirwa birina okulagibwa obulungi.Ekiruuburirwa kisonjolwa mu bwangu nga ekigonjoolo ky’obuzibu(solution to a problem) obubwa buwedde okunokoolwayo .Ekizibu ekirina ekiruubirirwa ekyo tekiba kyesonjovu (is general problem). 
Eno y’ensonga lwaki singa oba owandiika ebiwandiiko bya kaweefube , kyetaagisa okumanya enjawulo wakati w’ebiruubirirwa n’ebiruubiriro .Ekiruubiriro kijjibwa mu kiruubirirwa yadde nga kirina ekigendererwa kye kimu n’ekiruubirirwa yadde nga kyo ekiruubiriro kyesonjovu nnyo okusinga ekiruubirirwa .
Ka tugambe nti entabaganyo yo enekoddeyo ekizibu ekigyolekedde nga “enkozesa y’obutonde ey’ekyeyonoonerero” . 
Ekigonjoolo ky’ekizibu ekyo kibeera “okuziiyiza enkozesa y’obutonde ey’ekyeyonoonero” . Oyinza okulaga nti ekiruubirirwa kino si kirambulukufu bulungi nga obuuza “buttonde ki obukozesebwa ekyeyonoonero?” Baba bayinza okukuddamu nti “okutema emiti n’okusanyaawo ebibira awatali kweloboza yadde kusimba emirala’ .Wano ky’okola kwe kubategeeza nti enteekateeka ya kawefube erina okuba nga nesonjovu ku buli kiruubiriro obutalekaawo mwagaanya gwa ntaputa za njawulo.

Ebigendererwa (Goals):
Ebigendererwa (Goals)
Ebigendererwa bigambululo eby’awamu kw’ekyo ekyetaagibwa okukola ebitali byesonjovu (not specific) ebiraga wa omuntu gy’ayagala okukoma oba ki omuntu ky’ayagala okutuukako awatali kulaga ngeri ki gy’anaatukayo . Ebigendererwa bwe biba eby’okuyigiriza biwandiikibwa mu ngeri etali nambulukufu nga :
• Okuyiga
• Okumanya
• Okutegeera
• Okunnyonnyoka
Ate n’ebingendererwa eby’obusuubuzi nabyo bwe bityo biba si birambulukufu bulungi era birimu:
• Okukola amagoba
• Okugaziya bizineesi
• Okugaziya akatale
Okiraba nti ebigendererwa ebyo tebiteekeddwako kipimo era si bipimifu (are not measurable).
Ebigendererwa gwe musingi okuzimbibwa enteekateeka za kawefube yenna k’aba wa kusuubula, wa bitongole, oba wa byanjigiriza.

Emiramwa egyetaagisa mu Aligebbula(Concepts required for algebra in Luganda):
Emiramwa egy’eyambisibwa mu Aligebbula girimu :
(i) Entakyuka.
Mu sayansi, entakyuka zikiikirira ebyekuusiza ku kalonda w’ebitonde (physical phenomena).Eky’okulabirako amazzi gekwata omuzira ku tempulikya eya nabwoki 32 Falenayiti oba nabwoki 0 Selisiyaasi. Nabwoki eba "namunigina ya bwoki(unit of temperature) .Ekipimo ky'obwoki( tempulikya) kino amazzi we gekwatira omuzira eba ntakyuka(it is constant) kubanga kikakasiddwa nti amazzi gekwatira ku kipimo kya tempulikya kino kyokka.
Waliwo n’entakyuka endala ekozesebwa mu kibalangulo: Omugerageranyo (ratio) gw’obwekulungirivu (circumference) bw’ekikulungirivu kyonna ku daamita yayo nagwo guba gwa ntakyuka eyitibwa “ppaayi” . N’olwekyo singa oba ofunye daamita oba ladiya ey’ekikulungirivu , oba osoboka okufuna obwekulungirivu bwayo.
Nga Munnasayansi akozesea ekibalangulo okwekenneenya amateeka ag’ensibo, ntegeeza amateeka ag’obutonde n’okugakozesa, akozesa entakyuuka n’enkyuso. Enkyusibwo(variable) guba muwendo ogusobola okukyusibwa okusinziira ku mbeera z’ekibuuzo ekiba kiriwo ate entakyuka yo tesobola kukyusibwa yadde ekibuuzo(mbeera) kiba kikyuse..Enkyuso y’emu eyinza okuba entakyuka mu mbeera emu ate n’ebeera enkuso mu mbeera endala.
Eky’okulabirako: Okutebentesa kw’essikirizo kwa ntakyuka mu buwanvu obumu mu kyebulungulo ky’essikirizoly'Ensi naye okutebentesa(acceleration) kuno kukyuka okusinziira ku buwanvu obw’enjawulo, kino kitegeeza kuba kwa nkyusibwo(is variable).
Entakyuka era oyinza okugisonjola nga “ennyukuta” ekiikirira oba eri mu kifo kya “ namba”
Obutaba nga nkyuso ezitera okulagibwa ne nyukuta za waliifu w’olulattini ezisemabyo : x,y,z…., entakyuka ziragibwa n’enyukuta wza waliifu ez’ekitundu ekisooka okutandika ne : a,b.c,….. Kyokka kyetaagisa okumanyisa omusomi oba nga ennyukuta ntakyuka , okujjawo okubuzabuzibwa. Eky’okulabirako ekirungi eky’entakyuka mu nakyenkanyanjuyi(equation) ye nakyenkanyanjuyi eya nakana(quadratic equation:
Y=ax2+ bx +c
Nga : 
 x ne y ze nkiise oba enkyusibwo ate 
 a,b, c z’entakyuka
Kino kitegeeza oyinza okuyingiza omuwendo gwonna mu kifo kya a, b, ne c, nakyenkanyanjuyi eno n’esigala eya nakana(quadratic) osobole okugoberera amateeka agetaagisa okutuuka ku ekibazo kya yo.
Enkiise oba ennoonyezebwa (variable) kaba kabonero ke tuwa omuwendo ogutamanyiddwa era etera kukiikirirwa nyukuta x,y, oba t. Okusingira ddala enkiise zitera kulagibwa bubonero bwa x ne y naddala kubanga era ennyukuta zino zikiikirira “akisiisi”ku ggulaafu.
Kyokka wabaawo embeera ez’enjawulo nga mu nakyenkanyanjuyi ez’endaga(identity equations) nga x=3 , wano x eba ntakyuka kyokka singa nakyenkanyanjuyi eba yekuusiza ku ggulaafu erikp akisiisi eza x ne y, ekibazo(the solution) kibaamu x=3 ne y = 0 , x=3 ne y=1 , nokweyongerayo. Kino kiba kintu kya njawulo era yadde x eragibwa nga entakyuka wano, x ne y ziba zikyatwalibwa nga enkyuso(variables).
Eky’okulabirako eky’okubiri tuyinza okugamba nti “w” ekiikirira buwanvu bwa kyesimba ate “k” ekiikirira bukiika bwa kyesimba(rectangle) .
Tukozesa enkyuso era eyitibwa ennonyezebwa nga twagala okulaga engeri ebintu gye bikwataganamu yadde nga tuyinza okuba nga tetumanyi miwendo gya bintu ebyo byennyini. Bwe tba twagala okugamba nti obuwanvu (w) bwa kyesimba(rectangle) buli 5 emirundi obukiika(k), tuyinza okukiwandiika nga : w= 5 x k..
Enkiise esinziira ku ntakyuka n’enkyuso endala. Eky’okulabirako, singa olina ekizimbe kyo mu kampala ky’opangisa nga osasulwa doola 1000 buli mwezi. Sente z’osasulwa zisinziira ku namba ya myezi omupangisa z’akibeeramu. Doola 1000 y’entakyuka ekwataganya ebibiri .Omupangisa bw’aberamu emyeezi 3 olwo oba osasulwa $1000 x 2 , emyeezi 5 oba osasulwa $ 1000, x 5, bw’abeeramu emyeezi 10, oba osasulwa $1000 x 10.
Okutwalira awamu, olw’okuba essomo lya alijebbula likozesa nyukuta mu kifo kya namba ezisobola okuba ez’enjawulo (oba okukyuka) , ennyukuta ezo ziyitibwa enkyuso(variables) era ekiyitibwa ennonyezebwa oba enkiise. Kyokka ennyukuta ezimu ziyinza okulagibwa nga entakyuka yadde nga entakyuka ebiseera ebisinga ziba namba zennyini olw’okuba emiwendo gyazo gisigala tegikyuka singa ziba zirambikiddwa nti ntakyuka. 
Enyukuta zitera okukozesebwa nga entakyuka lwa kigendererwa kya kwanguyirwa mu kfo ky’okukozesa namba ennene oba erimu emisoso (complex).
Namba eziri ku nkomerero ya waliifu ze zisinga okulagibwa nga enkiise(enkyuso) ate ezo eziri ku ntandikwa ne ziragibwa nga entakyuka.
Entakyuka z’ekibalangulo zonna namba ezisonjolwa(definable numbers) ate nga zisobola okubalangulwa(computable).
(iii) Emikubiso oba enkubise
Omukubiso (coefficient) oba enkubise y’enkiise, ye namba eteekebwa mu maaso ga enkiise, eky’okulabirako mu 5 x k kiyinza okuwandiikibwa nga 5k. .Wano 5 gwe enkubise(coefficient).
(iv) Ennyingo
Ennyingo (term) mu kibalangulo eyinza okuba:
(a) Entakyuka nga 1,2,3,5,7, 11, 27, ppaayi oba 2/3
(b) Omutondeko gwa namba(omukubiso) n’enkyuso(variable) nga 5k, -4x, 21a , 1/2y
(c) Omutondeko (the product) gwa enkyuso bbiri oba okusingawo nga n ekya kyebiriga, ab, yx, 3ab, 7ab kyebiriga.
Ennyingo ezifaanagana (like terms) ziba nnyingo ezawukana mu mikubiso gya namba (numerical coefficients) gyokka. Eky’okulabirako: 4y, 32y, 1/2y zino nnyingo zifaanagana.
4y, 32a, ne ½ m si nnyingo ezifaanagana kubanga zawukana mu enkyuso(variables).

Entakyuka (Constant):
Entakyuka ("Constant") guba muwendo ogutakyuka. Mu butuufu entakyuka (constants) n’enkyusibwo (variable) zikiikirira miwendo(values), Entakyuka guba muwendo ogutakyuka ate enkyuso guba muwendo ogusobola okukyuka.
Mu sayansi, entakyuka zikiikirira ebyekuuziza ku "kalonda w’ebitonde" (physical phenomena).Ekyokulabirako amazzi gekwata omuzira ku tempulikya eya nabwoko(dgrees) 32 Falenayiti oba nabwoki 0 (0 degrees) Selisiyaasi. Ekipimo ky'obwoki(tempulikya) kino amazzi we gekwatira omuzira kya ntakyuka(it is constant) kubanga kikakasiddwa nti amazzi gekwatira ku kipimo kya tempulikya kino kyokka.
Waliwo n’entakyuka endala ekozesebwa mu kibalangulo: Omugerageranyo (ratio) gw’obwekulungirivu (circumference) bw’ekikulungirivu kyonna ku daamita yayo nagwo guba gwa ntakyuka eyitibwa “ppaayi” . N’olwekyo singa oba ofunye daamita oba ladiya ey’ekikulungirivu , oba osoboka okufuna obwekulungirivu bwayo.
Nga Munnasayansi akozesea ekibalangulo okwekenneenya amateeka ag’ensibo, ntegeeza amateeka ag’obutonde n’okugakozesa, akozesa entakyuuka n’enkyuso. Enkuso(variable) gubamuwendo ogusobola okukyusibwa okusinziira ku mbeera z’ekibuuzo ekiba kiriwo ate entakyuka yo tesobola kukyusibwa yadde ekibuuzo(mbeera) kiba kikyuse..Enkyuso y’emu eyinza okuba entakyuka mu mbeera emu ate n’ebeera enkuso mu mbeera endala.
Eky’okulabirako: Okutebentesa kw’essikirizo kwa ntakyuka mu buwanvu obumu mu kyebulungulo ky’essikirizo ku Nsi naye okutebentesa(acceleration) kuno kukyuka okusinziira ku buwanvu obw’enjawulo, kino kitegeeza kuba kwa nkyusibwo(is variable).
Entakyuka era oyinza okugisonjola nga “ennyukuta” ekiikirira oba eri mu kifo kya “ namba ”
Obutaba nga nkyuso ezitera okulagibwa ne nyukuta za waliifu w’olulattini ezisemabyo : x,y,z…., entakyuka ziragibwa n’enyukuta wza waliifu ez’ekitundu ekisooka okutandika ne : a,b.c,….. Kyokka kyetaagisa okumanyisa omusomi oba nga ennyukuta ntakyuka , okujjawo okubuzabuzibwa. Eky’okulabirako ekirungi eky’entakyuka mu nakyenkanyanjuyi(equation) ye nakyenkanyanjuyi eya nakana(quadratic equation:
Y=ax2+ bx +c
Nga : 
 x ne y ze nkiise oba enkyusibwo ate 
 a,b, c z’entakyuka
Kino kitegeeza oyinza okuyingiza omuwendo gwonna mu kifo kya a, b, ne c, nakyenkanyampuyi eno n’esigala eya nakana(quadratic) osobole okugoberera amateeka agetaagisa okutuuka ku ekibazo kya yo.

Omusimba ogw'Ekkumi (Base Ten):
From IALI NGO with authority from terminologist Charles Muwanga !!
Omusingi gwa namba ogw’ekkumi=Omusimba 
Ensengekera eno eragibwa mu namba z’emitonnyeze ekkumi . Omusingi ogw’ensengekera ya kkumi ze namba e 10 . Kino kitegeeza nti nti waliwo obubonero 10 , obutandikira ku ziro okutuukaku 9.Mu ngeri y’emu , kino kitegeeza ensengekera ekozesa obubonero obusatu 0, 1ne 2 guba musingi gwa namba ogwa 3, ensengekera ya namba eyeyambisa obubonero obuna ,0,1,2,3 guba musingi gwa namba ogwa nnya , n’ensengekera endala bwe zityo okweyongarayo nga wano mu taabulo eno:
Ensengekera ya namba Omusimba Omugereko gwa digito 
Omusimba ogwa 3 3 0, 1, 2
Omusimba ogwa 4 4 0, 1, 2, 3
Omusimba ogwa 5 5 0, 1, 2, 3, 4
Omusimba ogwa 6 6 0, 1, 2, 3, 4, 5 
Omusimba ogwa 7 7 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6
Omusimba ogwa 8 8 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
Omusimba ogwa 9 9 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8
Omusimba ogwa 10 10 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
Mu musingi gwa namba ogw’ekkumi(omusimba ogw'ekkumi) mulimu ebika bya namba eby’enjawulo omuntu yenna k’abe mubalanguzi oba nga si mubalanguzi bye yetaaga okunnyonnyoka mu bulamu obwa bulijjo. Bye bino:
a) Namba eza kibazo (cardinal numbers)
b) Namba ezibala (counting numbers)
c) Namba eza ndagakifo (ordinal numbers)
d) Namba eza ndagalinnya (nominal numbers )
e) Namba enzijuvu (Whole numbers)
f) Kibalirampuyibbiri (integers)
g) Namba ez’ensibo /ez'obutonde) (natural numbers)
h) Namba za kyegabanya (Even numbers )
i) Namba eza kigaaniremu/Kigaanira (odd numbers)
j) Emikutule (Fractions)
k) Namba ez’omugerageranyo (Rational Numbers)
l) Namba ezitali za mugerageranyo (Irrational Numbers)
m) Namba Zennyini ( Real numbers)
n) Namba Ez’omuteeberezo (Imaginary Numbers)
o) Namba za kyebiriga (Square numbers )
p) Namba za kyesatuza (Cube numbers)
q)Namba enzibuwavu (Complex numbers)

Omugereeso(Mathematical theory):
From IALI NGO with authority from terminologist Charles Muwanga !!
Omugereeso (theory) kiva mu kigambo ky’oluganda “okugereesa”, ekitegeeza “omubalanguzi ky'agereesa”. Omugereeso gwa namba (number theory) gutandika na kuyiga namba, obutaffaali obuzimba omugereeso gwa namba ne sessomo ly’ekibalangulo lyonna okutwalira awamu.
Ekinambirizo (arithmetic) kikozesa bubonero okubala. Kyetaagisa okuwa obubonero buno amannya . Erinnya ly’akabonero akabala liyitibwa “namba”. Amannya g’obubonero buno mu luganda gali : “ziro , emu, bbiri, satu, nnya, ttaano, mukaaga , n’okweyongerayo mu entakoma. Ezo ze namba ez’enjawulo . Amannya gano gayitibwa mannya agabala oba namba za kibazo (namba ezibala). 
Obubonero obukiikirira namba bulagibwa nga: "1, 2, 3, 4, 5, 6, 7” n’okweyongerayo mu ntakoma. Obubonero buno buyitibwa nambiso (numerals). Waliwo ne nambiso z’ekirooma”( Roman numerals) nga I,II,III,IV ,n’okweyongerayo . 'Okiraba nti mu nambiso z’ekirooma temuli kabonero ka ziro.
Mu butuufu buli ssomo mu sessomo ly'ekibalangulo liyinza okwogerwako nga "omugereeso"(mathematical theory) nga wano wansi:
n'okweyongerayo.

Ekigereeso (Scientific theory):
Ekigereeso (theory) nagwo mulamwa ogwazimbibwa Muwanga Charles. Ekigereeso kyekuusiza ku kikolwa eky'okugereesa(to theorize, to guess). Nga tweyambisa akakodyo ak'okugattika ebigambo tufuna emiramwa :
Kati nno tuyinza okwogera ku :

Okukunuunukiriza n'Okuzingako(Approximation and Rounding numbers):
Okukukunuukiriza n’okuzingako 
Okukunuukiriza (estimate) kikozesebwa nnyo mu kibalangulo ne mu bulamu bwa bulijjo.
i. Funa omuwendo gw’ekifo (place value) gw’oyagala okuzingako olwo otunula ku digito eziddako ku ddyo. 
ii. Singa digito (digit) eba wansi wa 5, tokyusa digito ezingako (rounding digit) kyokka suula digito zona eziddako ku ddyo.
iii. Singa digito eba esinga ku 5 gattako emu ku digito ezingako osuuule digito zonna eziddako ku ddyo. 
Okuzingako namba enzijuvu 
Okuzingako namba enzijuvu (whole number) :
i. Zuula omuwendo gw’ekifo gw’oyagala (digito ezingako) olyoke otunuulire digito eddako ku ddyo. 
ii. Singa digito eba wansi wa 5, tokyusa digito ezingako (rounding digit) kyokka kyusa digito zonna eziddako ku ddyo wa digito ezingako ozifuule ziro. 
iii. Singa digito eyo eba 5 oba okusinga wo, gatta emu ku digito ezingako bw’omala okyusa digito zonna ku ddyo wa digito ezingako ogifuule ziro. 
Mu namba 785 . 3862 : 
1000 y’esingayo okubeera okumpi mu nkumi 
790 y’esingayo okubeera okumpi mu makumi 
785 y’esingayo okubeera okumpi mu nsusuuba 
800 y’esingayo okubeera okumpi mu bikumi 
785.4 y’esingayo okubeera okumpi kimu kye kumi
785.39 y’esingayo okubeera okumpi mu kimu ku kikumi
785.386 y’esingayo okubeera okumpi mu kimu kya lukumi
Okukunuukiriza oba olina okuba n’obusobozi okuteebereza n’osemberera ansa entuufu kintu ekikozesebwa ennyo mu kibalangulo ate ekyangu ennyo mu bulamu obwa buijjo
Ebikunizo
Zingirako buli namba ku kigo ekimsabiddwa
1) Zingirako 6,329 ku kikumi .Ansa: 6,300
2) Zingirako 646 ku kifo ky’ekumi . Ansa 650.
3). Zingirako 91, 480 ku kifo ky’olukumi . Ansa 91,000

Nambuluzo za Namba(Factors of Numbers):
From IALI NGO with authority from Charles Muwanga !
Nambuluzo za Namba (Factors of numbers)
Okusobola okunnyonnyoka essomo ly’ekibalangulo eky’okulambulula namba obulungi, wetaagisa okumanya egimu ku miramwa egikozesebwa, naddala emiramwa nga:
• Enkubisa (coefficients)
• Enkubise (multiples)
• Entakyuka (constants)
• entakoma (infinite)
• enkiise/enkyusibwo (variable), 
• engabiso (divisor)
• omugabo (dividend)
• Ennyingo (terms), 
• Mufunza (exponentiation)
• Kyekubisamufunza (logarithms).
• Namba ennambulukufu (composite numbers)
• Namba ezitali nambulukufu (prime numbers)
• Enfikkizo oba enfissi (remainder)
• Nambuluzo (factors)
• Nambuluzo Eyawamu (Common factor)
• Enkubise Eyawamu (Common Multiples)
• Enkubise Eyamu Esembayo (Lowest Common Multiple)
• Nambuluzo Eyawamu Esingayo (Greatest Common )
• Okulambuluza namba ezitali nambulukufu (prime factorization)
Mu muwendo 5 x 3 = 15, ttaano ne ssatu ze nambuluzo ( factors) oba enkubisa(coefficients) ate kumi na ttaano ye nkubise(multiple.) oba ekitondeko(product). 
Okulambulula (Factoring) kiringa kwabuluza mu namba; kitegeeza okulaga namba ng’ekubise (multiple) oba kiyite ekitondeko(product) kya nambuluzo zaayo (its factors). Nambuluzo ziba namba ennambulukufu (composite numbers) oba namba ezitali nambulukufu (prime numbers ) ,okujjako 0 ne 1 ezitagwa mu biti bino ebibiri.
Namba 15 nkubise (multiple) ya 5 ne 3, kubanga eyinza okugabizibwaamu 5 ne 3 . Mu 3 x 5 = 15 , 3 ne 5 zombi nkubisa za 15 ate 15 nkubise( multiple) ya 3 ne 5 .
"Nambuluzo"(factors) ze namba ze wekubisaamu okufuna namba endala. Eky’okulabirako nambuluzo za 6 ziri 2 ne 3 kubanga 2 x 3 = 6 .Kyokka namba ezimu ziyinza okulambululwa mu ngeri ezisukka mu emu .Eky’okulabirako , 12 eyinza okulambululwa nga 1×12, 2×6, oba 3×4.

Okulambulula namba:
Mu ssomo ly’ekibalo lyonna ojja kweyambisa ekiyitibwa okulambulula (factoring) mu ngeri ez’enjawulo. Okulambulula kukozesebwa nga obalanguza nakyenkanyanjuyi eza namayingo (polynomial equations), okusonjola (to simplify) n’emisoso gy’ekibalo emirala mingi ddala. 
"Nambuluzo"(factors) ze namba ze wekubisaamu okufuna namba ebdala. Eky’okulabirako nambuluzo za 6 ziri 2 ne 3 kubanga 2 x 3 = 6 .Kyokka namba ezimu ziyinza okulambululwa mu ngeri ezisukka mu emu .Eky’okulabirako , 12 eyinz okulambululwa nga 1×12, 2×6, oba 3×4. 
Namba erambululwa ne 1 ne yo yennyini byokka eyitibwa “namba eterambulula” oba “namba etali nambulukufu” (prime number) . Namba eziterambulula ekkumi ezisooka ziri 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17,1 9, 23, ne 29. 
Namba 1 tebalibwa mu namba ziterambulula , ensonga tetera kuteekebwa oba kulagibwa mu kulambulula kwa namba kubanga 1 egenda mu buli namba . 
Bw’oba oyagala okuzuula namba eziterambulula zonna eza namba yonna kiba kitegeeza nti olina okulaga olukalala lwa namba ezitali nambulukufu zonna eza namba ennambulukufu, okujjako 1. Eky’okulabirako namba ezitali nambulukufu eza 75 ziri 5x5x5, si "5” yokka. Bwekityo bwe kiri yadde nga 5 ye nambuluzo yokka eya 75 kubanga wetaaga kopi za 5 ssatu okusobola okukubisamu okudda ku 75, n’olwekyo okulaga namba za 75 eziterambulula kitwaliramu kopi za 5 zonna essatu. 
Okulambulula namba kitegeeza kulaga nambuluzo zayo ezitali nambulukufu zokka , si bitondeko byazo . Eky’okulabirako, yadde nga 3x3 =9 ate nga 9 ngabiza ya 36 , 9 tebalibwa mu nambuluzo za 36 .
Wano olina okunnyonnyoka engeri gy’olambululamu n’okuzuula Nambuluzo Ey’awamu Esingayo(NESI) mu lungereza eyitibwa GCF(Greatest Common Factor) n’Ennambuluzo Ey’awamu Esembayo(NESE) , mulungereza eyitibwa “Lowest Common Factor”. 
Mu kibalo , okulambulula(factorization or factoring ) kitegeeza okubumbulula ekintu (wano ekintu ekiba kibumbululwa eba namba n namayingo, oba metuliikisa ) okukifuula ekitondeko(product) ky’ebintu ebirala oba enambuluzo , zino nga bwe ziba nga zikubisiddwamu wamu zikuwa namba eyasoosewo. Eky’okulabirako namba 12 erambululwa mu nambuluzo nga 3 × 4, ate namayingo x2 − 9 n’erambululwa nga (x − 3)(x + 3). Mu ngeri yonna , ekivaamu kiba kitondeko ky’ebintu ebitonotono oba ebitundutundu.
Tekigendererwa ky’okulambulula kwe kuzimbulula ekintu okutuuka ku butaffaalikazimbira bwakyo(obutaffaali obukizimba oba obutaffaali obukola obuzimbe bwakyo) nga nambuluzo oba namayingo obusembayo. 
Okulambulula entegere kufugibwa ggereeso lya kubalanguza (arithmetic theorem) ate okulambulula namayingo kufugibwa ggereeso lya akigebbula ( the theorem of algebra). 
Kikontana w’okulambulula namayingo aba kuzimbulukusa (expansion) , okukubisaamu wamu enambuluzo za namayingo okutuuka ku namayingo ezimbulukusiddwa, ewandiikiddwa nga omugatte gw’ennyingo.

Luganda - Lungeleza dictionary:
chalk board
B.
Bbaala Bar a place for drinking
Baaluganda Siblings or Brothers and sisters
Baati Iron-sheet
Bbanga Space
Bantu People
Bbako In-laws
Bbanja Debt
Butuuze Residence
Bayiro Pen
Bijanjaalo Beans
Bisaaniiko Wastes
Biseera Time
Bookisi A box
Bulangiti Blanket
Bbulooka Building Bricks
Bulungibwansi Community service
Bulwadde Sickness
Bummonde Irish potatoes
Busuuti A full court - a dressing
C.
Caayi Tea
D.
Ddaala Ladder
Dda Past
Ddakiika Minutes
Ddebe Tin
Ddembe Human Right
Ddi When
Ddibu Tooth socket
Ddiini Religion
Ddiiro Dining room
Ddirisa Window
Doowo Nice smell
Dduuka Shop(where items are sold)
Dduka To run
Dduwa Moslem prayer
Ddya Marriage 
Ddundiro A place where animals are kept for stay or feeding
Endira -.
endagabutonde DNA
Enziku Sexually transmitted infections
F.
Ffene Jack-fruit
Fuka Urinate
Fumba Cook(Cooking)
Fumbiro Kitchen
Ffulungu Red-billed hornbill
Fulampeni Frying pan
Fuluwero Part on a bicycle
J.
kabaKa king'"
N.
"Ndegeya Yellow weaver bird
Ngaanga Black and white cosqued cornbill bird
Njuki Bee
Nkazalujja Forest robin bird
Numba Wasp
Nyonyi-Nyange Great egret bird
Nsaba Ask me
Nedda No
Ndeka Leave me
Z.
'Zaala Give birth
Zannya. Play
Ziba. Block;To bock 
Ziika. Burry
Zimba Buld or construct
Zina'. Dance
Zuula. Find
Zuukuka. Wake-up

Obulwadde bw'Okulumizibwa amagulu:
Enfaanana y'obulwadde buno.
Okulumwa amagulu y'embeera ereetera omuntu okukaluubirizibwa mu kutambula. Obulumi buno omuntu asinga kubuwulira ng’awumuddeko era ayinza n'okulemwa okwebaka. Oluvannyuma lw’okutawaanyizibwa mu kwebaka, omuntu ayinza okusiiba nga yeebase, talina maanyi era nga teyeeyagala.
Obuzibu obujja n'obulwadde buno.
Obumu ku buzibu obuli mu kulumizibwa mu magulu kuliko okufuna n'obuzibu mu nsigo, obulwadde bwa sukaali. Obulwadde buno bwawulibwamu emirundi ebiri nga kuno kuliko omuntu okulumwa amagulu ng’akyali muto wamu n'okulumizibwa ng'omuntu akuze. Omuntu okulumwa amagulu nga akuze kigwa bugwi. Obujjanjabi obuweebwa omuntu businziira ku bubonero bw'alina.
Enzijanjaba.
Okulumizibwa mu magulu kiyinza okuvumulwa nga ekibuleeta kijjanjabiddwa naye nga obujjanjabi mulimu okukyusa ku mbeera wamu n'okufuna eddagala. Okukyusa mu mbeera y'obulamu kuliko nga okuva ku mwenge, sigala n'okwebaka obulungi. Eddagala erisinga okukozesebwa ku bulwadde buno kuliko "levadopa" oba "dapamine agonist" nga "pramipexole". Abantu abali wakati wa 5-15% mu Amerika bateeberezebwa okuba n'obuzibu buno. Abakyala be basinga okutawaanyizibwa obulwadde buno okusinga abasajja naye nga kisinga kujja na myaka

Obulwadde bw'Okukulungutana:
Okukulungutana kw'obwongo kuzingiramu ebintu bingi nga muno muzingiramu n'okutya. Okulungutana kiyinza okuviirako omuntu omutima okukubira okumukumu n'okukankana. Ebika by'okukulungutama bingi nga muno mulimu nga okukulungutana okuteebereka, okukulungutana okulina ekibuleeta, okukulungutana okuleetebwa okutya n'ebirala.
Obulwadde bw'okukulungutana buyinza okubeera obw'omu musaayi oba nga kiva ku mbeera eziri mu bwebulungulule. Omwana ayinza okukwatibwa obulwadde bw'okukulungutana singa abeera yakijjanyizibwa nga muto oba nga yeetooroddwa embeera y'obwavu. Okukulungutana olumu kutera kujja n'okufuna obulemu ku bwongo wamu n'okukozesa ebintu ebiralalala. Obubonero bw'okukulungutana singa bubeera bulabiddwa kyagala omuntu abulina afune obujjanjabi nga emyezi mukaaga teginnayita.
Singa omuntu alina obubonero buno taweebwa bujjanjabi, olwo obulwadde buno bufuuka bwa lubeerera. Obumu ku bujjanjabi obuyinza okuweebwa omuntu alina obulwadde bw'okukulungutana mulimu ng’okukyusa ku mbeera y'obulamu bw'omuntu, okubudaabudibwa n'obulala. Obulwadde bw'okukulungutana businga nnyo mu bakyala nga wano bukubisa obuli mu basajja emirundi esatu era nga butera kutandikira ku bantu b'emyaka 25. Abantu 12% be bakwatibwa obulwadde bw'okukulungutana buli mwaka. Omuwendo gw'abantu abalina obulwadde buno guli waggulu nnyo mu U.S ne Europe.

Obulwadde bw'okulumizibwa mu luba:
Enfaanana y’obulwadde buno.
Obulwadde bw'okulumizibwa mu luba kika kya bukosefu obiviirako omuntu okubeera n'obuzibu mu ngeri ebinywa bye ebyomukyenyi gye bikolamu. Obumu ku bubonero bw'bulwadde buno mulimu nga okulumizibwa mu binywa, okulumizibwa ku matu, obutawoomerwa kantu konna n'ebirala.
Ekireeta obulwadde buno.
Ekiviirako obulwadde buno tekimanyiddwa, wabula waliwo ebigambibwa okuviirako obulwadde buno nga kino kuliko; Obulwadde bwa sukaali, obuzibu mu ntambula y'omusaayi mu mubiri n'ebirala. Obujjanjabi obuweebwa omuntu alina obuzibu buno businziira ku ngeri gy'afaananamu n'ekyo ekigambwa okuviirako obulwadde.
Eddagala.
"Corticosteroid" ddagala erigambibwa okwongera Ku mbeera y'omuntu wabula ate n’eddagala eddala lingi liyinza okweyambisibwa. "Eye patch" ly'eddagala eriyinza okweyambisibwa okuteeka ku liiso eririko obuvune lireme kukala. Omuntu alina Obulwadde buno takkirizibwa kulongoosebwa. 
Obulwadde buno businga nnyo mu bantu wakati w'emyaka 15 ne 60. Obulwadde buno bukwata abasajja n'abakyala obulwadde mu ngeri ya kyenkanyi. Bufuna erinnya lyabo okuva ku musawo eyakuguka mu kulongoosa abantu, "Charles Bell" era nga ye yasooka okuvumbula embeera gye bukosaamu obusuwa bw'omusaayi.

Kookolo w'oku bwongo:
Enfaanana y’obulwadde buno.
Kansa w'obwongo agya singa obutofaali obutali bwa bulijjo bumeruka mu bwongo. Obulwadde buno bwa emirundi ebiri ”concerous" ne "Benign". Ebika bya kansa ono biyinza okuleeta obubonero okusinziira ku kifo w’abeera akutte. Obubonero buno mulimu ng’okulumwa omutwe, okusesema, okukyukakyuka mu ndowooza y'omuntu n'ebirala. Omuntu alina obulwadde buno atera nnyo okulumwa omutwe ku makya era kitera n’okuleetera okusesema.
Ebimu ku bireeta obulwadde buno.
Waliwo ebigambibwa nti okukozesa ennyo esimu kiviirako obulwadde buno naye tekinnaba kunoonyerezebwako bulungi. Obujjanjabi obuweebwa omuntu ono basinziira ku biva mu kukebera omuntu mu byuma.
Enzijanjaba.
Omuntu alina obulwadde buno asobola okulongoosebwa. Eddagala eriyinza okukozesebwa kuliko, “Furosemide” era nga liyinza okukozesebwa okukendeeza ku kuzimba eri omuntu alina kookolo ono. Obulumi omuntu bw’afuna businziira kika kya kookolo ekiruma omuntu. Ekika ekya "Glioblastomas" kikosa nnyo omulwadde so ng’ate ate "meningiomas" tebukosa nnyo mulwadde.
Kika kya kookolo ekiyitibwa, "Secondary" oba "metastatic" bukwata nnyo abantu okusinga "Primary brain tumor" era nga businga kuva ku kookolo w'amawuggwe. Obulwadde bwa "Primary brain tumor" bukwata abantu 250,000 buli mwaka mu nsi yonna. Mu Australia, omuwendo gw'ensimbi akakadde kamu mu emitwalo kyenda ze zikozesebwa okujjanjaba Kansa ono okusinga ekika kya Kansa omulala yenna.

Obulwadde bw'okubeera n’amazzi ku bwongo:
Enfaanana y’obulwadde buno.
Eno y’embeera y’okubeera n’amazzi mu bwongo. Amazzi ago gayitibwa cerebrospinal fluid. Amazzi ago galeetera galeetera ekiwanga okubeera nga kinyigirizibwa mu ngeri etali ya bulijjo. 
Obubonero.
Omuntu omukulu alina obuzibu buno afuna okulumizibwa mu mutwe, okukaluubirizibwa mu ngeri gy’alabamu ebintu ng’ekimu akirabamu bibiri, obutasobola kuyimirira bulungi n’atereera, okukyuka mu bunnabuntu bwe, n’okukyukako ku bwongo. Mu baana obulwadde buno butera okubaleetera okugejja mu bunene bw'emitwe. Obumu Ku bubonero obulala mulimu nga okusesema, obuteebaka n'ebirala.
Obulwadde buno omuntu asobola okubufuna ng’azaalibwa oba kadde konna mu bulamu bwe. Ebimu Ku biviirako obulwadde buno mulimu omuntu okufuna obulemu ku mutwe, okukuluusanyizibwa Ku bwongo, "Intra ventricular homorrhage" n'obulala.
Enzijanjaba.
Obulwadde buno busobola okujjanjabibwa nga omuntu aloongoosebwa "Shunt system". Singa omuntu afuna obubonero buno obw'omujjirano ate n'atafuna bujjanjabi, kiyinza okumuviirako okufa.
Omwana omu oba babiri ku ku 1000 abazaalibwa bababa n’obulwadde buno. Wabula, obulwadde buno businga nnyo mu nsi ezikyakula.

Okutya (Panic):
Okutya kimu ku bubonero bw'okukulungutana nga kireetebwa embeera egwa obugwi. Omuntu alimu Okutya abeera n'obuzibu nga okutuuyana, okukankana n'okuziyira. Obubonero buno obuleetebwa Okutya tebutera kubandaala ddakiika esukka emu.
Ekiviirako obuzibu bw'okutya tekimanyiddwa wabula nga kigambibwa nti abamu kiviira ddala mu maka gye bava. Ebimu ku bisuubirwa okuviirako okutya mulimu okukozesa ebintu nga sigala, Okukakaalukanyizibwa ku bwongo n'amaka abantu gye bava.
Okutya kusobola okujjanjabibwa nga abantu babuddaabudibwa wamu n'okukozesa eddagala lya "Cognitive behavior therapy" nga kino kye kika ky'okubudaabuda ekitera okuweebwa abantu abalina Okutya.
Okutya kukosa ebitundu 2.5% Ku bulamu bw'omuntu. Kino kitera kutandikira ku myaka gy'okuvubuka oba nga omuntu yakatqndika emyaka gy'obukulu. Obuzibu buno tebulabikira nnyo mu baana wabula ate buli nnyo mu bakazi okusinga abasajja.

Obuzimba bw’omu nnyindo:
Enfaanana y’obulwadde buno.
Obuzimba bw’omu nnyindo bw’ebwo obuggyamu naye nga tebuliimu kookolo. Obubonero okulabirwa obulwadde buno buzingiramu okukaluubirirwa mu kussiza mu nnyindo, okulemwa okuwunyiriza, obutawoomerwa by’olwa n’ennyindo egikulukuta. Butera okukwata ennyindo zombi era nga omuntu bwe bumukwata atera okulumizibwa mu kyenyi. 
Ekiviirako obulwadde buno tekitegeerekeka. Butera nnyo okukwata abantu abakosebwa n'enkyukakyuka mu mbeera y'obudde. Omuntu alina obuzibu buno asobola okwesulika nga ennyindo eri waggulu oba okukeberebwa n'ebyuma.
"Steroids" bwe bujjanjabi obuweebwa omuntu alina obuzibu bw'okufeekeera wabula singa bugaana omuntu ono asobola okulongoosebwa. Abantu 4% balina obuzibu bw'okufeekeera wabula ate abantu 40% be bafuna obulwadde buno mu kaseera konna mu bulamu bwabwe. Obulwadde buno butera kukabikira ku myaka 20 wabula buno bwo bukwata nnyo abasajja okusinga abakyala.

Okwetukuta kw'emisuwa:
Enfaanana y’obulwadde buno.
Okwetukuta y'embeera egyawo oluvannyuma lw'emisuwa egitwala omusaayi mu bwongo n'omusuwa ogutambuza omusaayi mu nkizi okulemererwa.
Obubonero.
Obumu ku bubonero bw'obulwadde buno mulimu nga okulwala omusujja, okulumwa omutwe n'okulumwa ensingo. Obumu ku bubonero obulala mulimu ng’omuntu okusoberwa mu ngeri gy'akolamu ebintu, okusesema n'ebirala. Mu baana, obulwadde buno bubaviirako okuggwaamu amazzi wamu n'okutaataganyizibwa mu ndya yaabwe.
Obulabe.
Okwetukuta kuno kuyinza okuleetebwa obuwuka bw'omusaayi oba okukozesa ebidagaladagala. Okwetukuta kw'omusaayi kuno kwa bulabe nnyo kubanga emisuwa gino girinaanye obwongo n'omusuwa gw'omu nkizi era embeera eno ebeera ya bwerinde nnyo.
Obulwadde buno buyinza okwewalibwa nga abantu begemesebwa. Abantu basobola n'okuweebwa eddagala era nga bwe bujjanjabi obwandisookeddwaako. Okwetukuta kuno kuyinza okuviirako omuntu okufuna endwadde endala nga Ensimbu, Okukulungutana n'ebirala. Era nga kino kiyinza okuviirako omuntu okufuna obulemu ku bwongo singa tafuna bujjanjabi mangu.
Obulwadde buno mu nsi yonna.
Mu 2013, Obulwadde buno bwakosa abantu obukadde 16 era nga kino kyaviirako abantu 303000 okufa okwetoloora ensi yonna okuva Ku bantu 464000 abaafa mu 1990. Obulwadde buno butera kumeruka mu mwezi gwa Deesemba n’Ogwomukaaga mu bitundu yba Afrika era buno bwe bw'ekika kya "meningitis belt".

Ebigenge:
Enfaanana y'ebigenge.
Ebigenge bulwadde obuleetebwa obuwuka bwa "bacteria" obuyitibwa "Mycobacterium leprae" ne "Mycobacterium lepromatosis".
Obubonero.
Mu kusooka obulwadde buno bwe bukukwata tebulaga kabonero konna okumala ebbanga lya myaka ng'etaano (5) okutuuka ku myaka ng'abiri (20).
Obumu ku bubonero obusooka kwe kuli okulwala kw'omukutu oguyitamu omukka gwe tussah (respiratory tract), olususu, wamu n'amaaso.
Bino biviiramu omuntu okuba nga takyawulira bulumi ku lususu, ekivaako okugenda ng'akutukako ebitundu by'okumubiri ebimu olw'obuvune obugenda nga bweyongera. Omubiri omunafu wamu n'obutalaba bulungi biyinza okweyongera.
Engeri gye busiigibwa.
Ebigenge bisiigibwa nga biva ku muntu omu okudda ku mulala, nga biyita mu mpewo eba eyasimuddwa omulwadde, oba eminyira gye, oba omusaayi gwe nga yeerumise.
Ng'oggyeeko endowooza eya bulijjo, ebigenge si kyangu nnyo kukwata muntu.
Obujjanjabi.
Kyokka ebigenge biwona n'eddagala eriyitibwa “Multidrug theapy (MDT)” era ng'obujjanjabi buno bwa bwereere okuva mu kitongole ky'ebyobulamu eky'ensi yonna (World Health Organisation).

Obulwadde bw'Ebola:
Enfaanana y’obulwadde buno.
Ebola kirwadde ekikwata abantu , ssaako ebisolo ebirala ebigwa mu luse lw'abantu, gamba ng'amazike, enkima n'ebirala, era ng'Ebola aleetebwa akawuka akayitibwa 'Ebolavirus'.
Obubonero.
Obubonero bw'Ebola butandikira mu bbanga eriri wakati w'ennaku ebbiri (2) ne wiiki ssatu nga bumaze okukwata omuntu. Mu bubonero buno mwe muli: okufuna omusujja, okuwulira obulumi mu mimiro, okulumizibwa mu nnyingo z'omubiri zonna wamu n'omutwe oguluma. Ekirwadde kino bwe kigenda kyeyongera, ebintu ng'okusesema, okuddukana n'okubutuka kw'olususu bijja, era nga n'ebitundu by'omubiri okuli ekibumba n'ensigo biba binafuye nga tebikyasobola kukola bulungi mirimu gyabyo.
Mu kiseera ng'ekyo, abalwadde abamu batandika okuvaamu omusaayi mu byenda ne mu lususu, ekyongera enyo emikisa gy'okufa kw'omulwadde oyo, olw'okuggwaamu omusaayi n'amazzi mu mubiri. Embeera eno etera okubeererawo mu bbanga eriri wakati wa wiiki omukaaga n'ekkuminoomukaaga, ng'obubonero bw'Ebola bumaze okweyoleka.
Ebola asaanyizibwa atya?
Ssinga omuntu omulala omubiri gwe gukwataganako n'ebintu ebifuluma mu mubiri gw'omulwadde- gamba ng'omusaayi oba ebisesemye bye,awo kisoboka okukwata abadde tabulina. Ate mu ngeri endala, ssinga omuntu akozesa ebintu ebyagenzeeko edda obuwuka bwa Ebola, gamba ng'ebiriirwamu ob'engoye z'omulwadde. Kyokka n'omwana ssinga ayonsebwa nga nnyina ayina Ebola, omwana naye buba bumukwata. Kyokka era kirowoozebwa nti ekitonde ekiyitibwa 'Ekinyira'bat kye kitambuza ekirwadde kino,newankubadde kyo kiba tekirina Ebola.
Okukugira okubalukawo kw'Ebola kusaana okukwatiza awamu, wakati w'abasawo n'abantu bonna, nga muno mwemuli okuzuula amangu abo abateeberezebwa okuba nga bafunye Ebola ate n'okubassaako obujjanajabi n'endabiria ey'enjawulo, wamu n'okufa ennyo kw'abo ababadde babeera n'omulwadde oyo. Okufaayo ennyo ku nziika y'omufu w'Ebola, sinakindi n'okumwokya obwokya.
Engeri y’okubwewala.
Engeri y'okubwewalamu kuliko okweziyiza okukwatibwa Ebola ava ku nsolo okudda ku bantu. Mu birala kuliko okwambala engoye ez'ekisawo eziziyiza omuntu kukwatibwa Ebola singa aba amuliraanye, oba okuliraana ebintu bye.
Tewali ddagala ly'Ebola tongole limujjanjaba yadde erimugema, naye waliwo eryo eryeyambisibwa okumalawo ebyo ebola byaleeta. Ekyatuumya Ebola erinnya eryo y'ensonga nti bwasooka kugwa ku kyalo Yambuku ekiriraanye omugga Ebola.

Kookolo W’omu musaayi (Leukemia):
Enfaanana y’obulwadde buno.
Kino kika kya kookolo (cancer) womumusaayi ow’enjawulo atandikira mu busomyo era n’akyankalanya obutaffaali bw’omubiri obukola omusaayi. Obumu ku bubonero bwa kookolo ono kuliko; okuvaamu omusaayi, okulumizibwa omubiri gwonna, okuba n’omubiri omunafu, omusujja era n’okuba nga kyangu nnyo okufuna obulwadde. Embeera eno ejjawo lwa nsonga nti obutaffaali obukola omusaayi tebuli mu mbeera ya bulijjo.
Engeri gye bukwata.
Leukemia ono akeberebwa mu musaayi oba mu busomyo. Ekireeta kookolo ono tekimanyiddwa, naye nga waliwo ensonga ezeekuusa ku buzaale wamu n’ebyo ebitwetoolodde (environment) ebirowoozebwa nti birina omukono mu kuleeta kookolo ono. Bino kuliko, okunywa (okufuuweeta) ebintu nga ssigala,okuteeka omuntu mu byuma nga mu kifaananyi (x-ray),kkemiko ez’obulabe gamba nga “Benzene” n’ebirala. Kyokka n’abantu abava mu lulyo, awaali wabadde omulwadde wa kookolo ono ow’omusaayi kyandiba ekyangu nabo okubakwata.
Obujjanjabi.
Obujjanjabi bwa kookolo ono bulimu engeri ez’enjawulo, gamba nga: okukozesa eddagala erijjanjaba kookolo (cancer), okuteeka omulwadde mu byuma ebitta obuwuka bwa kookolo, enzijanjaba ya kookolo ekozesa eddagala n’ebirungo ebimunafuya, ssaako okukyusa obusomyo ne bateekamu obulala.
Kookolo ono asobola okuwona?
Okuwona kw’obulwadde era kusinziira ku kika kya kookolo w’omu musaayi ono ekiba kikukutte, ate n’emyaka gy’omulwadde, naye ng’ekyokumuwona kyo kikakasiddwako mu mawanga agaakula edda nga Amerika. Ebibalo biraga nti mu mwaka 2012, abantu obukadde busatu mu emitwalo ataano mu enkumi bbiri (352000) baakwatibwa endwadde eno, era 2650,000 ne bafa. Era ono y’omu ku kookolo asinga okukwata abaana.

Paapa Bendikito XVI:
Paapa Bendikito XVI

Obulemu ku maaso:
Enfaanana y’obulwadde buno.
Kino kitegeeza kukendeera kwa busobozi bw'amaaso okulaba obulungi, era nekibanga kyetaagisa embeera eteri ya bulijjo omuntu okusobola okulaba obulungi, okugeza nga bambala gaalubindi. Omuntu bw’aba nga talabirako ddala ayogerwako nga muzibe. Obulemu mu kulaba buleetera abantu okukaluubirizibwa mu mirimu gyabwe egya bulijjo gamba nga okuvuga ebidduka, okusoma, okwetaba ne bannaabwe n’okutambula kwennyini.
Ebibuleeta.
Ebisinga okuleeta obulemu mu nsi yonna mulimu nga refractive errors (43%), cataracts (33%), ne glaucoma (2%). Obuzibu obwa refractive errors buzingiramu okulaba ebiri okumpi, okulaba ebiri ewala, wamu n’okulaba engeri y’ebizeezengere. Ekintu ekirala ekitera okuleeta obulemu ku maaso kwe kukula mu myaka, sukaali, okukwata ekifu ku mmunye, omwana okuziba amaaso ng’akyali muto wamu n’okukosebwa okulala. Obulemu ku maaso era busobola okuleetebwa obuzibu ku bwongo nga buva ku kusannyalala oba okutulugunyizibwa mu birowoozo n’ebirala. Obulwadde buno busobola kukeberwa n’ekola eyitibwa eye exam.
Obujjanjabi.
Ekitongole ky’Ebyobulamu eky’ensi yonna kiteebereza nti ebitundu 80% obw’obulemu ku maaso busobola okuziyizibwa oba oba okuwonyezebwa nga bujjanjabiddwa. Abantu abasing abalina obulemu ku maaso batera okujjanjabibwa nga bakyusaamu mu bifo mwe babeera oba okuweebwa ebyuma ebisobola okubayambako okkulaba. 
Obunene bw’ekizibu kino.
Mu 2012 waaliwo obukadde bw’abantu 285 abaalina obulemu ku maaso era nga ku abo 246 baali tebalaba bulungi ate obukadde 39 baali bamuzibe. Abantu abasinga okubeera n’obuzi bw’obulemu ku maaso bali mu nsi ezikyakula era nga basussa emyaka 50. Omuwendo gw’abantu abalina obulemu ku maaso gugenze gukka okuva mu myaka 1990. Obulemu buno bukosa abantu mu byenfuna mu ngeri bbiri. Engeri esooka ng’abantu basaasaanya nnyo ensimbi ku bujjanjabi ate engeri endala nga tebasobola kukola nga bwe bandibadde bakola

Obulemu mu kuwulira:
Enfaanana y’obulwadde buno.
Kino kitegeeza omuntu okuba ngawulira mu katono, oba nga tawulirirako ddala(kiggala) kyandibaawo ku kutu kumu oba gombi. Mu baana obulemu ku matu kiyinza okubaleetera okulemererwa okuyiga okwogera olulimi, ate ku bakulu kiyinza okubalemesa emirimu. Kyokka mu bantu abamu, gamba ng’abakadde, kino kibaviirako okulekebwa mu bbanga ne babeeranga bokka. Omuntu ayitibwa kiggala, y’oyo awuliramu akatini ennyo oba abatawulirirako ddala.
Ekibuleeta.
Okufuna obulemu ku matu kisobola okuleetebwa ensonga ez’enjawulo, okuli ebintu nga; ensonga z’obuzaale,okukaddiwa mu myaka, okubeera mu kifo ewali ebiwoggana ennyo, ebizibu ebitera okutuuka ku baana nga ba bazaala, endwadde, obuvune obuyinza okuva ku bubenje ne bukosa amatu, oba eddagala erimu ku lye tukozesa.
Ezimu ku ndwadde eziyinza okuleetawo obulemu ku matu, kuliko ezo ezitera okukwata amatu ne zitwala akaseera katono okuwona. Okukebera obulwadde buno bakozesa enkola y’okugezesa amatu nga bakozesa ebipimo by’amalobozi eby’enjawulo ekiyitibwa ‘hearing test’. Era okugezesa omwana aba yaakazalibwa oba ng’awulira bulungi kikubirizibwa nnyo abasawo. Endwadde eno , ebitundu ataano ku buli kikumi esobola okwewalika nga tuyita mu bintu ng’okugemesa abaana,okulabirira obulungi ba maama nga balina embuto,okwewala ebifo ewali ebintu ebiwoggana ennyo, wamu n’okwewala eddagala erimu eriyinza okuleeta embeera eno.
Ekitongole ekikulira ebyobulamu munsi yonna kikubiriza abavubuka okwewala okukozesa obuzindaalo bw’omumatu okumala ebbanga lya ssaawa ng’emu n’okusingawo, okwewala okwonoona amatu. Okuzuula omwana ayina obulemu ku matu ng’akyali muto kirungi nnyo okusobola okuyamba omuntu oyo, okuyita mu nkola ng’okuyiga okukozesa obubonero obw’engalo,okuteeka ebigambo ebiba nga bitambulira ku ntimbe nga binnyonyola ebigenda mu maaso olwo ne basobola okugoberera,n’oluusi okubayigiriza okusoma ebyo ebiba byogerwa nga batunula ku ntambula y’emimwa(lip reading).Naye nga okufuna ebiyambako okuwulira obulungi kikyali kizibu mu nsi yonna.

Obulwadde bwa Anthrax:
Anthrax bulwadde obuleetebwa obuwuka bwa bacteria obuyitibwa "Bacilis anthracis". Buno bukwata mu ngeri nga nnya, era zeezino wammanga: Anthrax owoomubyenda, owookulususu, akwatira mu mpiso, era ne mu mpewo/omukka ogussibwa.
Obubonero bwa Anthrax butandika okweyoleka mu bbanga eriri wakati w'olunaku olumu ne wiiki bbiri oluvannyuma lw'okukwata omuntu. Ekika kya Anthrax owooku lususu kitandika n'akatulututtu katono akazimbya ekitundu ky'omubiri ekiba kikeetoolodde, era katera okuvaamu ebbwa eddene ddala nga wakati lirimu ekintu ekiddugavu. Ye Anthrax akwatira mu mpewo atandika na musujja, okulumizibwa mu kufuba, ssaako okukaluubirizibwa mu kussa.
Ate ye Anthrax akwata mu byenda aleeta ebintu ng'okusesema, okusinduukirirwa emmeeme n'okuddukana. Kyokka ye Anthrax akwatira mu mpiso ajja na musujja ssaako n'okuzimba kw'ekifo awaba waakubiddwa empiso, ng'oluusi kiyinza n'okuzaala amasira.
Obulwadde buno busaasaanira mu bye tuggya ku nsolo, gamba ng'ennyama n'amata. Wabula obulwadde buno tebuva ku muntu kudda ku mulala.
Obulwadde buno buzuulwa ng'omulwadde bamuggyeeko omusaayi, naye nga waliwo eddagala ergema abantu n'ebisolo okwetangira obulwadde buno mu bifo yonna naddala gye bwali buguddeko. Eddagala erikozesebwa okujjanjaba lisinziira ku kika kya Anthrax ekiba kiruma omulwadde, naye nga n'ebisolo ebirya binnaabyo bisobola okukwatibwa Anthrax singa birya ekibadde ekirwadde.

Obulwadde bwa Asima (Asthma):
Enfaanana y’obulwadde buno.
Asima bulwadde obukugira entambula y’empewo egenda mu mawuggwe omuntu okusobola okussa obulungi. Kino kibaamu okuziyira okwa buli kiseera, omuli okufeekeera, n’okukaluubirizibwa mu kussa. Embeera eno esobola okubaawo okusinziira ku muntu, naye nga etera kusukka mu budde bw’ekiro oba ng’omulwadde oyo akoze dduyiro (physical exercise).
Engeri gye bukwata.
Asima akwata omuntu okuva ku nsonga ey’obuzaale bwe, oba ebyo ebimwetoolodde, gamba ng’okuyingiza omukka ogw’obulabe oba okukozesa ebirungo ebireeta “allergy” ow’ekika kyonna. 
Enzijanjaba.
Naye ng’okukukebera Asima basinziira ku bubonero omulwadde bw’aba nabwo,ng’akozesezza eddagala okumala akaseera oba okupima entambula y’omukka ogufuluma n’oguyingira mu mawuggwe. Asima tawona, wabula asobola okukkakkannyizibwako ng’omulwadde yeewala ebintu ebiyinza okumuleeta, gamba nga ebyo ebireeta allegy, wamu n’ebinyiiza, era n’okukozesa eddagala erikendeeza obuzimbu bw’omubiri n’okwongera amaanyi mu mubiri eriyitibwa “Corticosteriods”. Wabula waliwo n’ebika by’eddagala ebirala ebiyinza okwongerezebwako ku Corticosteriods singa Asima aba yeeyongedde.
Obunene bw’ekizibu kya Asima.
Mu 2013, abantu abawererako ddala 242 baalina Asima ono, era abantu obukadde buna mu emitwalo munaana mu kenda(489,000) baafa mu mwaka ogwo. Embeera eno esinga kweyolekera mu nsi ezikyakula, naye nga Asima atera kutandikira mu myaka emito.

Omusujja oguyitibwa Rift Valley Fever (RVF):
Enfaanana y’obulwadde buno.
Omusujja gwa "Rift valley fever(RVF)" guleetebwa akawuka akayitibwa RFV virus akagwa mu kika kya’ phlebovirus’. Omusujja guno guleeta obubonero obutonotono ate n’obunene. Mu butonotono mulimu okufuna omusujja, ennyingo eziruma wamu n’omutwe oguluma,ebitwala akabanga ka wiiki ng’emu. Ate mu bubonero obunene oba obw’amaanyi mulimu: okufuna ekifu ku maaso nga waakayita ebbanga lya wiiki nga ssatu nga bukutte omuntu, okukyankalanyizibwa kw’obwongo, ekireetawo omutwe oguluma ennyo (ogubobba), okuvaamu omusaayi, wamu n’okulwala ekibumba ebigwawo mu nnaku ntono ezisooka kyokka abo abavaamu omusaayi emikisa gyabwe okufa gibeera mu bitundu ataano ku buli kikumi (50%).
Ensaasaanya.
Omusujja guno gusaasaanyizibwa singa omuntu akwata mu musaayi gw’ensolo erina obulwadde obwo, okussa omukka oguva mu nsolo endwadde, okunywa amata amabisi agavudde mu nsolo endwadde, oba okulumibwa ensiri ezibusaasaanya. Obulwadde buno butera kukwata nsolo nga; ente, embuzi, endiga, eŋŋamiya n’endala era nga businga kusaasaanyizibwa nsiri
Wabula si kikakafu nti obulwadde buno busobola okuva ku muntu omu n’abusiiga omulala. Okukebera nokujjanjaba obulwadde buno, bakozesa eddagala eryongera abasirikale ababulwanyisa mu mubiri oba okuzuula akawuka kennyini nga bakebera mu musaayi.
Engeri y’okubwewala.
Okwewala obulwadde buno mu bantu, kwe kugemesa ensolo zonna naddala ng’omusujja guno ogwa RVF tegunnagwa. Kyokka ssinga ogema ensolo nga gumaze okubalukawo, kyandyongera n’okusajjula embeera.Okusibira ensolo mu kifo ekimu, nezitataayaaya mu kitundu gyebuba bugudde, nga kw’otadde n’okufuuyira ensiri ezibusaasaanya ne zikendeera.
Eddagala.
Waliwo eddagala erigema abantu eyavumbulwa mu mwaka 2010, newankubadde libadde terinnasaasaana nnyo, naye nga tewali bujjanjabi na ddagala ttuufu ku ndwadde eno. Naye ng’endwadde eno yeeriisa nnyo enkuuli mu biseera by’enkuba, ensiri ezibusaasaanya we zizaalira ennyo.

Obulwa bw’Akalulwe (Pancreatitis):
Enfaanana y’obulwadde buno.
Kino kitegeza kulwala kwa kalulwe era ne kaba kakosefu nga tekakyasobola kukola bulungi mirimu gyako. Akalulwe, katundu ka mubiri akasangibwa mu lubuto, emabega w’ebyenda era nga kakola ebirungo ebyenjawulo ebiyambako okugonza n’okukenenula emmere ng’etuuse mu lubuto.
Ebika n’obubonero.
Obulwadde buno bulimu ebika eby’enjawulo, naye nga buleeta obubonero ng’okuwulira obulumi mu kabutobuto waggulu, okusinduukirirwa emmeeme, ssaako okusesema. Obulumi obw’amaanyi bwandyeyongerayo ppaka mu mugongo
Ebirala ebitera okugoberera ebyo kuliko: okulwala omusujja, okuddukana, okuvaamu omusaayi, okulwala sukaali, sinakindi n’okukyankalana kw’ebitundu by’omubiri ebirala.
Ekibuleeta.
Obulwadde bw’akalulwe obutera okumala akaseera akatono, buleetebwa nnyo okunywa ennyo omwenge. Mu birala mulimu, okufuna ekisagwo- gamba nga mu kabenje, eddagala erimu lye tukozesa, ebirwadde ebirala gamba ng’amambulugga(mumps) n’ebirala.
Kyokka bw’obulwadde bw’akalulwe obutwala ekiseera ekiwanvu, butera kuleetebwa ebintu ng’okunnywa ennyo omwenge okumala emyaka egiwera, okubeera n’amasavu amangi mu musaayi, okubeera n’ekirungo kya “calcium” ekingi ennyo mu musaayi, eddagala erimu lye tukozesa n’ebirala. Naye ng’okunywa (okufuuweeta) ebintu nga sigala kye kisinga okwongera okukwatibwa obulwadde buno.
Enzijanjaba.
Enzijanjaba y’akalulwe etera okuba ey’engeri ez’enjawulo, naye nga bwe kisukka batera okukalongoosa nebaggyako ebitundu ebiba biwadde ennyo. Obulwadde buno butera nnyo kusangibwa mu basajja okusinga mu bakazi. Era businga nnyo okukwata abantu okuva ku mwaka amakumi asatu(30) n’ana(40) era tebutera nnyo kusangibwa mu baana bato.

Obulwadde bw’ensigo (Kidney stone disease):
Enfaanana y’obulwadde buno.
Obulwadde bw’ensigo kitegeeza obukutubba obulinga obuyinjayinja obumera mu nsigo z’omuntu ez’omu lubuto. Buno bwe buba bukyali butini tebuba bwa bulabe nnyo naye bwe bugejja buziba omukutu ogutwala omusulo oguba gusengejjeddwa okuva mu nsigo okugenda mu kawago, era ne kireeta obulumi obwamanyi wansi mu mabega oba mu kabutobuto. Era kino kiviirako n’okufuka omusulo ogulimu omusaayi, okusesema oba okulumizibwa ng’omuntu afuka (akunkumula). Omuntu ayinza okufuna akayinja akalala mu bbanga lya myaka nga kkumi (10).
Ekibuleeta.
Naye ensonga ezireetera omuntu okukwatibwa obulwadde buno ziba ziva ku nsonga za buzaale, oba ebyo ebiba bimwetoolodde. Ebiyinza okuleeta obulwadde buno kuliko ebintu nga: okuba n’ekirungo kya calcium ekisusse mu mubiri, omugejjo (okugejja ennyo), emu ku mmere eriibwa, kwossa eddagala erimu erimiribwa, wamu n’obutaba na mazzi gamala mu mubiri. Era akayinja kano kamera mu mubiri ng’ebirungo by’omusulo ogusengejjebwa mu nsigo bisusse obuka, nga tebiriimu mazzi gamala.
Obuboonero n’okukebera.
Okukebera obulwadde buno kisinziira ku bubonero obubaawo, naye nga bayinza okukebera omusulo, okukebera omusaayi oba okuteeka omulwadde mu kifaananyi ne balaba ekiri munda. Eri abo abaakwatibwa edda obulwadde buno, bakubirizibwa okubaako ebyokunywa bye banywa gamba ng’amazzi, okulaba nga basobola okufuka omusulo ogutakka wansi wa liita bbiri olunaku. Kino bwe kigaana, olwo waliwo eddagala eriba liyina okubaweebwa okuli eriyitibwa “Thiazide diuretic citrate” oba eriyitibwa “allopurinol”. Kyokka omuntu bw’akulamu akayinja ako naye nga tekayina kabonero konna ke kalaga, aba taweebwa bujjanjabi bwonna.
Ebibalo biraga nti abantu okuva ku kitundu kimu okutuuka ku bitundu kkumi na bitaano bakwatibwako obulwadde bw’ensigo buno mu bulamu bwabwe. Era mu mwaka 2013 abantu obukadde ana mu mwenda (49) baazuulibwa nabwo, era ne buttako abantu omutwalo gumu n’ekitundu (15,000).
Naye okutwaliza awamu, obulwadde buno businga kukwata basajja.

Okutabuka omutwe (Schizophrenia):
Enfaanana y’obulwadde buno.
Kino kitegeeza okukyankalana kw'obwongo bw'omuntu, ekireetawo embeera y'okukola ebikolwa eby'ekiralu, n'obutalaba bintu mungeri ya bulijjo.
kino kijja n'ebintu ng'okuba n'ebirowoozo ebifu (ebikyamu), okulowooza okw'ekifuula nnenge ,okuwulira amaloboozi ag'enjawulo n'ebirala.
Okuwunga okw'engeri eno kujjawo olw'ensonga ez'obuzaale oba olw'embeera ey'ebintu ebiba bitwetoolodde, nga ku bino kuliko okunywa enjaga, endya embi naddala eri oyo ali olubuto, okubeera ennyo awali ebiwoggana, wamu n'okukwatibwa endwadde ezimu enkambwe.
Okukebera n’obubonero.
Okukebera endwadde eno basinziira ku bubonero obuba ku mulwadde, ssaako ebyo ebiba bizze bimutuukako. Kyokka era mu kukebera obulwadde buno n'obuwangwa bw'omulwadde butera okufiibwako ennyo.
Obujjanjabi.
Obujjanjabi obusinga okukozesebwa ly'eddagala erikkakkanya ku bwongo bw'omutabufu w'omutwe eriyitibwa "antipsychotic medication" nga kw'otadde n'okulyowa omwoyo gw'omulwadde. Kyokka embeera bw'erema bakyayinza okukozesa ne ku ddagala eriyitibwa Clozaphine.
Mu 2013, abantu abaateeberezebwa okuwera obukadde abiri mu obusatu 23million)baazuulibwa n'obulwadde buno. Abantu ebitundu abiri ku buli kikumi (20%) bawona era ne batereera. 
Kyokka ng'ebizibu nga: obutaba na mirimu, obwavu, wamu n'obutabaako we babeera byeyolekera nnyo ku bantu abo. Obuwangaazi bw'abalwadde ab'ekika kino buli wakati w'emyaka kkumi n'abiri mu etaano.

Omusuja gw’enkaka (Yellow fever):
Obubonero n’enfaanana.
Buno bulwadde obuleetebwa akawuka era nga butera okujja n’obubonero okuli: omusujja, obutayagala kulya, okusinduukirirwa emmeeme, okulumizibwa mu nnyingo, omutwe oguluma. Obubonero buno businga kweyolekera mu nnaku ezitasukka ttaano, kyoka mu bantu abamu, mu lunaku obulwadde buno we bweyongera, bafuna omusujja mungi, olubuto oluluma n’okukosa ekibumba kutandika ekireetera olususu okufuuka olwa kyenvu. Kino bwe kibaawo , olwo n’akatyabaga k’okuvaamu omusaayi wamu n’okulwala kwensigo kweyongera.
Ekibuleeta.
Obulwadde buno buleetebwa akawuka akayitibwa yellow fever virus era ne kasaasaanyizibwa ensiri enkazi, singa eluma omuntu.Obulwadde buno bukwata bantu,ebisolo ebirala ebigwa mu luse lw’abantu n’ebimu ku bika byensiri.Obulwadde buno bwandiba obuzibu bw’okuzuulirawo, okujjako ng’omuntu amaze kufuna bubonero obwo waggulu, era okubukakasa omulwadde bamala kumujjako omusaayi ne gukeberebwa.
Okugema.
Lyo eddagala erigema obulwadde buno gyeriri era mu mawanga agamu kiba kya buwaze eri abatambuze (abalambuzi) okugemebwa. Enkola endala ez’okwewalamu omusujja guno, kuliko okutta ensiri ezibusaasaanya. Yo mu bifo ewali abalwadde abangi ng’ate tewaaliyo kugema, abalwadde bakeberebwa mangu era n’okugema abantu mu bungi kikorebwa okwongera okubuziyiza. Eyo mu bitundu gye buba bukutte ennyo ate abantu ne batafuna bujjanjabi, abalwadde ebitundu ataano ku buli kikumi bafa.

Ebyenfuna mu Buganda Eyedda:
Omusingi gw’ Ebyenfuna
Okukulaakulanya sebasitula \ sebuzimbe(superstructure) kiyamba okugaziya omusingi gw’ebyefuna ate nagwo ne guyamba Sebasitula okukukulaakuna. Okusobaola okugaziya omusingi gw’ebyefuna kyetagisa okukulakulanya obusobozi bwaffe nga tuteekawo enkola ennambulukufu okukulanya Sayansi, tekinologiya, n’obukulembeze.
Waliwo akakwate akatasattuluka wakati wa Sebasitula(superstructure) n’omusingi gw’ebyenfuna(economic base). Buli Ssebasitula lw’akyuka n’omusingi gw’ebyenfuna gukyuka era buli omusingi gw’ebyefuna lwe gukyuka ne Ssbasitula akyuka kyokka waliwo ebitasanye kukyuka naddala empisa n’obuntubulumu.
Nga bwetulabye waggulu enkola y’ebyenjigiriza yalina ekigendererwa okuwanirira ebyobufuna bw’eggwanga. Obusobozi bweyalekeranga mu nkozesa oba enkola ya bino:
• Ettaka, naddala mu byobulimi nga balima amatooke ag’emmere n’agokuyiisamu omwenge (Embidde). Abaganda baalimanga n’emmere endala nga lumonde, balungu kyetutumula, kaama, nanigoya, n’endaggu, awamu n’amayuuni, enva n’ebbugga, ejjobyo, ensugga, nnakati, entula, empindi, ebijanjaalo enkoolimbo, empande enderema, n’obuyindiyindi.
• Okuweesa nga basaannuusa ebyuma okubijja mu matale ne babiweesaamu obuwambe, ebiso, enkumbi, amafumu, n’embazzi.
• Okukola ebyambalo mu mbuga enkomage.
• Okulunda embuzi, n’endiga. Ente zaalundibwanga kitono.
• Okusuubulagana ne Bunyoro nga babagulako omunyo ogwavanga e Katwe, enkumbi, ebiso, n’embazzi kubanga n’abanyoro baalinga baweesi balungi ddala olw’ensi yaabwe eyalimu nnyo amatale agaasaanuusibwanga okufunamu ebyuma.
• N’okulwana entalo.
Obusobozi buno era bweyoresezanga mu mirimu gy’ebyemikolo (Craft) mubiseera ebyo. Muno mwalimu okuluka ensero, ebyagi omuterekwa emmere enkalu, Okukola ebibumbe, okubajja, okukola ebyokulwanyisa, ensimbi ebita n’edeku.
Okukola ensero (basketry) kyekimu ku bintu owedda kyekugukamu mubyakozesa awaka n’okwerinda – nga bakola ebisaakate n’emili, okusereka ennyumba mu ngeri eyokuluka n’engabo.
Abakyala bebakolanga enkomera/ebisaakate, ebyagi, okubaga emmuli, okusereka, okukola obutego n’ebisero by’omunnimiro. Abakyala bebakolanga ebbibbo n’obusero obutono obutereka emmmere entonotono, emikeeka, ebibikakka ku nsuwa.
Okubumba (pottery) nga bakozesa ebbumba kwalimu okukola ensuwa/ensumbi (water pots). Ebibya (bowls) entemu (cooking pot) ne Mindi (smoking pipes) ezitoneddwa mu langi enzirugavu enjeru, n’emyufu.
Ebyakozesebwanga okusala n’okuwaata ebyokulya (Cutlery) nabyo, byakolebwanga mu byuma Mwalimu embazzi, enkumbi, amalobo, amafumu, ennyondo, n’ebikozesebwa mukusamira. 
Mukubajja mwalimu obutebe obutonetone, ebikozesebwa ebyomuti ng’oluseke, ekiwujjo, ebyanzi byamata, ebikuba embugo (fumigator foe barcloths) amaato, ebivuga by’abayimbi, ng’engoma n’endingidi (membra phones). 
Ebyokulwanyisa byakolebwanga okuva mubyuma n’emiti. Muno mwalimu amafumu, obusaale, engabo, n’embuuli (sticks for clubbing to death).
Obusobozi bwa Buganda obulala bweyolekera mubigambo ebyakikugu mu kukuba ebifananyi nga okutona, okusiiga, kuwawula, kwola, kuwunda, kukuba kifananyi. 
Okutona mulungereza to stain, to dye, to apply colour on something, kwakolebwanga ku mbugo era nga luno baluyita olubugo olutone. 
Okuwunda mulungereza to decorate, to embellish or give fine finish kwakolebwanga mu lubiri lwa Kabaka ku bintu ebyakozesebwanga Kabaka oba mulungereza biyite King’s objects, insignia, utensils, n’ebirala. Gano gegayitibwanga “Amakula ga Kabaka” (The King’s Ornamental work). 
Okwola mulungereza engraving oba sculpture, ku bibajje ku mbawo oba ku mayinja. 
Okusiiga mulungereza to paint, enkintu mu langi ennungi. 
Okusinziira ku kyenkulaze waggulu awo okiraba nti yadde tewaaliwo nkola ya byanfuna ng’eyomulembe guno, abazungu nga tebannajja wano, tewaaliwo bwavu na buwejjere ng’ebiriwo kati.

Bulungibwansi:
Abaganda balina empisa ze baayitirangamu okweyamba bo bennyini nga ssekinnoomu ate ne bonna ng’ekitole. Ka twogere ku mpisa ey’okuyambagana olw’obulungi bwa buli omu, eyakazibwako bulungibwansi. 
Ebyafaayo.
Bulungibwansi y’emu ku nkola eyali entereeze obulungi era ng’abantu mu Buganda bagiwuliriramu awali kuwalira. Buli kyali mu Buganda kwabangako Omwami waakwo avunaanyizibwa okulaba emirimu gya Beene nga bwe gitambula era ono ye yavunaanyizibwanga ku kukuddukanya omulimu guno. Egimu ku mirimu egyakolebwanga okuyitira mu nkola eno mwe muli okuyonja oba okugogola enzizi n’okulima enguudo. Bino bye by’okulabirako bye tugenda okwogerako wano.
Ka tusooke n’okugogola enzizi. Okuva edda ng’abantu babeera n’oluzzi oba enzizi ku kyalo kwe babeera. Gwabanga mulimu gw’abantu abakima ku luzzi olwo okulaba nga luyonjo era nga luyonjebwa bulungi. Ekiseera bwe kyatuukanga okuyonja oba okugogola oluzzi, omwami w’ekyalo ng’ateesa olunaku omulimu guno lwe gunaakolebwa. Omwami ono yabeeranga n’eŋŋoma; yafunanga awantu w’ayinza okugikubira n’ewulikika bulungi ku kyalo kyonna. Eŋŋoma eno y’eyo emanyiddwa nga Saagalaagalamidde. Eyitibwa bw’etyo kubanga bwe yakubwanga nga by’ebigambo “by’eyogera.” 
Eŋŋoma.
Buli muntu yenna bwe yawuliranga eŋŋoma eyo ng’amanya bumanya nti waliwo omulimu ogw’okukola. Era ng’eŋŋoma bw’owulira eddoboozi lyayo, nga tewaba muntu asuubirwa kugalamira oba kwebaka ng’evuze. Yakubibwanga ku makya ddala ku ssaawa abantu we bagendera oba we batandikira okukola emirimu. Ekiseera bwe kyabanga kya kugogola luzzi nga abantu beetegeka amangu ago: akutte ejjambiya, enkubi, najjolo n’ebiringa ebyo nga banguwako mangu okugenda ku luzzi. Olw’okubanga baakoleranga wamu ate nga bangi ng’omulimu gwanguwa era nga bwe bamala ate badda eka ne badda ku gyabwe. 
Okulima enguudo.
Enkola endala eya bulungibwansi ye y’okulima enguudo. Edda, mu bukulembeze bwa Buganda, buli muntu ku kyalo gy’abeera yabeeranga n’ekitundu ky’alina okulimanga buli lwe kimeramu omuddo ku luguudo olunene oluyita mu kitundu kye. Ekintu ky’oluguudo olwo omuntu kye yavunaanyizibwangako okulima nga kiyitibwa enguudo. Enguudo eyo yabeeranga n’obuwangu bwa yaadi nga kkumi. Buli muntu yabeeranga amanyi bulungi enguudo ye w’eri era bwe yabanga yeerabidde nga banne basobola bulungi okumujjukiza. Si kugamba nti omuntu yaweebwanga nguudo eri ku kibanja kye, nedda, kubanga si buli muntu nti yabeeranga kumpi n’oluguudo olunene. Okufaananako n’okugogola oluzzi, omwami w’ekyalo oba omutongole bwe yalabanga ng’omuddo gumeze ku luguudo ng’ateesa olunaku abantu lwe banaalima enguudo zaabwe. Yakeeranga ku makya n’akuba Saagalaagalamidde era ng’abantu buli omu abaka nkumbi, najjolo, jjambiya n’ebiringa ebyo kugenda kulima nguudo zaabwe.

Okutta omukago:
Ebyafaayo.
Emu ku mpisa Abaganda ze beenyigirangamu okunyweza omukwano n’abantu be baabanga baagala kwe kutta omukago. Omukago era gumanyiddwa ng’Ekirayiro kya Buganda.
Omuntu omuntu gwe yattanga naye omukago ng’ayitibwa Owoomukago. Omukago guno gwakolebwanga mu ngeri ntongole era nga guliko obukwakkulizo n’empisa ezaalinganga okutuukirizibwa okulaba nga tewaba kugusobya. Nga bwe tugenda okulaba, omuntu eyasobyanga omukago ng’aliwa oba okubonerezebwa.
Engeri gye guttibwamu.
Omukago gwattibwanga bwe guti: omusajja bwe yayagalanga ennyo munne baayinzanga o kuteesa okutta omukago. Kino baakikolanga okunyweza omukwano gwabwe. Omu ku basajja bano yalinanga okuyita munne n’ajja mu makaage ne bakola omukolo gw’okutta omukago.
Ku mukolo ogwo, oyo akyazizza yakolanga ekijjulo, ekyafumbibwanga mukyala we. Ekijjulo ekyo kyaliirwangako sseggwanga. Oyo eyajjanga okutta omukago yakeeranga ku makya ddala ewa munne. Nnyinimu yaleetanga akamwano, olubugo n’ettu ly’emmwanyi. Buli omu ku bagenda okutta omukago yatuulanga erudda w’olubugo. Omu ye yasookanga n’akwata akamwano n’asala wansi w’ekkundi lye ne wajja omusaayi mutono ddala; n’addira emmwanyi emu n’agisiigako omusaayi oguzze n’agiwa munne n’agimira bugobo; kwe kumira emmwanyi nga nnamba awatali kugaaya. Buli omu ku basajja bano yamisiganga munne emmwanyi ng’akozesa omukono ogwa ddyo. Mu kukola kino, ab’omu maka g’oyo akyazizza munne bonna baabeerangawo. Bombi bwe baamalanga okumira emmwanyi, buli omu ku bo n’asiimuula ku lubuto lwa munne. Ekyo bwe kyaggwanga ate ne bagambagana kinnoomu, mu ngeri ya kulayirira nti, “Okuumanga abaana bange bonna, abajjwa n'abazzukulu.” Ekyo bwe kyaggwanga nga bajjula emmere nga bonna balya.
Ebyemiziro ku mukago.
Omukago bwe gwamalanga okuttibwa nga abo abagusse beekuuma nnyo okulaba nga tebagusobya. Mu kwekuumanga okwo mwabangamu n’okwerinda obutalyazaamanyagana. Aboomukago bwe baasoowagananga, omu yayinzanga okuvuma munne, kye bayita okuyita ku mukago. Okuvuma omukago oba okukolima kwabeerangamu ebigambo ebiringa bino: “Tewandibadde munywanyi wange n'ondyazaamaanya nga walayira mu masaso gange, n'aga baganda bange n'ababo, kale nze kangwe mu kyoto nga ggwe oyinaayina.” Ebyafaayo biraga nti oyo eyakolimirwanga olw’omukago yayinzanga okulwala n’afa. 
Ne Kabaka atta omukago.
Kabaka naye yasobolanga okutta omukago bwe yabanga ayagadde. Ne kabaka yennyini yeerindanga obutayita ku mukago. Mu kwerinda okwo, kabaka oyo gwe yattanga naye omukago nga tayinza kumutta era yamulayiriranga bw’atyo.
Bwe wabaawo okusoowagana.
Aboomukago bwe baasoowagananga, baasobolanga okuddiŋŋana. Kino baakikolanga na kufumba kijjulo abo abaasoowagana ne baliira wamu era ne basonyiwagana. Oyo eyavumanga munne omukago ng’amugamba ku kijjulo ekyo nti, “Munywanyi wange sikyakulinako kabi”. Ebigambo ebyo yabiwerekezanga ekitole ky’ettooke n’akimuwa n’akirya era ne basonyiwagana bwe batyo. 
Abattanga omukago baafuukiranga ddala ba Luganda. 
Singa wabaawo obukuusa.
Wabula era nga abantu bulijjo bwe babeera abakuusa, ne mu mukago namwo mwabeerangamu abaguttanga n’obukuusa. Kino baakikolanga nga emmwanyi eri gye twalabye mu kusooka, bo tebagimira wabula nga babutika mbutike mu matama oluvannyuma ne bagiwandula. Naye nno kigambibwa nti abo abaattanga omukago n’obukuusa, baalwalanga amatama ne gazimba era ne bakyama n’emimwa. Ku bubonero obwo abantu bwe baategeereranga omuntu eyatta omukago n’obukuusa ne bwe baba nga ku mukolo tebaaliyo. 
Ebyafaayo biraga nti mu Buganda omukago gwattibwanga basajja bokka, abakyala bafaanana okuba nga tebaaguttanga. Kyandiba nga kyakolebwanga bwe kityo olw’ekifo ekya wansi ekyalabibwangamu omukyala ate n’okuba nti omukyala abaana b’azaala mu Buganda tebaba ba kika kye. Singa baali bakutta mukago, gwandibadde gukoma ku bo bokka abagusse. 
Ensangi zino.
Ensangi zino okutta omukago kulabika nga tekukyakolebwa ng’ensi bw’ezze ekyuka. Wabula, weewaawo kino tekikyasoboka, abantu balina emikwano egya nnamaddala egiyinza okugeraageranyizibwa n’egyo egy’omukago.
References.
1. Kimala, Adam. Abaganda ab'edda
2. Kaggwa, Apolo. Empisa z'Abaganda

Okuwuga:
Okuwuga – omuzannyo oguyamba okukola dduyiro
Baani abawuga.
Omuzannyo guno guzannyibwa abaana ab’obulenzi n’ab’obuwala. Guno gwe gumu ku mizannyo egizannyibwa mu buli nsi. 
Gusobola okuzannyibwa nga gulimu okuwakana oba olw’okunyumirwa. Abalala bagukola ng’okunyumirwa oba ng’emu ku ngeri y’okukola dduyiro.
Okuwuga mu masomero.
Ennaku zino amasomero mangi naddala aga primary ne nnasale agajjumbira omuzannyo guno. Amasomero ago gasaba abazadde sssente abaana basobole okutendekebwa okuwuga ne bwe kiba nti ku ssomero eryo tewali biwugiro. Bw’otunuulira obulamu obwedda, abaana mu byalo baawugiranga mu bidiba oba mu migga egitaliimu mazzi gakulukutira ku mbiro za maanyi.
Emigaso.
Kigambibwa nti okuwuga gumu ku mizannyo oguyamba buli kitundu kya mubiri okubeera nga kiriko kye kikola, kwe kugamba nti buli kitundu kya mubiri kikozesebwa dduyiro. Omuzannyo guno tegusosola, buli muntu yenna asobola okuwuga, si muto si mukulu.
Engeri y’okuwuga.
Omuzannyo gw’okuwuga gukolebwa bwe guti. Okuwuga y’engeri omuntu gye yeebongera mu mazzi ng’omuzanny, ng’akola dduyiro oba okwetaasa. Okwebonga okwo omuntu akukola ng’atambuza omubiri gwe mu mazzi. So ate era omuntu asobola okusiba omukka ng’ali mu mazzi, kye bayita okubbira n’aba ng’atambulira omwo okumala akaseera. Okuwuga kusoboka okukolebwa omuntu lwa nsonga nti omubiri gw’omuntu gulimu obuzito obugeraageranyizibwa ku bw’amazzi ne bugusobozesa okuseeyeeza ku mazzi. 
Abannyonnyola ebyokuwuga bagamba nti omuntu asobola okuwuga olw’okuba nti obutoowerezi bwe bukkako katono ku bw’amazzi, ne kiba nti amazzi gasobola okuwanirira obuzito bw’omubiri omuntu ng’awuga. 
Omuwuzi omulungi alina okubeera n’emikono nga gya maanyi ate ng’alina okuba ng’asobola okugita ne gyegolola nga bwe kisoboka. Kino kimuyamba okubeera ng’akuba amazzi. Abawuzi bagambibwa okuba nga balina obukodyo obw’enjawul nga bawunga. Abamu bagambibwa okubeera nga baskozesa nnyo emikono gyabwe, abalala magulu ate abamu bifuba. Obukodyo obwo busiŋŋana okusinziira ku bumanyirivu bw’omuntu bw’alina mu muzannyo guno.
Okuwuga mu nsi yonna.
Okuwuga gumu ku mizannyo egisinga ettutumu mu nsi yonna. Waliwo n’amawanga okuwuga mwe kuyigirizibwa ng’essomo ery’obuwaze. Guno era gwe gumu ku mizannyo egy’ettutumu mu egyo egya Olympics egizannyibwa buli luvannyuma lwa myaka ena.
Okwegendereza.
Wabula, omuzannyo guno gwetaagamu nnyo obwegendereza. Omuntu bw’aba ng’anaawuga, kisaana nnyo n’abeera ne banne oba ne wabaawo omuntu awo okumpi asobola okumulaba ng’awuga. N’abawuzi abatutumufu basobola okufuna obuzibu mu kuwuga. Omuntu asobola okubbira oba okufuna obuvune obw’engeri endala. Weewaawo obuzibu obwo busobola okubaawo, naye kigambibwa nti omuzannyo guno okutwaliza awamu tegutera kubaamu bulabe.
Enjogera eziva mu kuwuga.
Mu Luganda mulimu ekisoko ekyava ku kuwuga: “okuyita kungulu ng’omuwuzi.” Ekisoko kino kitegeeza nti omuwuzi tabeerera ddala eri wansi mu mazzi wabula ayitira awo kumpi nga kungulu kwa mazzi. Kino kiba kitegeeza omuntu okukola ekintu n’atakigenda wala oba n’atakimatiza.

Ennyambala y’Abaganda:
Ebyafaayo.
Empisa n’ebintu Abaganda bye bazze nga bakola bibaddenga bikyuka ng’amagezi gaabwe bwe gabadde geeyongera ate era nga n’emirembe bwe gizze nga gikyuka.
Bwe tutunulako ku nnyambala, nayo egenze ekyuka okutuuka ate ku eno gye tulaba ensangi zino.
Amaliba.
Mu kusookera ddala, Abaganda baayambalanga maliba. Amaliba ge baayambalanga, baagaggyanga kun solo nga embuzi, ente n’entalaganya. Amaliba bwe gaavaako olwo ate ne badda ku mbugo ate okwo kwe baava ne badda ku makanzu ne gomesi. 
Ebyambalo bye twogerako wano, byayambalwanga okusinziira ku kigero omuntu kye yabanga atuuseemu. Omwana omulenzi bwe yabeeranga omuto, nga tayambala. Kigambibwa nti omwana bwe yawezanga ebbanga ery’emyaka omukaaga gye tumanyi leero olwo ne batandika okumuyiiyiza eky’okwambala. Ekyambalo omulenzi kye yasookerangako nga kiyitibwa endoobe. Ku ndoobe kuno yaweerwangako n’akaliba k’embuzi akasobola okumutuuka. Ebyambalo ebyo bye yabeerangamu okutuusa lwe yawezanga emyaka 15. 
Ku myaka egyo omulenzi yalabibwanga nga musajja mukulu ddala era ng’ebyambalo ebyo abivaamu ng’aweebwa embugo n’aviira ddala mu maliba. 
Newankubadde ng’amaliba omulenzi yagavangamu naye amaliba ago ab’edda baagalongoosanga bulungi ne bagatunga, ne bagagatta wamu era nga luba lugoye lwa bbeeyi. Abantu ab’ebbeeyi, be tuyinza okuyita abakungu be bokka abaasobolanga okwambala amaliba nga bwe tugenda okulaba wammanga.
Omuntu yaddiranga eddiba ly’embuzi n’aliwalako obwoya bwonna ng’akozesa omusenyu okulaba nga lyonna liggweerako ddala obwoya. Ekikolwa ekyo kye kiyitibwa okukunja. Okukunja bwe kwaggwanga ng’eddiba lyanikibwa ne likala bulungi. Bwe lyakalanga nga lisiigibwa omuzigo ne likunyibwa nnyo okulaba nga ligonda bulungi lyonna. Omuntu yayinzanga okutunga awamu amaliba bwe gatyo ag’enjawulo nga gaweza kumpi omutanda mulamba oba kye tuyinza okuyita yaadi oba mmita ng’ebalibwamu engoye ezitungibwa. Amaliba ago gaakomolwanga bulungi era ng’erisembayo waggulu lirekerwako emmambo ezookusumisa. Eddiba eryakolebwanga bwe lityo nga lwe luveera. Lwabanga lwa bbeeyi ddala era nga lwambalwa bakungu. Abakopi oba abaavu bo tebaasobolanga kukunya maliba ago kutuusa ku ssa lya luveera, bo bagambalirangawo n’obwoya bwago. Ekyambalo eky’engeri eyo ekitaakunyibwanga nga kye kiyitibwa ekijagali. 
Abasajja oba abaami baayinzanga n’okwambalira amaliba kungulu ku mbugo zaabwe. Kino kyabanga kyambalo kya maanyi era ebyafaayo biraga nti abasajja bonna abaakuumanga abakyala bakabaka nga bambala bwe batyo olw’okuweeza abakyala abo ne Kabaka ekitiibwa. 
Ebiti.
Ate abaana abawala bo abato baabasookezanga ku kyambalo ekiyitibwa ebiti ebiyitibwa amakono oba amagingo. Ebiti ebyo byaggyibwanga ku muti oguyitibwa ekiwondowondo. Ekiti ekyo kyababulwanga ku muliro okutuusa lwe kyaddugalanga. Olwo ate ne kisalibwamu obutundutundu okwenkana ng’ekiseera ky’engalo. Obuti obwo obwasalibwanga ate bwe bwatungibwanga awamu omuwala n’ayambala. Omuwala bwe yawezanga emyaka nga 12 gye tumanyi leero olwo n’atandisibwa okwamala olubugo era obunene bw’olubugo bwagendanga bwongerwako nga bwe yagendanga akula.
Ekkanzu ne Ggomesi.
Wabula ate tulaba nti Buganda bwe yagenda efuna abantu okuva ebweru waayo baagireetera engoye. Olugoye olwasinga ennyo okusanyula n’okwanirizibwa mu Buganda ye Kanzu ne gomesi. Ekkanzu ne gomesi bye bambalo ebitwalibwa ng’ebitongole mu Buganda. 
Kyokka era tulaba nti ebyambalo bino kati bisinga nnyo kwambalwa ku mukolo ate emitongole ng’okwanjula. Naye nno abakyala abasing mu byalo eyo bo bakozesa nnyo gomesi ng’ekyambalo kyabwe mu ngeri zonna. Bo abakyala abakozi mu bibuga bettanira nnyo ebyambalo ebiralala ebibanguyira mu mirimu gye bakola. Ennyambala y’Abaganda bw’etyo bw’ezze ng’ekyuka.
References.
Kaggwa, Apolo. Empisa z'Abaganda

Okwebaka:
Okwebaka kye ki?
Okwebaka kwe kubeera mu tulo oba okugalamira wansi olw’okuwummulako. 
Newankubadde nga ekitundu kimu kya kusatu mu bulamu bwaffe tukimala nga twebase, bangi ku ffe tetumanyi nsonga etwebasa, tetumanyi ddi lwe tusaana kwebaka n’engeri gye tuteekwa okwebakamu.
Engeri z’okwebaka.
Okusumagira: okusumagira kwe kuba n’otulo otuleetera omuntu okuba ng’azibirizaamu ku maaso ate n’agazibula mu ngeri ey’omuddiring’anwa. Omuntu ayinza okusumagira n’amala akaseera nga bw’afuna ekimuwawamula otulo tugenda ate ne tudda. 
Okutema ebisiki: eno ngeri ya kwebaka ng’omuntu alinga asumugira; otulo bwe tumukwata atandika okubeera “ng’akoonoka” ate nga bw’addawo. Okutema ebikisi kuleetebwa bukoowu mu mubiri gwonna. Omuntu akoowa n’aba nti bw’abaako w’atudde omubiri gwonna gubeera ng’oguwummudde ne gujjirwa otulo. 
Okubongoota: okubongoota kwe kubeera ng’asumagira olw’okukoowa. Okubongoota kufaananako n’okusumagira, wabula abongoota tazibiririza ddala maaso, gaba ng’agazibirira naye ng’ate tegazibirira ddala. Kwe kugamba, kibanga nti ebikowe by’omuntu bye bikooye ne byagala okuwummuzibwamu.
Okwebaka empologge: kuno kwe kwebaka ennyo nga tozuukuka. Gamba, oli ne yeebaka okuva ku ssaawa bbiri ez’ekiro n’azuukuka ku ssatu ez’enkya. 
Okwebaka Mukeerere tazindwa: kuno kwe kwebaka ennyo nga tolina na kulowooza nti wayinza okubaawo akabi akakutuukako. Kwe kugamba nga bwe kiba kisoboka, oyinza n’obutaggalawo luggi ne weebaka, kubanga tolina kikweraliikiriza. 
Okwebaka emboleera: kuno kwe kwebaka ennyo okumala ebbanga eggwanvu nga tozuukuka. Eyeebaka emboleera ayinza n’okubeera mu buliri ng’awulira naye nga tazuukuka; abalala bonna bamuleka mu buliri ne bagenda okukola kyokka nga ye tava mu buliri. Wano we waava n’enjogera eno, “Okwebaka emboleera ng’omunafu omulekere obuliri.” Kitera okugambibwa nti abeebaka emboleera baba banafu!
'Okuwujjaala: kuno kwe kugalamirako wansi olw’okuwummulamu. Mu ngeri eno otulo tuyinza okukukwata naye nga owulira oba oyinza okuba nga owulira. Okuwujjaala kubaawo ng’oli amaze okulya ekyemisana oba ng’oli annyuse n’ayagala okwewummuzaamu atoowolokoke. 
Okwewunzikako: okwewunzikako nakwo kufaananira ddala n’okuwujjaala. Enjawulo w’eri ly’ebbanga eririwo oli ly’amala. Okwewunzikako kumala akaseera katono okusinga okuwujjaala. 
Okubulizaako: kuno kwe kwebaka n’obeera mu tulo otungi ennyo ddala nga toyinza na kuwulira kintu kyonna. 
Okufuluuta: okufuluuta lye eddoboozi eriva mu muntu nga yeebase. Okufuluuta kabonero akooleka nti omuntu talina mukka gumumala bulungi nga yeebase. Omuntu gy’akoma okugenda ng’akula, gy’akoma okusemberera okufuluuta. 
Okumaliza amatu wansi: kuno kuba kwebaka nnyo nga tolina kintu na kimu ky’oyinza kuwulira mu kiseera w’obeerera nga weebase. Omuntu asobola okwebaka ng’amalizza amatu wansi ate era asobola okwebaka nga tamalizza matu wansi; kwe kugamba ng’awulira buli kimu ne bw’aba nga yeebase. 
Okwebaka otulo otw’embwa: okwebaka kuno kuba kwa kabanga katono ddala omuntu n’azuukuka. Embwa yeebaka otulo naye bw’efuna ekigikanga, agugumuka n’ezuukuka era otulo ne tugiggwaako. Otulo otwo tuyinza okuba nga twa maanyi naye nga tumala akabanga katono ddala. 
Okwebaka ejjanzi n’erituuka n’okusamba oluggi: okwebaka okw’engeri eno kumala ebbanga ggwanvu ddala ng’omuntu azuukuka mu kiseera kya kalasamayanzi. Akasana bwe kaaka, amayanzi gatandika okubuuka nga bwe gakoona ku bintu eby’enjawulo omuli n’enzigi. Kale nno omuntu eyeebaka n’alinda ejjanzi lisambe oluggi lwe, aba agolokoka ku ssaawa nga ssatu oba nnya ez’enkya. 
Okwebaka amavumira: kuno kwe kwebaka ng’omuntu awawamukawawamuka, nga yeekangakanga, nga yeebakira akaseera katono ate n’azuukuka. Engeri eno etera kuleetebwa kwekanga oba oli nga yeebase naye ng’alina ekimuteganya oba ng’aliko olugendo olumusala nga tawulira mirembe kuwummulira ddala. 
Okwebaka kulungi, kunyuma, kutoowolokosa, kujjanjaba naye ate kwetaaga okwegendereza kubanga kusobola okuvaamu obunafu obw’ekitalo. 
Awo nno weegendereze, otulo tuyinza okukunyumira ate obulamu bwo obw’oluvannyuma ne butanyuma!
Engero n’enjogera ebiva ku kwebaka.
Engero n’enjogera
1. Tetumanya alirira nnyina. Mu makulu ag’okungulu, olugero luno lutegeeza nti omuntu ne bw’abeera mu bulumi oba mu buzibu obufaanana butya otulo tusobola okumukwata. 
2. Okwebaka kufa – enjogera eno etegeeza nti omuntu eyeebase kumpi afaanana n’oyo afudde, anti bonna ebifa ku nsi baba tebabimanyi

Okulima:
Okulima kye ki?
Okulima kye kikolwa eky’okweyambisa emikono, enkumbi oba ekintu kyonna ekirala okuggya omuddo awantu n’okukyusakyusa ettaka mu ngeri ez’enjawulo olw’okuteekateeka ettaka eryo okusimbibwako ekirime. 
Okulima mulimu mukulu wano mu Buganda. Kumpi emmere yonna gye tulya eva mu kulima. 
Omuntu alima ngeri ez’enjawulo.
Okusambula: kuno kwe kulima awantu awali akasikosiko oba awali omuddo oguduumuuse. Awantu awo awaba wazise bwe watyo wayitibwa kisambu. Awo awasambulwa waba waalimwako dda, naye nga wayiseewo sizoni nga emu emabega nga tewalimwa. Okusambula kukolebwa okutegeka ekifo ekyo kitegekebwe okusigibwamu. 
Okukabala: kuno kwe kulima ng’oli atema engeri y’amavuunike kyokka ng’amavuunike ago agakuba naye nga tayanjala. Kino kikolebwa awantu awategekebwa okusigibwa nga oli agenderera okugonza ettaka. Oluvannyuma lw’okukabala, omuntu asobola okwanjala n’alyoka asiga. 
Okutema amavuunike: okutema amavuunike kwe kutema ennyo mu ttaka ng’ettaka ligenda likolwa ebitole ebitagenda kukubirwawo. Ebitole ebyo biyitibwa amavuunike. Amavuunike gatera kutemwa awantu awali omuddo nga olusenke, olumbugu, ebisagazi, oba ettale. Awatemwa amavuunike watera kuba nga tewalimwangako oba nga walwiridde ddala ebbanga nga tewalimwa, amavuunike ne gatemwawo amazzi gasobole okusensera mu ttaka eryo. Emirundi mingi amavuunike gatemwa mu kiseera kya musana era gatera okumala emyezi nga ebiri n’okusingawo nga tegannakubwa. 
Ekifo ekitemeddwamu amavuunike bwe kirongoosebwa ne kisigibwamu emmere, kitera okubaza ekirime ekyo ekisimbiddwamu. 
Okukuukula: okukuuukula kukolebwa awantu awaba waggyiddwa ekirime nga ebijanjaalo, muwogo, kasooli oba ebinyeebwa. Kuno kuba kuggya muddo ogwo oguba awantu awo awaggyiddwa ebirime, olwo walyoke wategekebwe okuzzibwamu ekirimu ekirala mu lusimba oluddako. 
Okwanjala: okwanjala kwe kulima nga bw’okuba ettaka ly’otema nga bw’olonda n’omuddo gwonna oguba awo w’olima. Okwanjala kutera kukolebwa ku muddo nga olumbugu, essenke, ennanda, oba kanyeebwa. Omuddo guno bwe gutalondwa guddamu ate ne guloka buto. Omuddo bwe gumala okwanjalwa obulungi, gukyusibwakyusibwa ne gukala bulungi. Abamu bagwokya abalala baguleka ne guvunda. Eky’okuguleka ne guvunda kye kisinga obulungi. Ekifo ekyanjaddwa obulungi kibaza nnyo emmere kubanga ettaka eryo liba limerenguddwa bulungi; amazzi galiyingiramu bulungi ekimera ne kiriisibwa bulungi era ne kyeyagala. 
Okuwala/okuwalakata: kuno kwe kulima omuddo ng’enkumbi eringa esikibwa obusikibwa ku ttaka. Kino kitera kukolebwa mu luggya, ku lusalosalo, oba awantu awakaluba ennyo; kitera kuba mu kiseera kya musana. Omuddo oguwalibwa gutera kuba nga mumpi ddala. 
Okukoola: kwe kuggya omuddo oguteetaagibwa mu bulime. Okukoola kukolebwa okutaasa ebirime ebyasimbibwa obutafuuyibwa muddo, ate era n’okugonza ettaka ekimera ne kisobola okusika obulungi amazzi mu ttaka. 
Ezimu ku ngero n’enjogera ezigendera ku kulima.
Ge masaawa ge makabala? Olunaku omulimu lw’asaawa, si lw’akabala. Enjogera eno ekozesebwa ku muntu ayagala okwanguyiriza okukola ekintu, ng’olukitandika ayagala kiggweerewo. 
Kulika empewo y’enkya: eno y’engeri y’okwebazaamu omuntu akuwadde ekirime nga kasooli, ebijanjaalo, ebinyeebwa n’ebiringa ebyo. 
Abataka abaagalana be balima akambugu: luno lugero olwoleka amaanyi g’obumu. Olumbugu, muddo ogulimibwa nga gulondebwa bulondebwa. Mu kulondebwa okwo, gutwala obudde bungi, ate gukooya kubanga alima abeera akutamye ebbanga lyonna ate nga agenda mpola. Kye kiva nno kyetaagisa okubeera ababiri oba okusingawo ne mulyoka musobola okugulwanyisa. 
Ow’amaanyi takeera: eno njogera ekozesebwa ku muntu agenda okulima n’atakeera. Kisubirwa nti buli muntu anaalima olubimbi ne lunyuma ate ne luwera, akeera ku makya, n’annyuka awo omusana nga gukaalaamye, so si kulinda musana ne gukaalaama ate ggwe n’olyoka ogenda okulima. Enjogera eno erimu okujereegerera n’okukiina. 
Bino bitegeeza ki?
Olubimbi; okusalira; okubikka; okusiga; okukoola; empangi; embaali; omuyini; okuwanga; empangi.

Okunywa:
Okunywa kye ki?
Okunywa kwe kumira ekintu nga amazzi, omubisi, sooda n’ebirala nga biyita mu kamwa. Okunywa, kikolwa buli muntu ky’akola buli olukedde. Omuntu asobola okunywa olw’ennyonta, olw’enjala, olw’okwesanyusaamu n’olw’ensonga endala.
Omuntu asobola okunywa mu ngeri ez’enjawulo.
Engeri z'okunywa.
Okwekatankira.
Kuno kwe kunywa ennyo ekintu awatali kuwummuzaamu okutuusa ng’ekinywebwa kiweddemu. Omuntu asobola okwekatankira amazzi, sooda oba omwenge. Omuntu eyeekatankira ayinza okuba ng’akikola lwa mululu nga yeewala okuwaako banne oba ayinza okukikola olw’obudde okumuyitako. 
Okwekatankira era kitegeeza okunywa ekiyitiridde mu ngeri ya lutentezi. Gamba oli ayinza okugamba nti gundi mu kifo ky’okukola yeekatankira bwekatankizi mwenge; nga kitegeeza nti omuntu oyo anywa buli lunaku. 
Okukutamira.
Kwe kwe kufuba okunywa ekintu okutuusa lw’olaba nga kiweddemu. Omuntu ayinza okukutamira endeku y’omwenge, kuleeti ya sooda oba okukutamira akadomola k’amazzi. Omuntu akutamira eky’okunywa abeeramu amaddu n’obutakkuta oba obuteebalirira ku ekyo ky’anywa. Empisa eno eyinza n’okweyolekera mu bintu ebirala ebikolebwa omuntu oyo nga teyeebalira oba nga teyeepimira. 
Okukubisa.
Kuno kwe kuteeka eky’okunywa ky’otayagala ku mumwa n’onywa nga tokiggyeeko okutuusa lw’olaba nga kiweddemu. Okukubisa kuli nnyo ku kintu omuntu ky’anywa nga takyagala ng’akinywa kweggyako; gamba nga omululuuza, kwiniini n’ebirala. Ekintu ekikubisibwa oli akinywa mu ngeri ya butaagala kuwulirirza kukaawa okwo okutuusa nga kiweddemu.
Olulala okukubisa kweyolekea mu baana abato oba mu bantu abakulu abataagala kugabirako bannaabwe. Gamba, oli ayinza okulengera munne ng’ajja n’akwata ky’abadde anywa n’akikubisa kyonna oli asange ng’amazeemu. Awo nno okukubisa olumu kwandyoleka obukodo oba omululu mu muntu. 
Okunywa kkutukkutu.
Kuno kwe kunywa ekintu mu ngeri y’okukubisa. Enjawulo eriwo nti okunywa kkutukkutu kwo tekuli ku kintu kikaawa, kuli ku byokunywa birala. Okunywa okw’engeri eno kuba kwa mbiro era ng’anywa aba amirira ddala kingi. 
Okunywa nkuba ejja.
Okunywa nkuba ejja kweyolekera mu banywi ba mwenge. Kiri nti oli bw’alaba ng’enkuba ejja afuba okukola kyonna ky’abaako mu bwangu. N’oyo anywa nkuba ejja, anywa ku mbiro za maanyi n’atamiira mu bwangu obw’ekitalo. 
Okuwunzika eccupa.
Kuno kwe kunywa eccupa n’ogimalamu ne mutasigalamu wadde ettondo liti. Omuntu anywa n’awunzika eccupa aba munywi ddala, kubanga bw’amalamu eno ate n’akwata eri. 
Okunywa n’ogangayira.
Kuno kwe kunywa omwenge omuntu n’atamiira nnyo ddala nga n’okweyamba tayinza kweyamba. Abantu abanywa mu ngeri eno be abo abateebalirira ku kye basobola kukola; kwe kugaba nga ne bwe kituuka ku kunywa tebamanya nti basobola kunywa mwenge kigero gundi. 
Okunywa ng’osimba amannyo.
Kuno kwe kunywa nga omuntu tayasama bulungi era nga alinga atayagala ky’anywa oba nga alinga atabiriiko. Okunwa okw’engeri eno kweyolekera nnyo ku balwadde, ku baana abato ate ne mu bawala abaagala okwekoza. Kino abawala bakikoma mu ngeri nga baddira akaseke ne bakassa ku mimwa nge bagyasamyako katono ddala kumpi butaagala kuyingiza kaseke mu kamwa. Bwe baba balina ggiraasi, basikako tutono nnyo ddala nga balinga kumpi abakomba obukombi eggiraasi. Abawala baagala nnyo okunywa mu ngeri eno olw’obutaagala kulaga nti banywa nnyo oba nti bayinza n’okukubisa eky’okunywa kyonna. Kino bakikola lwa kwekoza.
Okugudula.
Kwe kunywa ng’omira kingi nga ne mu mumiro muwulikikamu eddoboozi eryeggunda. Kino abaana abato abakola omuzannyo be batera okukikola. 
Ebisoko ebigendera ku kunywa.
Okunywa empewo: omuntu okweyagala nga mulimu n’okwewulira. 
Omuntu okunywa mu banne akendo: okuwangula.
Okunywa ekintu obuzzi: obutazibuwalirwa mu kukola kintu.
Okunywa ku g’ennyanja: okubeera mu bizibu ebingi ennyo.

Ekizzaŋŋanda:
Ekizzaŋŋanda kye ki?
Ekizzaŋŋanda z’empisa n’ebikolwa ebikolebwa abantu mu buwangwa bwabwe ebyoleka okubeerana. 
Ebyafaayo.
Ebyafaayo biraga nti mu Afrika abantu tebeemaliriranga; buli muntu yalinanga kye yeetaaga ku munne. Kino tekitegeeza nti abantu baabanga tebasobola kwetuusaako oba kuba n’ebyo byonna bye bandyetaaze okukola bye baagala. Naye kino kyalinga kigenderere mu ntereeza y’obuwangwa bwabwe omuntu aleme kwesuula banne. Ka mpe ekyokulabirako: mu Buganda, kigambibwa nti kya muzizo omuntu okubeera ng’asenguka n’agenda n’omusekuzo. Lwaki yagaanibwanga okugenda nagwo? Lwa nsonga nti, bw’atuuka eyo gy’asengukidde, agende ku miriraano atandikewo enkolagana nabo. W’otuukira okusaba muliraanwa wo ekintu akikwazike, muteekwa okuba nga mukolagana bulungi. Kyalengerwa nti singa omuntu amala ne yeetengerera mu byonna, yandiraba nga okukolagana ne banne tekimuyamba.
Ebikolwa by’ekizzaŋŋanda.
Enkolagana eyo teyakomanga ku bikozesebwa byokka naye yatuukanga ne ku byokulya, ku mirimu ne ku mikolo egy’enjawulo. Omuntu bwe yatuusanga (bwe yayengezanga) ebijanjaalo, kasooli; oba okutuusa ekyengera kyonna nga ebinyeebwa, ng’asooka kuweerezaako banne, ate naddala muliraanwa. 
Ekinu, eryato n’ebibbo ebisogolerwamu abantu baabyeyazikanga ku bannaabwe. Obugaali abantu baabweyazikanga ku bannaabwe bakole eŋŋendo zaabwe. 
Emikolo nga okuziika, ennyimbe, embaga, n’okujaguza abantu baagikwasinzanga wamu. Ka tulabire ku kufiirwa: nazzikuno nga mu bantu naddala mu bakyala mubeeramu ebibiina ebimanyiddwa nga “Munno mu kabi.” Ebibiina ebyo byakolebwanga kuyamba bannaabwe ku mikolo egy’enjawulo. Oli ne bwe yafiirwanga naye nga talina byakulya oba byakunywa nga tafaayo, kwabanga kutemya na kuzibula nga buli kimu kituuse: emmere, amazzi, okubudaabuda, okuzimba ekidaala, n’okukola emirimu emirala gyonna. N’omuntu bwe yalwazanga munne ng’ategeereezaawo banne mangu ne bakola ku bujjanjabi bwe. Kwe kugamba nti nga tewali muntu yeemalirira mu ngeri yonna. 
Bw’atyo nno Omufrika bwe yayisanga era ekyo kye kimuli mu musaayi ne mu mpisa ze. 
Ebiriwo ensangi zino.
Kyakusaalirwa nti ezimu ku mpisa ezo zigenda zisaanawo olw’okutwalirizibwa empisa engwira. Abakyaddeko oba abakoleddeko mu mawanga g’ebweru bategeeza nti, ebweru eyo buli muntu ali ku lulwe: oteekwa okuba nga buli kimu okirina. Eri si kya bulijjo okugenda ewa gundi nti akuwoleyo ku ssente oba nti akwazike ekintu gundi. Tova buvi eri n’ogenda nti okyalire gundi nga tomaze kumutegeeza, mbu ayinza okukuggalira ebweru! Kitugambibwa n’okutugambibwa nti tomala gasanga muntu mu kkubo n’omubuuza ng’oli mu mawanga g’Abazungu. Mbu ofaanana bulala nnyo singa omala n’ogenda ng’obuuza abantu b’osanga mu kkubo!
Kimanyiddwa nti mu ggwanga lyaffe muno mulimu abantu abaagala okweyisa mu ngeri ng’eyo: tebaagala kwesembereza baliraanwa baabwe, tebeesembereza muntu yenna. 
Naye olw’okuba nti twazaalibwa mu Afrika, abantu ab’engeri eyo ate bwe batuukibwako ekizibu oba obwetaavu bwonna, baagala okubayamba. Kye tusaana okumanya kye kino nti, waliwo ebintu ebituli mu “musaayi” oba ebiri mu buzaale bwaffe nga oli ne bwe yeebuzaabuza atya, ekintu ekyo kimala ne kyesowolayo oba ne kimupika okukola nga bw’ateekwa okukikola. Gamba, oyo atayagala kwesembereza baliraanwa be, bw’amala n’afiirwa omuntu, oba okufuna ekizibu kyonna nga okulumbibwa ababbi; akuba enduulu. Bw’alaya enduulu, asooka okuwulira muliraanwa era nnyinza okugamba nti gw’aba ayita amuyambe. Kale nno omuntu ne bwe “yeewanika atya” oba ne bwe “yeewulira atya” obuwangwa butuuka ekiseera ne “bumukaka” okukola nga bw’ateekwa okukola.
Ye ne wamala waabaawo okunoonyereza okukolebwa nga kugenderera okuzuula oba nga abantu abeesulubabba bannaabwe babeera n’essanyu; okunoonyereza okwo kwandiraze ki? Kiri nti buli lw’olabika nga weesamba banno, lw’obasanga toyinza kuwulira mirembe era tofuna kwetaaya kubanga mu ggwe mulimu “ekintu” ekigamba era ekikulumiriza nti “Toteekwa kweyisa otyo!” 
Ye abaffe, omuntu atayagala kubuuza banne wano mu ggwanga lyaffe atunuulirwa atya?, ayogerwako bigambo ki?, bantu banne bamusanyukira? Lwaki? Kubanga ky’akola kitunuulirwa nga kya ngeri era abantu baba tebakisembeza mu kutegeera kwabwe. 
Ekirungi kye kino nti empisa eyo ey’ekizzaŋŋanda ekyalabibwa ku mikolo nga: embaga, okufiirwa, ne mu nnyimbe. Empisa eno yeetaaga okukuumibwa ennyo. Amazima gali nti mu buwangwa bw’Omufrika, mulimu okubeerana, obumu n’okukolaganira awamu mu buli nsonga. Empisa ezo ze tunonooza ebweru ez’okwagala okwemalirira mu buli kimu ziyinza obutatutwala wala. 
Mu Afrika buli muntu yeetaaga munne, oli ne bw’aba mugagga atya nga buli kimu asobola okukyetuusaako era asaana aleme kwesamba banne kubanga empisa zaffe n’obuwangwa bwaffe bwe bityo bwe bitutuma. Jjukira nti ‘Obuwangwa’ be bantu n’ebyabwe. Kino tekiwakanya mazima galiwo nti ensi ekyuse era nti buli kimu kikyuse; wabula waliwo ebintu ebiyinza oboolyawo obutakyuka.

Valparaíso:
Valparaíso, ekibuga, Chile.

Omuwendo ogwenkomeredde(Absolute value):
Omuwendo ogw'enkomeredde (absolute value)
Mu kibalangulo , "omuwendo ogw'enkomeredde" (absolute value) kitegeeza ekifo namba w'eri okuva ku zeero(0) ku "olukoloboze lwa namba"(on the number line).

Omweyoleko gwa Aligebbula:
Omweyoleko gwa aligebbula ("algebraic expression")
Kino kiba kibinja kya namba , enkyusibwo/enkiise (variables) n'obubonero bw'ekibalangulo oba obubalanguzo(mathematical operations).

Enkubisa(Coefficient):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article on Luganda Wikipedia for free public consumption.
Enkubisa
Eno eba "nambuluzo ya namba"(number factor) eba mu maaso g'enkyusibwo(variable). Enkubisa eba "ntakyuka"(constant). Enkubisa ye kikontana (the opposite of) ya "enkubise"(multiple). Enkubise kiba kitondeko/mutondeko (Product).
Mu 3 x n = 6 , satu y'enkubisa ate mukaaga y'enkubise ya 3 ne n . Mukaaaga era kiyitibwa kitondeko oba mutondeko gwa 3 ne n .

Omugereko omukalu(Empty Set):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article on Luganda Wikipedia for free public consumption.
Omugereko omukalu
Mu mugereeso gw'emigereko(set theory), omugereko omukalu guba mugereko(set) ogutaliimu kintu kyonna.

Akafunza (the Power or index of an exponent):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article on Luganda Wikipedia for free public consumption.
"Akafunza"
Kano kaba kanamba akatono akawanikiddwa ku nfunze(base) akategeeza oba akalaga emirundi emeka enfunze(base) gy'ekozesebwa nga nambuluzo(factor) ng'erambuluddwa(when factored).

Endaga(math index, Light spectrum):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article on Luganda Wikipedia for free public consumption.
"Endaga"
Mu sessomo ly'ekibalangulo "endaga" eba namba waggulu w'akalandira eraga omulandira gwa namba.
Akawango akasookeso "endaga-" kakozesebwa okutondekawo(to create) emiramwa egy'enjawulo nga 

Nakyekubira(Inequality):
"Nakyekubira" (Inequality)
Nakyekubira= Namba ezekubira ku luuyi olumu .
"Nakyekubira" mweyoleko(expression) ogulaga nti emowendo ebiri tegyenkanankana. Ekyokulabirako, oinza okulaga nti 5+ 6 tekyenkanankana 12 n'omweyoleko ogulimu obulaga obw'ekibalo.
Ekikontana kya(the opposite of ) "nakyekubira" kiba "nakyenkanyampuyi" oba "nakyenkanyanjuyi"(Equations).

Nakyenkanyampuyi/Nakyenkanyanjuyi(Equations):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article on Luganda Wikipedia for free public consumption.
Nakyenkanyampuyi oba Nakyenkanyanjuyi
Guno guba mweyoleko(expression) ogulaga nti emiwendo egiri ku mpuyibbiri eza kikontana(two opposite sides) gyenkanankana. Eky'okulabirako:

Omugeranyo(average):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article on Luganda Wikipedia for free public consumption.
Omugeranyo
Weetegereze enjawulo mu miramwa gw'ekibalo gino:
"Omugeranyo"(average) muwendo ogulaga "ekigero"(mean) kya "omugereko gwa kalonda"( set of data).

Ekigero (mean):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article on Luganda Wikipedia for free public consumption.
Ekigero 
"Ekigero"(mean) ekigero gwe muwendo ogulaga "omugeranyo(average) gw'omugereko gwa kalonda(set of data).

Ekisengekakalonda(Statistics):
IALI NGO has been authorized by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific terminology works to Luganda Wikipedia for free public consumption.
Ekisengekakalonda 
Ekisengeka kalonda era oyinza okukiyita essomakalonda . Omulamwa gw'ekisengekakalonda(Statistics) guva mu kigambululo ky'oluganda "ekibalangulo oba ekibalo kya kalonda omusengeke"(the mathematics of data arrangement).
Ekisengekakalonda ly'ettabi ly'ekibalangulo eriyamba okuteekateeka kalonda okusobola okumujjamu amakulu.
Ekisengekakalonda era kinnyonnyolwa nga :
(i) kalonda omusengeke oba 
(ii)Ensengeka ya kalonda
Weetegereze :
(i) Kalonda =data, phenomenon, phenomena
(ii) Okusengeka kalonda =arranging data
(iii)Okukung'anya kalonda = data collection
(iv)Okutaputa kalonda = data interpretation
(v) Okwekenneenya kalonda = data analysis
(vi) Okwekebejja kalonda = data observation
(vii) Kalonda w'obutonde = natural phenomena

Essomakalonda(Statistics):
IALI NGO has been authorized by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific terminology works to Luganda Wikipedia for free public consumption.
Essomakalonda 
Essomakalonda era oyinza okukiyita ekisengekakalonda oba essengekakalonda . Omulamwa gw'essomakalonda (Statistics) guva mu kigambululo ky'oluganda "essomo lya kalonda omusengeke"(the study of arranged data).
Essomakalonda ly'ettabi ly'ekibalangulo eriyamba okuteekateeka kalonda okusobola okumujjamu amakulu.
Essomakalonda era kinnyonnyolwa nga :
(i) kalonda omusengeke oba 
(ii)Ensengeka ya kalonda
Weetegereze :
(i) Kalonda =data, phenomenon, phenomena
(ii) Okusengeka kalonda =arranging data
(iii)Okukung'anya kalonda = data collection
(iv)Okutaputa kalonda = data interpretation
(v) Okwekenneenya kalonda = data analysis
(vi) Okwekebejja kalonda = data observation
(vii) Kalonda w'obutonde = natural phenomena

Essengekakalonda(Statistics):
IALI NGO has been authorized by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific terminology works to Luganda Wikipedia for free public consumption.
Essengekakalonda = essomo erisengeka kalonda
Essengekakalonda era oyinza okukiyita essomakalonda oba ekisengekakalonda(Statistics) . Omulamwa gw'essengekakalonda(Statistics) guva mu kigambululo ky'oluganda "essomo erisengeka kalonda "(the study of data arrangement ).
Essengekakalonda ly'ettabi ly'ekibalangulo eriyamba okuteekateeka kalonda okusobola okumujjamu amakulu.
Essengekakalonda era kinnyonnyolwa nga :
(i) kalonda omusengeke oba 
(ii)Ensengeka ya kalonda
Weetegereze :
(i) Kalonda =data, phenomenon, phenomena
(ii) Okusengeka kalonda =arranging data
(iii)Okukung'anya kalonda = data collection
(iv)Okutaputa kalonda = data interpretation
(v) Okwekenneenya kalonda = data analysis
(vi) Okwekebejja kalonda = data observation
(vii) Kalonda w'obutonde = natural phenomena

Ekisiisi kya x ( the x-axis):
IALI NGO has been authorized by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific terminology works to Luganda Wikipedia for free public consumption.
"Ekisiisi kya x" =ekikoloboze ekya x
Ekisiisi kya x (x-axis) kiba kikoloboze(segment) oba olukoloboze(line) olugalamivu (that is holizontal) olweyambisibwa okuggulaafula (to graph) "emiwendo gya x " (x values).

Ekisiisi kya y (the y-axis):
IALI NGO has been authorized by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific terminology works to Luganda Wikipedia for free public consumption.
"Ekisiisi kya y" =ekikoloboze ekya y
Ekisiisi kya y (y-axis) kiba kikoloboze(segment) oba olukoloboze(line) olwesimbu (that is vertical) olweyambisibwa okuggulaafula (to graph) "emiwendo gya y " (x values).

Okuggulaafula (to graph):
IALI NGO has been authorized by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific terminology works to Luganda Wikipedia for free public consumption.
"Okuggulaafula"
Okuggulaafula kyewoleddwa okuva mu kikolwa ky'Olungereza "to graph" , ekitegeeza "okukuba ggulaafu"(drawing graphs).

Ggulaafu (Graph):
IALI NGO has been authorized by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific terminology works to Luganda Wikipedia for free public consumption.
"Ggulaafu" 
Ggukaafu kyewoleddwa okuva mu ky'olungereza "graph" , ekikube(drawing) ekiraga kalonda ku "kisiisi kya" x( on the x-axis) ne ku "kisiisi kya y"(the y-axis) oba mu ngeri endala ez'enjawulo.

Ekikwataganya ekya x (the x coordinate):
IALI NGO has been authorized by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific terminology works to Luganda Wikipedia for free public consumption.
Ekikwataganya ekya x 
Lino linnya lya "muwendo gwa gwa x (x-value) nga obadde olaga ekifo/akatonnyeze akalondemu(specific place/point).
manya akakwate akaliwo wakati w'emiramwa :
(i) Ekikwataganya (coordinate) ne
Wano we wetaagisiza okumanya bino wammanga:
"Ekisiisi kya x" =ekikoloboze ekya x
Ekisiisi kya x (x-axis) kiba kikoloboze(segment) oba olukoloboze(line) olugalamivu (that is holizontal) olweyambisibwa okuggulaafula (to graph) "emiwendo gya x " (x values).

Ekikwataganya ekya y (the y coordinate):
IALI NGO has been authorized by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific terminology works to Luganda Wikipedia for free public consumption.
Ekikwataganya ekya y 
Lino linnya lya "muqwendo gwa gwa y (y-value) nga obadde olaga ekifo/akatonnyeze akalondemu(specific place/point).
manya akakwate akaliwo wakati w'emiramwa :
(i) Ekikwataganya (coordinate) ne
Wano we wetaagisiza okumanya bino wammanga:
"Ekisiisi kya y" =ekikoloboze ekya y
Ekisiisi kya y (y-axis) kiba kikoloboze(segment) oba olukoloboze(line) olugalamivu (that is holizontal) olweyambisibwa okuggulaafula (to graph) "emiwendo gya y " (y values).

Akatonnyeze/ekifo ekirondemu( Specific Point):
IALI NGO has been authorized by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific terminology works to Luganda Wikipedia for free public consumption.
Akatonnyeze oba Ekifo ekirondemu
Eno ntabiro(meeting point) ya "muwendo gwa x (x-value) n'omuwendo ogwa y (y value).
Manya akakwate akaliwo wakati w'emiramwa :
(i) Ekikwataganya (coordinate) ne

Omugatte (Sum):
IALI NGO has been authorized by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific terminology works to Luganda Wikipedia for free public consumption.
Omugatte 
Guno gwe muwendo oguva mu kugatta namba ku namba yonna ku namba endala .Eky'okulabirako:
Mu mweyoleko 6 + 23 =29 , 29 gwe mugatte

Enjawulo (Difference):
IALI NGO has been authorized by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific terminology works to Luganda Wikipedia for free public consumption.
Enjawulo 
Guno gwe muwendo oguva mu kwawuza namba bbiri. Ekyokulabirako:
Mu mweyoleko 5-3 = 2 , bbiri y'enjawulo ya 5 ne 3

Omutondeko (Product):
IALI NGO has been authorized by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific terminology works to Luganda Wikipedia for free public consumption.
"Omutondeko" 
"Omutondeko"(Product) kitegeeza "omuwendo ogw'ekitondeko". N'olwekyo omutondeko era kitegeeza "kitondeko"(product).Ekyokulabiorako:
Mu mweyoleko gw'emirundi 5 x 3 = 15 , 15 gwe mutondeko(product) era ekiyitibwa ekitondeko.

Ekigeranyo (Quotient):
IALI NGO has been authorized by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific terminology works to Luganda Wikipedia for free public consumption.
Ekigeranyo 
Ekigeranyo gwe muwendo oguva mu gugabiza namba mu namba endala. Eky'okulabirako:
Ekigeranyo kya 15 ne 3 kiba 15/3 = 5. The quotient of 15 and 3 is 5.

Engabanwa (Dividend):
IALI NGO has been authorized by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific terminology works to Luganda Wikipedia for free public consumption.
Engabanwa
Guno gwe muwendo oguba gugabanyizibwamu namba endala. Ekyokulabirako :
Mu mweyoleko 15/3 , 15 y'engabanwa(dividend).

Engabirwa (Divisor):
IALI NGO has been authorized by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific terminology works to Luganda Wikipedia for free public consumption.
Engabirwa
Guno gwe muwendo oguba gugabanyizibwa mu ngabanwa . Ekyokulabirako :
Mu mweyoleko 15/3 , 3 y'engabirwa(divisor).

Obutoloboze (Collinear):
IALI NGO has been authorized by terminologist Muwanga Charles to post this article from his Luganda scientific terminology works to Luganda Wikipedia for free public consumption.
Obutoloboze
Buno bwe butonnyeze bubiri oba okusingawo obusangibwa ku lukoloboze lwe lumu

Akaserengeto aka kiddamaaso(Positive slope):
"Akaserengeto aka kiddamaaso"(Positive slope). Guno mulamwa guzimbiddwa Charles Muwanga(the math concept is conceptualized by terminologist Charles Muwanga)
Kano kaserengeto akambuka era kalagibwa nga kava ku kkono ne kambuka okudda ku ddyo.

Akaserengeto aka kiddannyuma(Negative slope):
Akaserengeto aka kiddannyuma(negative slope) kalagibwa okuva ku kkono nga kakka ku ddyo.

Obwewunzifu(inclination):
Obwewunzifu (inclination) kyekuusisa ku buserengefu(Steepness). Kino kiba kipimo kya buserengefu

Obuserengefu(Steepness):
Obuserengefu(steepness) kiba kipimo kya bwewunzifu(inclination).Laba omulamwa "obuserengeto".

Obusoziwavu(Steepness of a hill or mountain):
Obusoziwavu (steepness of a hill or mountain)kiraga bwewunzifu(incline) oba obuserengefu(steepness) bw'akasozi oba olusozi.Soma ku mulamwa gw'Obuserengeto(Slopes).

Akaserengeto akagalamivu(Horizontal slope):
Okusinziira ku Charles Muwanga , kano kaba kaserengeto akalagibwa ng'omuseetwe. Akaserengeto akagalamivu(Horizontal slope)era kayitibwa "akaserengezziro"(Zero slope)

Akaserengezziro(Zero slope):
Akaserengezziro(Zero slope) kaba kaserengeto akalagibwa ng'omuseetwe. Okusinziira ku Charles Muwanga , akaserengezziro era kayitibwa "akaserengeto akagalamivu(Horizontal slope).

Akaserengeto akesimbu(vertical slope):
Omugereesi Muwanga agamba nti akaserengeto akesimbu(Vertical slope) kaserengeto akatalina nsonjola(undefined slope).

Ekibazabuufu(Mathematical locus):
Ekibazabuufu(mathematical locus) kibalo oba kibalanglo kya buufu. Ekibazabuufu era oyinza okukiyita "obuufu" oba "ekibazabuyitiro". Soma ku ngeri Charles Muwanga gy'asonjolamu "obuufu" ey'ekibalo.Mu kibalangulo , Waliwo "Obuufu" bwa njawulo nga bwe bulagibwa wano wansi:
(iii)Obuufu bw'obutonnyeze bubiri X ne Y . The locus of two points, X and Y.

Obuufu bw'akatonnyeze (the locus of a point):
Obuufu bw'akatonnyeze (the locus of a point) bweyorekera mu nkula ennetoloovu(circle), ekitegeeza obwetoloovu nga buli obuwanvu bwe bumu okuva ku katonnyeze ak'amakkati(from the midpoint). Laba "akibazabuufu" oba "Obuufu"(mathematical locus".

Obuufu bw'olukoloboze olugolokofu(the Locus of a straight line):
Obuufu bw'olukoloboze olugolokofu lumu (the locus of a single straight line) ziba nkoloboze bbiri ezigendagana(two parallel lines) nga ziri obuwanvu bwe bumu okuva ku lukoloboze olw'ensonga.

Obuufu bw'obutonnyeze bubiri(the Locus of two points):
Obuufu bw'obutonnyeze bubiri(the locus of two points), akatonnyeze X n'akatonnyeze Y , Luba lukoloboze olugolokofu oluyitira ddala mu makkati g'obutonnyeze buno obuwanvu bwe bumu okuva ku buli katonnyeze.

Obuufu bw'enkoloboze bbiri ezigendagana(the locus of two parallell lines):
Obuufu bw'enkoloboze bbiri ezigendagana (the locus of two parallel lines) buba mu makkati g'enkoloboze zino zennyini obuwanvu bwe bumu okuva ku buli lukoloboze

Obuufu bw'enkoloboze bbiri ezisalagana(the locus of two intersecting lines):
Obuufu bw'enkoloboze bbiri ezisalagana(the locus of two intersecting lines) buba bwe buti:
(i) Enkoloboze ezisalagana bwe zitaba za kapendikyula(non perpendicular), obuufu bwazo ziba nkoloboze bbbiri eza kapendikyula
(ii) Enkoloboze bwe ziba eza kapendikyula(perpendicular lines), obuufu bwazo buba busala mu buli ppeto erya nampeto 90(ninety degrees) mu nampeto 45(45 degrees) buli limu.

Ekigambululo(Statement):
Okusinziira ku muzimbi w'emiramwa ga sayansi Muwanga Charles, omulamwa gw'ekigambululo(Statement) guva mu kikolwa "okugamba"(to state , to say).
Mu sessomo ly'ekibalangulo, ekigambululo(statement) mulamwa ogulina amakulu agaawukana ku ga bulijjo. Ekigambululo kiba kinnamakulu(sentence) , ekituufu (true)oba ekitali kituufu(untrue).
Si kikulu oba tusobola okusalawo ku butuufu oba obukyamu bwakyo. Binnamakulu ebimu bigambululo nga bino:
(a) 7 emirundi 3 kyenkana 21
(b)Enkulungo ziba seng'endo
(c) Ye yasooka okugwa ku mwezi
(d)Omugendo gutandikira ku katonnyeze ku ludda olumu ne gweyongerayo mu ntakoma ku ludda olulala.
Binnamakulu(sentences) biba bigambululo ebikola amakulu. Binnamakulu ebimu tusobola okumanya oba nga bituufu oba si bituufu ate ebirala tebibaamu makulu gamala okumanyisa omusomi oba bituufu oba si bituufu ate ebirala tebisobola kuba bikyamu yadde ebituufu.
Okusobola okunnyonnyoka ebigambululo eby'ekibalangulo(mathematical statements), wetaaga emiramwa gino:
Ebigambululo birimu:

Ekikozesabwongo(Reasoning):
Muwanga agamba nti "ekikozesabwongo"(reasoning)kiva mu bigambo by'oluganda "ekikolwa eky'okukozesa obwongo". 
Ekikozesabwongo(reasoning) ngerekera(instinct) ey'okukozesa obwongo nga omuntu:
(i) alowooza ku ky'alowooza
(ii) yefumiitiriza 
(iii) yebuuza ku butonde oba ku mbeera eba eriwo
(iv) asengeka ensonga
Ekikozesabwongo oba okukozesa obwongo kirimu "ekisengekansonga(Logic).Ekisengekansonga(logic) kirimu :
Mu kulambika ensonga oba okulambika ebirowoozo(inductive reasoning) omuntu atandikira ku kwekebejja okw'ensonga (makes specific observations)mw'akola ebigambululo ebyawamu (general statements/ broad generalizations).
Mu kulambika ensonga twekebejja ensonga emu kw'emu ne tulyoka tutuuka ku kigambululo ekyawamu.

Ekigobensonga (Dialectics):
Omuzimbi w'emiramwa Muwanga akozesa emiramwa:
Ekigobensonga kwe kukontana okutwala entabaganya mu maaso.Mu kukubaganya ebirowoozo okugoba ensonga kitegeeza:
EEkigobensonga(dialectics) n’olwekyo ssomo erikwata ku nsonga ezo waggulu.
Toyinza kunnyonnyoka mulamwa gwa “ntabaganyabantu”( society) nga tofunye kutegeera mulamwa gwa ggobansonga (akakwate ak’ensonga akali ku buli kintu n’ekirala mu butonde). Eggobansonga (dialectics) kikwata ku bumu bwa kukontana okuli mu butonde ne mu ntabaganya, ekikuumira buli kintu awamu. 
Ekibeezaawo buli kimu kukontana wakati wakyo n’ekirala oba munda mwakyo mwennyini. Emboozi teyinza kuba nnyuvu singa abateesa baba n’endowooza emu nga tewali aleetayo kirowoozo kya njawukana.
Amateeka g’obutonde agafuga obwengula gonna “mateeka ga “ggobansonga” (laws of dialectics), mw’olabira obumu bw’ebikontana obw’ekyewuunyo, obwengula na buli ekibulimu kwe buyimilidde. 
Tewali kugenda mu maaso awatali kukontana. Okukontana kuno kwe kukwataganya buli kintu n’ekirala mu nsengekera y’obutonde (in the natural system). 
Okusinziira ku ndowooza y'eekigobensonga(dialectical thinking) , buli kintu kirina akakwate n’ekirala ne bwe biba nga mu nkula birabika okuba nga bya njawulo. 
Eno y’ensonga lwaki “omugobansonga” (dialectician) atuuka ku kumanya okutuufu (ensonga) ng’anoonya enjawulo wakati w’ebifaanagana ate n’atuuka ku kumanya obumu bw’ebitafaanagana oba ebikontana ng’anoonya obumu bwayo. N’olwekyo okumanya kuva mu kunoonya na kuzuula bumu bwa bikontana n’enjawulo eri wakati w’ebifanagana. 
Mu kumanya enneeyisa n’enkula y’entabaganya, ky’osooka okumanya kwe kuba nti tewali kitaliiko kukontana era ssinga tewaaliwo kukontana tewandibaddewo nkulaakulana yonna mu ntabaganya ne mu bwengula bwonna okutwalira awamu. 
Okukontana kwe kuleetawo okutambula kwa buli kintu. Omuntu okusobola okutambula obulungi nga adda mu maaso walina okubaawo okukontana wakati w’emikono n’amagulu ge. 
Gezaako otandike okutambula n’okugulu kwo okwa kkono olabe oba omukono gwo ogwa kkono tegudde mabega nga gulinga oguwakanya okugulu okugenze mu maaso. Buli lw’okuba oluta ng’odda mu maaso omukono oguli ku ludda lw’okugulu okugenze mu maaso nga gudda emabega. Okwo sikukontana okukutwala mu maaso?
2.2 Ekigobensonga mu mbeera y’ebyenfuna. 
Ekigobensonga (okukontana) mu mbeera y’ebyenfuna kwe kukontana okuviirako enkyukakyuka ez’omuggundu mu mbeera y’entabaganya ey’ebyenfuna mu byafaayo era kino kintu kya byafaayo. 
N’olwekyo enkyukakyuka mu byobufuzi nakyo kintu kya byafaayo mu ngeri y’emu enkyukakyuka mu byenfuna bwe kiri ekintu eky’ebyafaayo kubanga okukontana mu mbeera ezibaddewo kwe kuvaako enkyukakyuka zino.
2.3 Obuzimbe bw’entondeka y’ebyobugagga mu byobufuna (political economy) bunnyonnyolwa n’emiramwa emikulu ebiri:
Waliwo “akakwate ak’ensonga” era akayitibwa “akakwate akatasattululwa” (dialectical relationship) wakati w’Omusingi gw’Ebyenfuna ne Sebasitula; buli sebasitula lw’akyuka nga n’omusingi gw’ebyenfuna gukyuka okukondera obwetaavu ate era kino kiri bwe kityo buli musingi gwa byanfuna lwe gukyuka.
Omusingi gw’ebyenfuna gukolebwa omutindo gwa tekinologiya ne sayansi awamu n’enkolagana z’ebyenfuna ate Sebasitula akolebwa ebitongole by’obukulembeze nga ebibiina by’obufuzi, enkola z’amateeka, ebyengigiriza, eddiini, eby’obuwangwa, eby’okwerinda, kooti ne palamenti, okunokoolayo ebimu.

Nambiso z'ekirooma (Roman Numerals):
Waliwo Muwanga ky'ayita "nambiso z’ekirooma” (Roman numerals) nga I,II,III,IV n’okweyongerayo.

Namba(Numbers):
Weetegereze bino: 
(i)Ekikolwa eky’okubala(counting) kyetaagisa obubonero n’amannya gabwo.Obubonero z'enambiso(numerals).
(b)Namba ly’erinnya ly’obubonero obukozesebwa okubala mu ttabi ly’ekibalangulo eriyitibwa “ekibaririzo” oba "okubalirira" (Arithmetic). Obubonero buyitibwa “nambiso’ (numerals).
(c)“Namba” ye namunigina(unit) omubalanguzi (mathematicians)gye yeyambisa ng’akola okubalangula kwe okwa buli kika mu sessomo ly’ekibalangulo.
Entandikwa y’ekibalangulo eri mu kuyiga kubala(counting) .Okubala kuba kwatula na kuwandiika namba enzijuvu:

Ebinnyonnyozo bya namba eza kyegabanya ne kigaanira(Properties of even and odd numbers):
Ebisonjozo(characteristics) oba ebinnyonnyozo (properties) bya namba za Kyegabanya ne Kigaanira bye bino :
Kigaanira + Kigaanira = Kyegabanya
Kigaanira +Kyegabanya = Kigaanira
Kyegabanya + Kyegabanya =Kyegabanya
(ii) Okwawuza(Subtraction):
Kigaanira - Kigaanira = Kyegabanya
Kigaanira - Kyegabanya = Kigaanira
Kyegabanya - Kyegabanya = Kyegabanya
(iii) Okukubisa emirundi(Multiplication):
Kigaanira x Kigaanira = Kigaanira 
Kigaanira x Kyegabanya = Kyegabanya
Kyegabanya x Kyegabanya = Kyegabanya
(iv) Okugabiza (Division):
Kigaanira / Kigaanira = Kigaanira
Kyegabanya/ Kigaanira = Kyegabanya
Kyegabanya / Kyegabanya = Kyegabanya

Emikwataganyo gy'Essomampuyissatu(the Trigonomical Functions):
Omuzimbi w'emiramwa gya sayansi Charles Muwanga agamba nti essomapuyisatu(trigonometry) era eriyitibwa essomampetosatu ssomo lya kibalangulo eryeyambisibwa okuzuula oluuyi oba eppeto eritamanyiddwa mu mpetosatu(triangles) era eziyitibwa mpuyisatu(trigony).Emikwataganyo egy'enjawulo egy'essomampetosatu girimu:
Okutegeera emikwataganyo orina okuwa amannya buli ludda lwa mpetosatu ennesimbu(every side of a right angled triangle).Gano ge mannya g'empuyi za mpetosatu ennesimbu:
(b) Olukoono = Oluuyi olukoona ku seppeto (the side that is adjacent to angle theta). Luno era luyitibwa "lugalamiro" , ekitegeeza oluuyi olugalamivu.
(c)Oluwunziko oba olwewunziko = Oludda olwewunzifu(hypotenuse). Luno era luyitibwa lusittalo , ekitegeeza nti oluuyi olusittavu(slanty side).
Weetegereze: 
(i) seppeto =angle theta . Lino ly'eppeto ery'ensonga
(ii)Buli mukwataganyo gulina amannya abiri, erinnya eryewole n'erinnya eriva mu kugattika ebigambo by'oluganda:
(a) Omusiina = Omukontano =Omukwataganyo ogukontana ne seppeto
(b)Omukosiina = Omukoono = Omukwataganyo ogukoona ku seppeto
(c) Omutangenta = Omusimbagalo = Omukwataganyo gw'Olusimba n'olugalamiro

Omusiina (the Cosine function):
Omuzimbi w'emiramwa gya sayansi Charles Muwanga agamba nti essomapuyisatu(trigonometry) era eriyitibwa essomampetosatu ssomo lya kibalangulo eryeyambisibwa okuzuula oluuyi oba eppeto eritamanyiddwa mu mpetosatu(triangles) era eziyitibwa mpuyisatu(trigony).Emikwataganyo egy'enjawulo egy'essomampetosatu girimu:
Okutegeera emikwataganyo orina okuwa amannya buli ludda lwa mpetosatu ennesimbu(every side of a right angled triangle).Gano ge mannya g'empuyi za mpetosatu ennesimbu:
(b) Olukoono = Oluuyi olukoona ku seppeto (the side that is adjacent to angle theta). Luno era luyitibwa "lugalamiro" , ekitegeeza oluuyi olugalamivu.
(c)Oluwunziko oba olwewunziko = Oludda olwewunzifu(hypotenuse). Luno era luyitibwa lusittalo , ekitegeeza nti oluuyi olusittavu(slanty side).
Weetegereze: 
(i) seppeto =angle theta . Lino ly'eppeto ery'ensonga
(ii)Buli mukwataganyo gulina amannya abiri, erinnya eryewole n'erinnya eriva mu kugattika ebigambo by'oluganda:
(a) Omusiina = Omukontano =Omukwataganyo ogukontana ne seppeto
(b)Omukosiina = Omukoono = Omukwataganyo ogukoona ku seppeto
(c) Omutangenta = Omusimbagalo = Omukwataganyo gw'Olusimba n'olugalamiro

Omukosiina (the cosine function):
Omuzimbi w'emiramwa gya sayansi Charles Muwanga agamba nti essomapuyisatu(trigonometry) era eriyitibwa essomampetosatu ssomo lya kibalangulo eryeyambisibwa okuzuula oluuyi oba eppeto eritamanyiddwa mu mpetosatu(triangles) era eziyitibwa mpuyisatu(trigony).Emikwataganyo egy'enjawulo egy'essomampetosatu girimu:
Okutegeera emikwataganyo orina okuwa amannya buli ludda lwa mpetosatu ennesimbu(every side of a right angled triangle).Gano ge mannya g'empuyi za mpetosatu ennesimbu:
(b) Olukoono = Oluuyi olukoona ku seppeto (the side that is adjacent to angle theta). Luno era luyitibwa "lugalamiro" , ekitegeeza oluuyi olugalamivu.
(c)Oluwunziko oba olwewunziko = Oludda olwewunzifu(hypotenuse). Luno era luyitibwa lusittalo , ekitegeeza nti oluuyi olusittavu(slanty side).
Weetegereze: 
(i) seppeto =angle theta . Lino ly'eppeto ery'ensonga
(ii)Buli mukwataganyo gulina amannya abiri, erinnya eryewole n'erinnya eriva mu kugattika ebigambo by'oluganda:
(a) Omusiina = Omukontano =Omukwataganyo ogukontana ne seppeto
(b)Omukosiina = Omukoono = Omukwataganyo ogukoona ku seppeto
(c) Omutangenta = Omusimbagalo = Omukwataganyo gw'Olusimba n'olugalamiro

Omutangenta (the tangent function):
Omuzimbi w'emiramwa gya sayansi Charles Muwanga agamba nti essomapuyisatu(trigonometry) era eriyitibwa essomampetosatu ssomo lya kibalangulo eryeyambisibwa okuzuula oluuyi oba eppeto eritamanyiddwa mu mpetosatu(triangles) era eziyitibwa mpuyisatu(trigony).Emikwataganyo egy'enjawulo egy'essomampetosatu girimu:
Okutegeera emikwataganyo orina okuwa amannya buli ludda lwa mpetosatu ennesimbu(every side of a right angled triangle).Gano ge mannya g'empuyi za mpetosatu ennesimbu:
(b) Olukoono = Oluuyi olukoona ku seppeto (the side that is adjacent to angle theta). Luno era luyitibwa "lugalamiro" , ekitegeeza oluuyi olugalamivu.
(c)Oluwunziko oba olwewunziko = Oludda olwewunzifu(hypotenuse). Luno era luyitibwa lusittalo , ekitegeeza nti oluuyi olusittavu(slanty side).
Weetegereze: 
(i) seppeto =angle theta . Lino ly'eppeto ery'ensonga
(ii)Buli mukwataganyo gulina amannya abiri, erinnya eryewole n'erinnya eriva mu kugattika ebigambo by'oluganda:
(a) Omusiina = Omukontano =Omukwataganyo ogukontana ne seppeto
(b)Omukosiina = Omukoono = Omukwataganyo ogukoona ku seppeto
(c) Omutangenta = Omusimbagalo = Omukwataganyo gw'Olusimba n'olugalamiro

Omukontano =Omusiina( sine function):
Omuzimbi w'emiramwa gya sayansi Charles Muwanga agamba nti essomapuyisatu(trigonometry) era eriyitibwa essomampetosatu ssomo lya kibalangulo eryeyambisibwa okuzuula oluuyi oba eppeto eritamanyiddwa mu mpetosatu(triangles) era eziyitibwa mpuyisatu(trigony).Emikwataganyo egy'enjawulo egy'essomampetosatu girimu:
Okutegeera emikwataganyo orina okuwa amannya buli ludda lwa mpetosatu ennesimbu(every side of a right angled triangle).Gano ge mannya g'empuyi za mpetosatu ennesimbu:
(b) Olukoono = Oluuyi olukoona ku seppeto (the side that is adjacent to angle theta). Luno era luyitibwa "lugalamiro" , ekitegeeza oluuyi olugalamivu.
(c)Oluwunziko oba olwewunziko = Oludda olwewunzifu(hypotenuse). Luno era luyitibwa lusittalo , ekitegeeza nti oluuyi olusittavu(slanty side).
Weetegereze: 
(i) seppeto =angle theta . Lino ly'eppeto ery'ensonga
(ii)Buli mukwataganyo gulina amannya abiri, erinnya eryewole n'erinnya eriva mu kugattika ebigambo by'oluganda:
(a) Omusiina = Omukontano =Omukwataganyo ogukontana ne seppeto
(b)Omukosiina = Omukoono = Omukwataganyo ogukoona ku seppeto
(c) Omutangenta = Omusimbagalo = Omukwataganyo gw'Olusimba n'olugalamiro

Omukoono=Omukosiina(cosine function):
Omuzimbi w'emiramwa gya sayansi Charles Muwanga agamba nti essomapuyisatu(trigonometry) era eriyitibwa essomampetosatu ssomo lya kibalangulo eryeyambisibwa okuzuula oluuyi oba eppeto eritamanyiddwa mu mpetosatu(triangles) era eziyitibwa mpuyisatu(trigony).Emikwataganyo egy'enjawulo egy'essomampetosatu girimu:
Okutegeera emikwataganyo orina okuwa amannya buli ludda lwa mpetosatu ennesimbu(every side of a right angled triangle).Gano ge mannya g'empuyi za mpetosatu ennesimbu:
(b) Olukoono = Oluuyi olukoona ku seppeto (the side that is adjacent to angle theta). Luno era luyitibwa "lugalamiro" , ekitegeeza oluuyi olugalamivu.
(c)Oluwunziko oba olwewunziko = Oludda olwewunzifu(hypotenuse). Luno era luyitibwa lusittalo , ekitegeeza nti oluuyi olusittavu(slanty side).
Weetegereze: 
(i) seppeto =angle theta . Lino ly'eppeto ery'ensonga
(ii)Buli mukwataganyo gulina amannya abiri, erinnya eryewole n'erinnya eriva mu kugattika ebigambo by'oluganda:
(a) Omusiina = Omukontano =Omukwataganyo ogukontana ne seppeto
(b)Omukosiina = Omukoono = Omukwataganyo ogukoona ku seppeto
(c) Omutangenta = Omusimbagalo = Omukwataganyo gw'Olusimba n'olugalamiro

Omusimbagalo=Omutangenta (Tangent function):
Omuzimbi w'emiramwa gya sayansi Charles Muwanga agamba nti essomapuyisatu(trigonometry) era eriyitibwa essomampetosatu ssomo lya kibalangulo eryeyambisibwa okuzuula oluuyi oba eppeto eritamanyiddwa mu mpetosatu(triangles) era eziyitibwa mpuyisatu(trigony).Emikwataganyo egy'enjawulo egy'essomampetosatu girimu:
Okutegeera emikwataganyo orina okuwa amannya buli ludda lwa mpetosatu ennesimbu(every side of a right angled triangle).Gano ge mannya g'empuyi za mpetosatu ennesimbu:
(b) Olukoono = Oluuyi olukoona ku seppeto (the side that is adjacent to angle theta). Luno era luyitibwa "lugalamiro" , ekitegeeza oluuyi olugalamivu.
(c)Oluwunziko oba olwewunziko = Oludda olwewunzifu(hypotenuse). Luno era luyitibwa lusittalo , ekitegeeza nti oluuyi olusittavu(slanty side).
Weetegereze: 
(i) seppeto =angle theta . Lino ly'eppeto ery'ensonga
(ii)Buli mukwataganyo gulina amannya abiri, erinnya eryewole n'erinnya eriva mu kugattika ebigambo by'oluganda:
(a) Omusiina = Omukontano =Omukwataganyo ogukontana ne seppeto
(b)Omukosiina = Omukoono = Omukwataganyo ogukoona ku seppeto
(c) Omutangenta = Omusimbagalo = Omukwataganyo gw'Olusimba n'olugalamiro

Seppeto (angle theta):
Mu essomampuyisatu, seppeto ly'eppeto ery'ensonga(angle theta). Mu Luganda olubalanguzi(mathematical Luganda)tugamba nti:
(i) Seppeto ery'omukontano (the sine function theta) 

Ekiwakanyo (Negation):
"Ekiwakanyo" kika kya kigambululo (a negation is a type of statement) .
Mu biwandiiko bye eby'enzimba y'emiramwa gya sayansi mu Luganda , sekalowooleza Muwanga agamba nti oyinza okuba nga obadde oyagala okukola ekigambululo ekyangu(simple statement) okutegeeza ekigambululo ekye'njawulo, ekitegeeza ,ekikontana ekyo ky"okoze.Kino kiba kiwakanya ekikkaatirizo ekisooka. Ekigambululo kino kiyitibwa :
Ekigambululo ekisooka bwe kiba "P" , ekigambululo ekikiwakanya tekiba "P" wabula kiba "-P" . Ekigambululo eky'okubiri ekiriko akalaga aka kiddannyuma(negative sign) kye kiba "ekiwakanyo kya P"(the negation of P).

Ekikwakkulizo (Conditional statement):
Ekikwakkulizo nakyo kika kya kigambululo .Mu biwandiiko bye eby'enzimba y'emiramwa gya sayansi mu Luganda , sekalowooleza Muwanga agamba nti ekikwakkulizo (conditional statement) P ne Q bwe biba bigambululo, ekigambululo ekizibuwavu(compound statement) kiwandiikibwa mu mbeera :
kiyitibwa kikwakkulizo.
Weetegereze : 

Ekisinziiro (Hypothesis):
Ekisinziiro nakyo kiba kigambululo . Muwanga agamba nti "ekisinziiro"(hypothesis) kiva mu bigambo "ekigambululo kw'osinziira".
Okwebuuza n’okukola ebisinziiro (hypothesizing). 
Bannasayansi basinziira ku bigambululo ebiyitibwa "ebisinziiro" okunnyonnyola obutonde ku nsi. 
Beebuuza ki ekiyinza okubaawo singa ebisinziiro byabwe biba bituufu. 
Okugezesa ebisinziiro bino gwe mulamwa gwe’enkola eya sayansi. Emyekebejjo gya sayansi (Scienfic activities) egimu gisobozesa abato okwenoonyeza okumanya awatali kufa ku mitendera gya nkola ya sayansi kyokka oluusi abato banyumirwa kalonda w’enkola ya sayansi, n’olwekyo kyetaagisa okulaga abato emiramwa okuyita mu :
Ekisinziiro ky’okunoonyereza. 
Ekisinziiro ky’okunoonyereza (Hypothesis) kiba kiwandiiko(statement) ekikolebwa munnasayansi kw'asinziira okuddamu ekibuuzo oba okukola ku kakunizo akabaawo. 
Okuyita mu kunoonyereza n’okukola engezesa oba enkakaso(experiments) , akakasa ekiwanndiiko(statement) okuba ekituufu ;kino ne kiba nga kikoze ku kakunizo ka sayansi mu nkola ya sayansi oba bw’aba takikakasizza awo n’akyuusa mu kiwandiiko n’okukola okunoonyereza okulala awamu n’enkakaso endala okutuuka ng’atuuse ku butuufu bwa kyo. Kino bwe kiba kigaanidde ddala ekisinziiro kino kisazibwaamu ddala.

Omukwataganyo (Function):
Muwanga agamba nti okusobola okunnyonnyoka omulamwa gw'omukwataganyo(mathematical function) sooka some ku miramwa gya:
(ii) Emigogo emisengeke(ordered pair) 
(iii) "Omukwanaganyo"(mathematical relation).
Omukwataganyo(function) kigerageranye ku nnyanguyirizi(machine) kubanga okufaanana n'ennyanguyirizi enzibuwavu nga ekitondekamaanyi(engine) , gulina ennyingizo aekwatagana n'enfulumyo .
Omukwataganyo kiba kibalangulo kiwandiikibwa nga f(x). Mu ngeri endala , omukwataganyo oyinza okulaga naga:
Lwaki omukwataganyo guba n'ennyingiza , akakwate, enfulumya ?
Tumaze okulaba nti "omukwataganyo" guba n'ebitundu bisatu:
Omukwanaganyo (mathematical relation) kiva mu kikolwa ky'oluganda "okukwanaganya"(Relating or matching something with another).
Omukwataganyo(mathematical function) kirimu okuba nti buli kintu kikwataganyizibwa n'ekirala kimu kyokka.Omukwataganyo gugerageranye n'obufumbo. Buli mukazi arina okukwatagana n'omusajja omu yekka. 
Bwe kitaba ekyo ,ekibeerawo kiyitibwa mukwanaganyo(relation).Mu mukwanaganyo ekintu ekimu kiyinza okukwanagana n'ebisukka mu kimu. Wano tewabaawo kukwatagana wabula okukwanagana.Emiramwa egyetaagisa mu kibalo ky'emikwanaganyo n'emikwataganyo girimu:
(d)Omuyingizo n'Omufulumyo(input and output) ogw'ekikwanaganya

Omukwanaganyo (Mathematical relation):
Omukwanaganyo (mathematical relation) kiva mu kikolwa ky'oluganda "okukwanaganya"(Relating or matching something with another or others ).
Muwanga agamba nti "omukwataganyo"(mathematical function) kirimu okuba nti buli kintu kikwataganyizibwa n'ekirala kimu kyokka.Omukwataganyo gugerageranye n'obufumbo. Buli mukazi arina okukwatagana n'omusajja omu yekka. 
Bwe kitaba ekyo ,ekibeerawo kiyitibwa mukwanaganyo(relation).Mu mukwanaganyo ekintu ekimu kiyinza okukwanagana n'ebisukka mu kimu. Wano tewabaawo kukwatagana wabula okukwanagana.Emiramwa egyetaagisa mu kibalo ky'emikwanaganyo n'emikwataganyo girimu:
(d)Omuyingizo n'Omufulumyo(input and output) ogw'ekikwanaganya

Stephen Kiragga Kiyonga:
Omwami Stephen Kiragga Kiyonga Mutabani w'Omugenzi Arthur Kisuule. Kakenda mu kutabua eddagala ery'ebimera (herbal medicine). Erimu ku ddagala ly'akola mu Kampuni ya Ezekiel Herbal Medicine mulimu eriyamba ku ndwadde zino:
(i) Sukaali
(ii) Omutima
(iii) Alusa
(iv)Omusujja ogw'olutenteze
(v)Okuggula emisuwa egitambuza omusaayi
(vi) Okusannyalala
(vii) Enseke z'abakyala
Akola n'amagyani agooza omubiri (Herbal Tea).Amajaani ago gayamba okugumya omubiri n'amagumba.

Kalungi Christiano:
Kalungi Christiano Munnasayansi mu "Essomabiwuka ebitambuza endwadde" (Medical entomology) n'essomabinyunyunsi(Parasitology). 
Lindaebiddakowano

OKubalirira (Arithmetic):
Okubalirira ("Arithmetic")
"Okubalirira" (Arithmetic)era kiyitibwa "kibalirizo".
Obutafaanana nga aligebbula ayogeza byombi , namba n’ennyukuta, okubalirira(arithmetic) kwogeza namba na nambiso byokka. Okubalirira (arithmetic) kwetaagisa okuwa namba amannya n’obubonero. Amannya ga namba enzijuvu mu luganda gali “emu, bbiri, satu, nnya, ttaano, mukaaga, n’okweyongerayo. Amannya gano gayitibwa mannya agabala oba namba za kibazo (namba ezibala). 
Amannya g’obubonero buno mu luganda gali : “zero, emu, bbiri, satu, nnya, ttaano, mukaaga, n’okweyongerayo mu entakoma. Ezo ze namba ez’enjawulo. Amannya gano gayitibwa mannya agabala oba namba za kibazo (namba ezibala). 
Obubonero obukiikirira namba bulagibwa nga: "1, 2, 3, 4, 5, 6, 7” n’okweyongerayo mu ntakoma. Obubonero buno buyitibwa nambiso (numerals). Waliwo ne nambiso z’ekirooma” (Roman numerals) nga I,II,III,IV n’okweyongerayo. 'Okiraba nti mu nambiso z’ekirooma temuli kabonero ka zeero.
Zeero(0) nayo etwalibwa okuba namba enzijuvu.Erina ekinnyonnyozo(property) nti singa egattibwako namba yonna endala, namba eyo tekyuka. Ekyokulabirako 5+0 = 5.
Obutafaanana nga aligebbula ayogeza byombi , namba n’ennyukuta, okubalirira (arithmetic) kyogeza namba na nambiso byokka. Okubalirira (arithmetic) kyetaagisa okuwa namba amannya n’obubonero. 
Amannya ga namba enzijuvu mu luganda gali “emu, bbiri, satu, nnya, ttaano, mukaaga, n’okweyongerayo. Amannya gano gayitibwa mannya agabala oba namba za kibazo (namba ezibala). 
Obubonero bw'endagamuwendo ekkumi(ten digits) ezizimba buli namba, omuli: 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 buyitibwa “nambiso”(numerals) kyokka mu kubwatuukiriza tuziyita “namba”. 
Ekibaririzo (arithmetic) kikozesa bubonero okubala oba okubalirira. Kyetaagisa okuwa obubonero buno amannya. Erinnya ly’akabonero akabala liyitibwa “namba”. 
Amannya g’obubonero buno mu luganda gali : “zero, emu, bbiri, satu, nnya, ttaano, mukaaga, n’okweyongerayo mu entakoma. Ezo ze namba ez’enjawulo. Amannya gano gayitibwa mannya agabala oba namba za kibazo (namba ezibala). 
Obubonero obukiikirira namba bulagibwa nga: "1, 2, 3, 4, 5, 6, 7” n’okweyongerayo mu ntakoma. Obubonero buno buyitibwa nambiso (numerals). Waliwo ne nambiso z’ekirooma” (Roman numerals) nga I,II,III,IV n’okweyongerayo. 'Okiraba nti mu nambiso z’ekirooma temuli kabonero ka zeero.
Zeero(0) nayo etwalibwa okuba namba enzijuvu.Erina ekinnyonnyozo(property) nti singa egattibwako namba yonna endala, namba eyo tekyuka. Ekyokulabirako 5+0 = 5.
Omuntu atandika sessomo ly’ekibalangulo alina kusookera ku kuyiga:
o Okubala, okusoma, n’okuwandiika namba enzijuvu okutandika n’ezisooka ekkumi, n’azzaako ekikumi, nadda ku lukumi,n’okweyongerayo. 
o Okunokoolayo omuwendo gw’ekifo(place value) buli digito ya namba mweri.
o Waliwo akakwate akali wakati wa namba, obungi,n’omuwendo gw’ekifo mu namba enzijuvu okutuuka ku lukumi.
o Waliwo enkozesa y’omulamwa gw’ensuusuuba n’amakumi mu nsengekera ya namba ey’omuwendo gw’ekifo. 
o Bw’ova awo n’oyiga omuwendo gw’ekifo buli digito w’eri okutuuka ku mutwaalo.
o Okuva awo alina okumanya omuwendo gw’ekifo ogwa namba enzijuvu awamu n’ogw’emitonnyeze (decimals) egirina ebifo by’emitonnyeze (decimals places) ebibiri awamu n’engeri namba enzijuvu n’ebigana gye zikwataganamu n’emikutule (fractions).
o Bw’ova kw’ekyo aba alina okuyiga okusoma n’okuwandiika namba enzijuvu eziri mu bukadde.
o Okusengeka n’okugeraageranya namba enzijuvu n’emitonnyeze okutuuuka ku bifo by’emitonyeze bibiri. 
o Okuzingirako namba (rounding off numbers) enzijuvu ku kumi, ku kikumi, lukumi, mutwalo, kakadde, kawumbi okutuuka ku butabalika (the nearest ten, hundred, thousand, ten thousand, or hundred thousand). 
o Okusengeka ennamba (0rdering numbers)
o Enziringanya y’ennamba (Number sequencing)
Okuyiga bino kisobozesa omuntu atandika ekibalangulo okugenda mu maaso:
(i) Okuyiga okubala obungi bw’ebintu.
(ii) Okuyiga okugatta n’okwawuza.Kino balina okukikola n’okwegezaaamu kungi okutuuka nga buli muwendo bagukuba budinda. 
(iii) Okwegezaamu n’okubala mu bibinja n’enkubiso z’ebibinja (multiples of groups). Eky’okulabirako okubala ebintu ne 5, 10, 15, n’okweyongerayo 
(iv) Okubalanguza okuyita mu kukozesa emisimbalaala (columns) naddala ng’oyagala okugatta oba okwawuza namba ennene ezirina digito eziwera.Wano tulina okukozesa obumanyirivu bw’emiwendo gy’ekifo kya buli digito. Ojja kukizuula nti bwe twogera obwogezi namba tubuuka emiwendo gy’ebifo (place values) ebiba bitakiikiriddwa namba, gamba, mu namba nga 4, 006; eno esomwa nga enkumi nnya mu lukaaga. Bwe tuwandiika awatali digito ekifo tukiteekamu ziro (0).

Embalirira(Budget):
Weetegereze Muwanga bwawunzika ku mulamwa guno okugwawula ku mirala bwe girinaaniganye ennyo mu mpandiika. 
(i) Okubalilira (Arithmetic) .Kino kiba kibalirizo.

Enfissi (Remainder):
Okusinziira ku Muwanga , "enfissi" era kiyitibwa 
(i)"enfikkizo" oba 
(ii) "enfikko"(remainder).
Bino byonsatule miramwa mifaanagavu(synonyms).

Enfikkizo(Remainder):
Okusinziira ku Muwanga , "enfikkizo" era kiyitibwa 
(i)"enfikko" oba 
(ii) "enfissi"(remainder).
Bino byonsatule miramwa mifaanagavu(synonyms).

Enfikko(Remainder):
Okusinziira ku Muwanga , "enfikko" era kiyitibwa 
(i)"enfikkizo" oba 
(ii) "enfissi"(remainder).
Bino byonsatule miramwa mifaanagavu(synonyms).

Ebigambo ebifaanagavu(Synonyms):
Muwanga agamba nti "ebigambo ebifaanagavu" era kiyitibwa "emiramwa emifaanagavu"(synonyms).

Emiramwa emifaanagavu(Synonyms):
(xi)Essomabibuuka = Ebyebibuuka (Aeronautics) 
(xvi)Essomabusawo=Ebyobusawo 
(xvii)Essomabujjanjabi=Ebyobujjanjabi
(xviii) Essomabyamikono=Ebyemikono

Omukutule ogwa nigeemu(Unit fraction):
Omukutule era oyinza okukiyita "emu enkutule" oba "emwenkutule" kubanga mu butuufu omukutule guba muwendo omulamba omukutulemu ebitundu. Singa oddira emi n'ogikutulamu ebitundutundu , buli kitundu kiyitibwa " mukutule", ekitegeeza "omuwendo omukutulemu". Muwanga anokoolayo emikutule egy'enjawulo mu Luganda bwati:
(e) Omujjuulirizo gw'omukutule(the compliment of a fraction).
(f)Omukutule ogwa bulijjo(Common fraction) gubaako kinnawansi(denominator) ne kinnawaggulu (numerator).Ekyok. 2/10. Omukutule ogw'omutonnyeze nga 0.2 tegubalibwa nga mukutule gwa bulijjo.
(g)Omukutule ogw'omutonnyeze(Decimal fraction).

Omukutule omutuukirivu(Proper fraction):
Omukutule era oyinza okukiyita "emu enkutule" oba "emwenkutule" kubanga mu butuufu omukutule guba muwendo omulamba omukutulemu ebitundu. Singa oddira emi n'ogikutulamu ebitundutundu , buli kitundu kiyitibwa " mukutule", ekitegeeza "omuwendo omukutulemu". Muwanga anokoolayo emikutule egy'enjawulo mu Luganda bwati:
(b) Omukutule omutuukirivu(Proper fraction).Guno guba ne kinnawansi nga nnene okusinga kinnawaggulu.Ekyok. 1/2.
(e) Omujjuulirizo gw'omukutule(the compliment of a fraction).
(f)Omukutule ogwa bulijjo(Common fraction) gubaako kinnawansi(denominator) ne kinnawaggulu (numerator).Ekyok. 2/10. Omukutule ogw'omutonnyeze nga 0.2 tegubalibwa nga mukutule gwa bulijjo.
(g)Omukutule ogw'omutonnyeze(Decimal fraction).

Omukutule ogutali mutuukirivu(Improper fraction):
Omukutule era oyinza okukiyita "emu enkutule" oba "emwenkutule" kubanga mu butuufu omukutule guba muwendo omulamba omukutulemu ebitundu. Singa oddira emi n'ogikutulamu ebitundutundu , buli kitundu kiyitibwa " mukutule", ekitegeeza "omuwendo omukutulemu". Muwanga anokoolayo emikutule egy'enjawulo mu Luganda bwati:
(b) Omukutule omutuukirivu(Proper fraction).Guno guba ne kinnawansi nga nnene okusinga kinnawaggulu.Ekyok. 1/2.
(c) Omukutule ogutali mutuukirivu( improper fraction). Guno guba ne kinnawansi nga kitono okusinga kinnawaggulu.Ekyok. 2/1
(e) Omujjuulirizo gw'omukutule(the compliment of a fraction).
(f)Omukutule ogwa bulijjo(Common fraction) gubaako kinnawansi(denominator) ne kinnawaggulu (numerator).Ekyok. 2/10. Omukutule ogw'omutonnyeze nga 0.2 tegubalibwa nga mukutule gwa bulijjo.
(g)Omukutule ogw'omutonnyeze(Decimal fraction).

Omukutule omugattike(Mixed fraction):
Omukutule era oyinza okukiyita "emu enkutule" oba "emwenkutule" kubanga mu butuufu omukutule guba muwendo omulamba omukutulemu ebitundu. Singa oddira emi n'ogikutulamu ebitundutundu , buli kitundu kiyitibwa " mukutule", ekitegeeza "omuwendo omukutulemu". Muwanga anokoolayo emikutule egy'enjawulo mu Luganda bwati:
(b) Omukutule omutuukirivu(Proper fraction).Guno guba ne kinnawansi nga nnene okusinga kinnawaggulu.Ekyok. 1/2.
(c) Omukutule ogutali mutuukirivu( improper fraction). Guno guba ne kinnawansi nga kitono okusinga kinnawaggulu.Ekyok. 2/1
(d) Omukkutule omugattike (Mixed fraction). 3 1/5
(e) Omujjuulirizo gw'omukutule(the compliment of a fraction).
(f)Omukutule ogwa bulijjo(Common fraction) gubaako kinnawansi(denominator) ne kinnawaggulu (numerator).Ekyok. 2/10. Omukutule ogw'omutonnyeze nga 0.2 tegubalibwa nga mukutule gwa bulijjo.
(g)Omukutule ogw'omutonnyeze(Decimal fraction).

Omujjuulirizo gw'omukutule (the complement of a fraction):
Omukutule era oyinza okukiyita "emu enkutule" oba "emwenkutule" kubanga mu butuufu omukutule guba muwendo omulamba omukutulemu ebitundu. Singa oddira emu n'ogikutulamu ebitundutundu , buli kitundu kiyitibwa " mukutule", ekitegeeza "omuwendo omukutulemu". Muwanga anokoolayo emikutule egy'enjawulo mu Luganda bwati:
(b) Omukutule omutuukirivu(Proper fraction).Guno guba ne kinnawansi nga nnene okusinga kinnawaggulu.Ekyok. 1/2.
(c) Omukutule ogutali mutuukirivu( improper fraction). Guno guba ne kinnawansi nga kitono okusinga kinnawaggulu.Ekyok. 2/1
(e) Omujjuulirizo gw'omukutule(the complement of a fraction).
(f)Omukutule ogwa bulijjo(Common fraction) gubaako kinnawansi(denominator) ne kinnawaggulu (numerator).Ekyok. 2/10. Omukutule ogw'omutonnyeze nga 0.2 tegubalibwa nga mukutule gwa bulijjo.
(g)Omukutule ogw'omutonnyeze(Decimal fraction).

Omukutule ogwa bulijjo(Common fraction):
Omukutule era oyinza okukiyita "emu enkutule" oba "emwenkutule" kubanga mu butuufu omukutule guba muwendo omulamba omukutulemu ebitundu. Singa oddira emi n'ogikutulamu ebitundutundu , buli kitundu kiyitibwa " mukutule", ekitegeeza "omuwendo omukutulemu". Muwanga anokoolayo emikutule egy'enjawulo mu Luganda bwati:
(b) Omukutule omutuukirivu(Proper fraction).Guno guba ne kinnawansi nga nnene okusinga kinnawaggulu.Ekyok. 1/2.
(c) Omukutule ogutali mutuukirivu( improper fraction). Guno guba ne kinnawansi nga kitono okusinga kinnawaggulu.Ekyok. 2/1
(e) Omujjuulirizo gw'omukutule(the compliment of a fraction).
(f)Omukutule ogwa bulijjo(Common fraction) gubaako kinnawansi(denominator) ne kinnawaggulu (numerator).Ekyok. 2/10. Omukutule ogw'omutonnyeze nga 0.2 tegubalibwa nga mukutule gwa bulijjo.
(g)Omukutule ogw'omutonnyeze(Decimal fraction).

Omukutule ogw'omutonnyeze(Decimal fraction):
Omukutule era oyinza okukiyita "emu enkutule" oba "emwenkutule" kubanga mu butuufu omukutule guba muwendo omulamba omukutulemu ebitundu. Singa oddira emi n'ogikutulamu ebitundutundu , buli kitundu kiyitibwa " mukutule", ekitegeeza "omuwendo omukutulemu". Muwanga anokoolayo emikutule egy'enjawulo mu Luganda bwati:
(b) Omukutule omutuukirivu(Proper fraction).Guno guba ne kinnawansi nga nnene okusinga kinnawaggulu.Ekyok. 1/2.
(c) Omukutule ogutali mutuukirivu( improper fraction). Guno guba ne kinnawansi nga kitono okusinga kinnawaggulu.Ekyok. 2/1
(e) Omujjuulirizo gw'omukutule(the compliment of a fraction).
(f)Omukutule ogwa bulijjo(Common fraction) gubaako kinnawansi(denominator) ne kinnawaggulu (numerator).Ekyok. 2/10. Omukutule ogw'omutonnyeze nga 0.2 tegubalibwa nga mukutule gwa bulijjo.
(g)Omukutule ogw'omutonnyeze(Decimal fraction).

Omugeranyakikumi(Percentage):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific terminology works on Luganda Wikipedia for free public consumption.
"Emigeranyakikumi" kiggwayo "Emigerageranyo gy’Ekikumi" (%)
"omugeranyakikumi" era oyinza okukiwandiika "omugeranya100" . 
Emigerageranyakikumi (Percentages) kitera kweyambisibwa okulaga emiwendo wakati wa 0 ne 1 kyokka kisoboka okulaga omugerageranyo gwonna ng’ekitundu ku kikumi, eky’okulabirako, 232%, kiba 2.32 ate 46% kiba 0.46.
Omugeranyakikumi (%) oba omugeranya100 kiggwayo Omugerageranyo gw'ekikumi (Ratio of 100) .
Eky’okulabirako, 25 % (kisomwa ebitundu abiri mu bitaano ku kikumi) kyenkana 25/100 oba 0.25. 
Omugeranyakikumi n’olwekyo guba mugerageranyo gwa kikumi (ratio of a hundred). Guno guba mugerageranyo nga ekinnawansi kya 100 
Tusobola okulaga emikutule gino nga emigeranyakikumi (percentages or ratios of 100) nga tukozesa akabonero % :
(i) 10/100 = 10% kisomwa ebitundu kumi ku kikumi
(ii) 25/100 = 25% kisomwa ebitundu abiri mu bitaano ku kikumi
(iii) 50/100=50% kisomwa ebitundu ataano ku kikumi
(iv) 75/100=75% kisomwa ebitundu nsanvu mu bitaano ku kikumi
(v) 99/100 = 99% kisomwa ebitundu kyenda mu mwenda ku kikumi
Ensonjola: Omukumi guba mugerageranyo (ratio) nga ekinnawansi (denominator) kiri 100. Kino kiba kitegeeza ebitundu ku buli kikumi. Mu kibalangulo tukozesa akabonero % okulaga omugerageranyo ku bula kikumi.
Ka tukozese taabulo eno okugerageranya omugerageranyo, omukutule, n’emigeranyakikumi /
Ebitundu Omukutule Omugerageranyo bya 100.
10 ku 100 10/100 10%
25 ku 100 25/100 25%
50 ku 100 50/100 50%
75 ku 100 75/100 75%
99 ku 100 99/100 99%
Ate era buli mugeranyakimumi (%) oyinza okuguwandiika nga “omutonnyeze”(Decimal number): 
(a) 10% = 0.01
(b) 25%= 0.25
(c) 50% = 0.50
(d) 75% = 0.75
(e) 99% = 0.99

Omugeranya100 (%, Percentage, ratio of a hundred)):
IALI NGO has been authorized by terminologist Charles Muwanga to post this article from his Luganda scientific terminology works on Luganda Wikipedia for free public consumption.
"Emigeranya100" kitegeeza "Emigerageranyo gy’Ekikumi" (%)
"omugeranyakikumi" era oyinza okukiwandiika "omugeranya100" . 
Emigeranya100 (Percentages) kitera kweyambisibwa okulaga emiwendo wakati wa 0 ne 1 kyokka kisoboka okulaga omugerageranyo gwonna ng’ekitundu ku kikumi, eky’okulabirako, 232%, kiba 2.32 ate 46% kiba 0.46.
Omugeranya100 (%) kiggwayo Omugerageranyo gw'ekikumi (Ratio of 100) .
Eky’okulabirako, 25 % (kisomwa ebitundu abiri mu bitaano ku kikumi) kyenkana 25/100 oba 0.25. 
Omugeranyakikumi n’olwekyo guba mugerageranyo gwa kikumi (ratio of a hundred). Guno guba mugerageranyo nga ekinnawansi kya 100 
Tusobola okulaga emikutule gino nga emigeranya100 (percentages or ratios of 100) nga tukozesa akabonero % :
(i) 10/100 = 10% kisomwa ebitundu kumi ku kikumi
(ii) 25/100 = 25% kisomwa ebitundu abiri mu bitaano ku kikumi
(iii) 50/100=50% kisomwa ebitundu ataano ku kikumi
(iv) 75/100=75% kisomwa ebitundu nsanvu mu bitaano ku kikumi
(v) 99/100 = 99% kisomwa ebitundu kyenda mu mwenda ku kikumi
Ensonjola: Mu mugeranya100 (%) ekinnawansi (denominator) kiba 100. Kino kiba kitegeeza ebitundu ku buli kikumi. Mu kibalangulo tukozesa akabonero % okulaga omugerageranyo ku bula kikumi.
Ka tukozese taabulo eno okugerageranya omugerageranyo, omukutule, n’emigeranya100
Ebitundu Omukutule Omugerageranyo bya 100.
10 ku 100 10/100 10%
25 ku 100 25/100 25%
50 ku 100 50/100 50%
75 ku 100 75/100 75%
99 ku 100 99/100 99%
Ate era buli mugeranyakimumi (%) oyinza okuguwandiika nga “omutonnyeze”(Decimal number): 
(a) 10% = 0.01
(b) 25%= 0.25
(c) 50% = 0.50
(d) 75% = 0.75
(e) 99% = 0.99

Okusoma:
Okusoma kimu ku bintu eby'omuwendo omuntu kyasobola okuwa omwana nga obugagga obwensibo. Abantu bangi bafunye ebintu njoro nga bayita mu kusoma era nga nkumu batikiddwa okuva mu matendekero nga makerere,kyambogo n'amalala. Buli muntu yandifubye okulaba nga asomako oba okulaba nga awa omukisa oyo ayagala okusoma asomeko. Eno y'ensomga lwaki Gavumenti etadde kaweefube mungi mu kusoma ku madaala gonna. Ensangi zino, abantu bangi bamanyiddwa olw'okuba nga babanguddwako era n'embeera zaabwe ne zikyukira ddala. Nazzikuno nga omwana omuwala tasomesebwa wabula endowooza eno egenze eggwawo nga abakyali bangi kati bagundiivu olw'okuba nga basomyeko. Okugeza Janet Museveni, Rebecca Kadaaga, Betty Nambooze, Idah Nantaba n'abalala.

Emboozi:
EMBOOZI
Kino kye kitundu ekiwandii

Empeekera:
Empeekera bye bigambo ebisukka mu kimu nga bigendera wamu kyokka nga birina amakulu ge gamu.
Ebiseera ebimu empeekera esobola okuwa amakulu amajjuvu ate olulala netagawa.
EBIKA BY'EMPEEKERA:
EMPEEKERA Y'ERINNYA;
Bino byebigambo ebisukka mu kimu nga bisengekeddwa era nga bigendera wamu naye nga biyimiriddewo mu kifo ky'erinnya.
N'olwekyo empekera esobola bulungi okukola emirimu gya mannya esatu egimanyiddwa mu sentensi. Kwekugambba;
i) Ekitundu ekikozi
ii) ekitundu ekikolebwako.
iii)Ekitundu ekiganyulwa mu kikolwa.
okegeza;
omukulu w'essomero yayise abayizi.

Nampalirizo(Newtons):
 
Nampalirizo(Nampo) Newton(N) Namunigina y’empalirizo Unit of force
Nalumbulukano(Nalu) Becquerel (Bq),
Namunigina y’olubumbulukuko Unit of radioactivity
Digiri za Sebwoki(Sebi) Degrees Celsius(°C) Serisiyaasi ez’Obwoki Unit of temperature in degrees Celsius)
Digiri za Febwoki(Febi) Degrees Fahrenheit Falenayiti ez’obwoki Unit of temperature in degrees Fahrenheit 
Nassannyalazo(Nasso) Coulomb( C ) Namuunigina y’ekisannyalazo Unit of electric charge
Nanziring’ana Hertz(Hz) Namunigina y’enziring’ana Unit of frequency
Namirimu(Namu) Joule (J) Namunigina y’amasoboza ,okukola, nebbugumu Unit of energy, wok, heat
Naggugubiro(Gaggo) Ohm (Ω), Namunigina y’ekigugubiro ky’amasannyalaze Unit of electric resistence
Nannyigirizi (Nnyigi) Pascal(Pa) Namunigina y’akanyigirizi Unit of pressure 
Nansoboza(Nansa) Volts(V) Namunigina ya mpalirizo ya masannyalazeey’okuva Unit of electomotiv forc, electric potential
Namaanyi Watt(W) Namunigina y’amaanyi Unit of power
Bya Charles Muwanga

Nansoboza (Volts):
Nansoboza(Nansa) Volts(V) Namunigina ya mpalirizo ya masannyalaze ey’okuva Unit of electomotiv forc, electric potential
Nalumbulukano(Nalu) Becquerel (Bq),
Namunigina y’olubumbulukuko Unit of radioactivity
Digiri za Sebwoki(Sebi) Degrees Celsius(°C) Serisiyaasi ez’Obwoki Unit of temperature in degrees Celsius)
Digiri za Febwoki(Febi) Degrees Fahrenheit Falenayiti ez’obwoki Unit of temperature in degrees Fahrenheit 
Nassannyalazo(Nasso) Coulomb( C ) Namuunigina y’ekisannyalazo Unit of electric charge
Nanziring’ana Hertz(Hz) Namunigina y’enziring’ana Unit of frequency
Namirimu(Namu) Joule (J) Namunigina y’amasoboza ,okukola, nebbugumu Unit of energy, wok, heat
Nampalirizo(Nampo) Newton(N) Namunigina y’empalirizo Unit of force
Naggugubiro(Gaggo) Ohm (Ω), Namunigina y’ekigugubiro ky’amasannyalaze Unit of electric resistence
Nannyigirizi (Nnyigi) Pascal(Pa) Namunigina y’akanyigirizi Unit of pressure 
Unit of electomotiv forc, electric potential
Namaanyi Watt(W) Namunigina y’amaanyi Unit of power
Bya Charles Muwanga

Namaanyi(Watts):
 
Namaanyi . Watt(W) . Namunigina y’amaanyi Unit of power 
Namumbulukano(Nalu) Becquerel (Bq),Namunigina y’olubumbulukuko Unit of radioactivity
Digiri za Sebwoki(Sebi) Degrees Celsius(°C) Serisiyaasi ez’Obwoki Unit of temperature in degrees Celsius)
Digiri za Febwoki(Febi) Degrees Fahrenheit Falenayiti ez’obwoki Unit of temperature in degrees Fahrenheit 
Nassannyalazo(Nasso) Coulomb( C ) Namuunigina y’ekisannyalazo Unit of electric charge
Nanziring’ana Hertz(Hz) Namunigina y’enziring’ana Unit of frequency
Namirimu(Namu) Joule (J) Namunigina y’amasoboza ,okukola, nebbugumu Unit of energy, wok, heat
Nampalirizo(Nampo) Newton(N) Namunigina y’empalirizo Unit of force
Naggugubiro(Gaggo) Ohm (Ω), Namunigina y’ekigugubiro ky’amasannyalaze Unit of electric resistence
Nannyigirizi (Nnyigi) Pascal(Pa) Namunigina y’akanyigirizi Unit of pressure
Nansoboza(Nansa) Volts(V) Namunigina ya mpalirizo ya masannyalaze ey’okuva Unit of electomotiv forc, electric potential
Bya Muwanga Charles

Nakongezabwangu (Catalyst):
Nakongezabwangu
Okuisinziira ku Muwanga , nakongezabwangu(Catalysts) ziba sebusitansi ezanguyiriza ekikyusabuziba(chemical reaction) kyokka zo ne zisigala nga tezikyusiddwa.
Nakongezabwangu(catalyst) zikola nga zikkakkanya obwetaavu bw’amasobozeso (activation energy) okusobozesa ekikyusabuziba okugenda mu maaso mu bwangu.
Mu biramu , nakongezabwangu ziba molekyu za bizimbamubiri(protein molecules) eziyitibwa enzayimu(enzymes). Enzayimu zetaagisiza ddala okusobozesa ekikyusabuziba okugenda mu maaso mu butaffaali bw’omubiri.

Ekintu obutalwa mu lubuto:
Ekintu obutalwa mu lubuto.
Kye kitegeeza.
Ekintu obutalwa mu lubuto kwe kukaluubirizibwa mu kutereka ebintu mu lubuto okuleetebwawo olwokuba n'obuzibu ku kyenda ekitono. 
Obubonero.
Obubonero obulala kuliko:
Ekifaananyi.
Ekintu obutalwa mu lubuto kibaawo mu bantu basatu ku buli kakadde k'abantu mu mwaka. Kiteeberezebwa nti abantu 15,000. Mu United States of America bakosebwaa embeera eno wadde nga kitwalibwa ng’obulwadde obutatera kulabika nnyo. Ebitongole eby’enjwaulo bivuddeyo okulwanyisa embeera eno nga bigaba eddagala.

Eddagala erigema olukusense:
=Eddagala erigema Olukusense=
http//en.wikipedia Org/wiki/wikipedia: wikiproject_medicine/Translation_Task_force/RTT/simple measles vaccine.
Likola litya?
Eddagala erigema Olukusense ly'eddagala erisingayo okutangira olukusense. Oluvannyuma lw’okugemebwa kwa mulundi gumu gwokka, abaana abalina emyezi mwenda ebitundu 85%, wamu n’abo abasukka emyezi kkumi n’ebiri ebitundu 95% babeera n’obusobozi bw’obutakwatibwa bulwadde buno. Abaana abagemeddwa omulundi ogusooka ne bataba na nkyukakyuka mu bulamu bwabwe bagemebwa omulundi ogwokubiri.
Ekiraga okweyongera oba okukendeera kw'Olukusense mu ggwanga.
Omuwendo gw'abaana abagemeddwa bwe gusukka ebitundu 93% olwo obulwadde bw'olukusense bubeera ng’emisinde kwe bubalukirawo mu bitundu giba gikendeera wabula ate singa omuwendo gw’abaana abagemebwa gubeera nga gusse olwo ate emikisa gy’obulwadde buno okubalukawo giba gyeyongera.
Eddagala lino likola bulungi ne mu bantu abalina akawuka akaleeta mukenenya. 
Obunafu bw'eddagala lino.
Obukosefu butono nnyo bw'oyinza okufuna nga olw’okuzesezza eddagala lino era bumala akaseera katono. Muno muyinza okubaamu okulumizibwa mu kifo awagemeddwa wamu n'omusujja omutonotono.
Eddagala weeriri nga lyo wabula lisobola okukozesebwa wamu n'eddagala eddala gamba nga; erigema amambuluga, "varicella vaccine” n'eddagala eddala.
Amagezi okuva mu kitongole kya WHO ku ddagala lino.
Ekitongole ekya "World Health Organization" kisemba okukozesa eddagala lino okugema abaana abalina emyezi omwenda mu bitundu obulwadde gye butali nnyo ne mu baana abalina emyezi ekkumi n’ebiri mu bitundu obulwadde gye buli ennyo. Eddagala lino lya buwunga erisobola okutabulwa ne likubibwa mu mubiri gw'omuntu oba mu binywa nga liyisibwa mu mpiso.
Omuwendo gw'abalikozesa.
Abaana 85% okwetoloola ensi yonna baagemebwa n'eddagala lino mu 2013. Mu 2008, amawanga 192 ge gaagema abaana n'eddagala lino.
Lyatandika ddi okukozesebwa?
Eddagala lino lyavumbulwa mu 1963. "Measeles_mumps_rubella" (MMR) lye lyasooka okutabulwa mu 1971. Eddagala lino liri ku lukalala lw'eddagala olw'ekitongole ky'ebyobulamu eky’ensi yonna ekya "World Health Organization" era si lya buseere.

Okusomesa ekibalangulo mu Luganda .Miramwa ki omusomesa gye yetaaga?:
Okusomeesa Okubala mu Luganda. Emiramwa egyetaagisa Omusomesa
Emiramwa egyetaagisa Omusomesa okusomesa Okubala mu Luganda
Ekibalangulo Mathematics Omugereeso Mathematical Theory
Okubalangula to calculate Eggereeso Theorem
Okubalanguza to solve Ekigereeso Scientific Theory
Ekibazo Math solution Namba Number
Omubalanguzi Mathematician Omuwendo Value
Okubala to count Omugereeso gwa Namba Number Theory 
Okubaza to compute Omusingi gwa namba Number base
Okubalirira oba Ekibaliriro Arithmetic , to do arithmetic Omusimba=Omusingi gwa namba Number base 
Ekikunizo Mathematical Problem Aligebbula Algebra
Akakunizo Puzzle Essomabigoberero algebra
Ekibalanguzo Formulae Omugereko Set
Okusonjola To simplify Omugerageranyo Ratio
Okukendeeza to reduce a fraction Ekigerageranyo Rate
Omwoyoleko Math expression Omugendaganyo Proportion
Enkuumakifo/enkyusibwo variable Ekigobansonga Variation math
Enkuumabusangiro Position holder Emikwanaganyo Math Relations
Entakyuka constant Emikwataganyo Mathematical Functions
Entakoma infinity Ekibazannyingo Polynomials
obubalanguziso Math operations Ekibazabisengeko Matrices
Akalaga Mathematical sign Obuufu Mathematical Locus
Obubonero Mathematical symbols Essomampimo Geometry
Omukutule (Fraction) Kibalirampuyibbiri Integers 
Kinnawaggulu Numerator Ekibazabusuubuzi Business math
Kinnawansi Denominator Kalonda data
Okulambulula namba To factor a number Ekisengekakalonda Statistics
Okunambulula To factor a number Ekibazabuserengeto Slopes math 
Nambuluzo Factor Essomampetosatu Trigonometry 
Nambuluzo Eyawamu Common Factor Okulambulula Namba Factoring numbers
Nambuluzo eyawamu Esingayo(NESI) Greatest Common Factor(GCF) Ekifunza = ekibalo ky’emifunza Exponentiation
Enkubise Multiple Kyekubisa Logarithms 
Enkubise Eyawamu Common Factor Namunigina z’Ebipimo Units of Measurements
Enkubise Eyawamu Esembayo(ENKEESI) Lowest Common Multiple Obwagaagavu n’Obubangirivu Area and Volume
Emigereko(Sets) Ebika bya namba(Types of numbers)
 Namba ezibala Counting numbers
Omugereko Set Namba z’obutonde Natural numbers
Omuteeko Union of sets Kibalirampuyibbiri/Yintegya Integers
Entabiro y’emigereko Intersection of sets Number eya kigaanira Odd number
Endaga z’emigereko Set notations Namba eya kyegabanya Even number
Emigereko egy’enkanankana Equal sets Namba eza kyebiriga Square numbers
Ekitundu ky’Omugereko Subset Namba eza kyesatuza Cube numbers
Omugereko omukalu Empty set Namba eza ndagakifo Ordenal numbers
Omugereko ogw’ekkomo Finite set Namba eza ndagalinnya Nominal numbers
Omugereko ogw’entakoma Infinite set Namba enzijuvu Whole numbers
 Namba eza kiddannyuma Negative numbers
 Namba eza kiddamaaso Pozitive numbers
Bya Charles Muwanga 0704211606

Essomansolo:
OKusinziira ku Charles Muwanga, essomansolo (zoology) liri wansi wa "essomabulamu bwa nsolo"(animal biology). Essomansolo ttabi lya ssomabiramu erisoma ku bisolo n'obulamu bwabyo, omuli n'enkula awamu n'ebinnyonnyozo bya buli kisolo awamu n'ensengeka y'ensolo

Essomabimera(Botany):
OKusinziira ku Charles Muwanga , essomabimera(Botany) liri wansi wa "essomabulamu bwa bimera"(plant biology). Essomabimera ttabi lya ssomabiramu(biology) erisoma ku bimera n'obulamu bwabyo, omuli n'enkula awamu n'ebinnyonnyozo bya buli kimera awamu n'ensengeka y'ebimera mu matabi.

Ebyobulamu(Health education/science and health services):
Muwanga akusomooza okumanya enjawulo eri wakati w'emiramnwaL

Sseddagala/Naddagala((Pharmacist):
Muwanga akusomooza okumanya enjawulo eri wakati w'emiramnwaL

Omulongoosabalwadde(Surgeon):
Muwanga akusomooza okumanya enjawulo eri wakati w'emiramnwaL
Omulongoosabalwadde

Essomakirongoosabirwadde(Surgery):
Muwanga akusomooza okumanya enjawulo eri wakati w'emiramnwaL
Essomakirongoosabirwadde
Kino era kiyitibwa "kirongoosabirwadde".

Ekirongoosabirwadde (Surgery):
Muwanga akusomooza okumanya enjawulo eri wakati w'emiramnwa
Ekirongoosabirwadde
Kino kye kimu n'essomakirongoosabirwadde

Ettundiro ky'eddagala(Drug shop):
Muwanga akusomooza okumanya enjawulo eri wakati w'emiramnwa
Ettundiro ly'eddagala
Kino kye kimu n'edduuka ly'eddagala

Ssettundiro ly'eddagala (Pharmacy):
Muwanga akusomooza okumanya enjawulo eri wakati w'emiramnwa
Ssettundiro ly'eddagala
Kino kye kimu ne "Ssemaduuka y'eddagala"

Eddongooserezo (Theatre):
Muwanga akusomooza okumanya enjawulo eri wakati w'emiramnwa
Eddongooserezo
Kino kye kimu ne "ekirongooserezo" = ekifo we balngoosreza abalwadde

Essomabujjanjabi(Nursing):
Muwanga akusomooza okumanya enjawulo eri wakati w'emiramnwa
Essomabujjanjabi

Essommesezo ly'Obujjanjabi(School of Nursing):
Muwanga akusomooza okumanya enjawulo eri wakati w'emiramnwa
Essomesezo ly'Obujjanjabi
Kino kye kimu n'essomesezo ly'obusawo

Essomesezo ly'Obusawo(School of Medicine):
Muwanga akusomooza okumanya enjawulo eri wakati w'emiramnwa
Essomesezo ly'Obusawo
Kino kye kimu n'ettendekero ly'abasawo

Ettendekero ly'Abasawo(School of Medicine):
Muwanga akusomooza okumanya enjawulo eri wakati w'emiramnwa
Ettendekero ly'Obusawo
Kino kye kimu n'essomesezo ly'abasawo

Ettendekero ly'obujjanjabi (School of nursing):
Muwanga akusomooza okumanya enjawulo eri wakati w'emiramnwa
Essomesezo ly'Obujjanjabi
Kino kye kimu n'ettendekero ly'Obujjanjabi

Omuzaalisa (Midwife):
Muwanga akusomooza okumanya enjawulo eri wakati w'emiramnwa
Omuzaalisa

Okulabirira abalindiridde okuzaala(Antenetal care):
Muwanga akusomooza okumanya enjawulo eri wakati w'emiramnwa
Okulabirira abalindiridde okuzaala
Kino kye kimu n'ettendekero ly'abasawo

Obujjannjabi bw'abalindiridde okuzaala(antenetal care):
Muwanga akusomooza okumanya enjawulo eri wakati w'emiramnwa
Obujannjabi bw'abalindiridde okuzaala
Kino kye kimu n'ettendekero ly'abasawo

Obujjanjabi bw'abalindiridde okuzaala(antenatal care):
Muwanga akusomooza okumanya enjawulo eri wakati w'emiramnwa
Obujjanjabi bw'abalindiridde okuzaala
Kino kye kimu n'ettendekero ly'abasawo

Obujjanjabi bwa bannakawere(Post-natal care):
Muwanga akusomooza okumanya enjawulo eri wakati w'emiramnwa
Obujjannjabi bwa bannakawere
Kino kye kimu n'ettendekero ly'abasawo

Okunoonyereza okwa sayansi:
Kunp kunoonyereza okweyunira "akalombolombo ka sayansi"(the scientific method).

Omunoonyerezi (Researcher):
Muwanga agamba nti "Omunoonyerezi" aba wa masomo nga sayansi ow'obutonde(natural science) oba sayansi ow'entabaganyi(social science) kyokka "omunoonyereza" aba mbega wa poliisi ng'anoonyereza ku misamngo.

Omunoonyereza (Investigator):
Omunoonyereza(Investigator)
Muwanga agamba nti "omunoonyereza" aba mbega wa poliisi ng'anoonyereza ku misamng kyokka "Omunoonyerezi" aba wa masomo nga sayansi ow'obutonde(natural science) oba sayansi ow'entabaganyi(social science) .
Weetegereze enjawulo mu mpandiika :

Omusawo n'Omujjanjabi(Doctor and Nurse):
Omutaka Muwanga agamba nti "Omusawo" aba Dokita ate Omijjanjabi aba "nurse". Owokosatu aba "alabirira" mulwadde. ASlabirira omulwadde tomuyita "mujjanjabi" kubanga "omujjanjabi" aba mukugu nga yakuguga mu kuwa abalwadde obujjnjabi.

Sseggwanga ne Segwanga( Statesman and Cock):
Sseggwanga 
Sseggwanga kivvuunula statesman ate "segwanga" eba "nkoko nsajja". 
"Naggwanga" kivvuunula "Stateswoman". Bino bya Muwanga!

Obutaffaali obulemuwavu (Sickle cells):
Obutaffaali obulemuwavu oba obutaffaali obulemawavu
Mu kunoonyereza kwe ku "essomabuzaale"(genetics) ,omunoonyerezi Muwanga Charles agamba nti emiramwa emikulu egyetaagisa okunnyonnyoka essomo lino giri esatu:
(iii) Endagabuzaale oba Ennabuzaale(Genes).
Nga bw'olaba ekinywa ky'enku ekiganda, "akasekese"(chromosome) , kaba kanywa ka ndagabutonde akasirikitu ate endagabutonde (DNA) ne kiba ekinywa ky'endagabuzaale(ennabuzaale) era eyitibwa endagabiragiro (genes). Endagabuzaale(endagabiragiro) ze ziwa oba eziraga endagabutonde ebiragiro:
(a) okukola ebizimbamubiri(proteins) ebyetaagibwa mu mubiri gw'ekiramu
(b) Okukola obuzaale bw'ekiramu ekito mu kaseera ekisajja we kiwakisiza ejji ly'ekikazi.
"Nnabuzaale ennemu"
Nnabuzaale mu butonde bwazo zirina kuba nga nnamu mu nkula yazo naye oluusi nnabuzaale ziyinza okuba n'obulemu, ekitegeeza nti nnema, ezitali mu nkula yaazo ey'obutonde ezisobozesa okukola emirimu gyazo egya bulijjo okukuuma omubiri nga mulamu. Nnabuzaale(genes) zino ziyitibwa "nnabuzaale ennemu"(mutated genes) kubanga:
(b) Ziba ziremererwa okukola emirimu egizeetaagisa okukola mu mubiri nga okuwa endagabutonde(DNA) ebiragiro ebituufu oba ebyetaagibwa
Nnabuzaale okuba ennemu, kiviirako n'obutaffaali bwazo mwe zisangibwa okuba obulemu obutasobola kukola mirimu gyabwo egyetaagisa okukuuma omubiri nga mulamu. Ebirwadde bino mulimu ekirwadde kya "obutaffaali obulamawavu" (sickle cells). Ekigambo bulemawavu kitegeeza nti "bulema kiwanvu", anti bubugaana omubiri gwonna mu bulemu bwabwo, sso si kitundu kya mubiri kimu nga bwe guli n'obutaffaali obwa kkookolo(cancer).
"Obutaffaali obulemawavu" buba butaffaali bwa musaayi obumyufu(red blood cells), obulina okuba nga omwezi (☾) ogw'eggabogabo era nga bugonderera bulungi naye ate ne buba nga bweweseemu nga eggabo ly'eggaali , bbo abazungu kye baayita enkula eya najjolo(sickle), ejjambiya eyeweseemu nga omwezi omuto mu bwengula. Obutaffaali obulina okuba nga pmwezi ogweggaboigabo okuba mu nkula ey'eggabo ly'eggaali , buba bulemu(bulema) obulemesa obutaffaali buno okukola emirimu gywabwo emitongole mu mubiri , kino ne kifuuka obulwadde.
Mu luganda buno kakensa Charles Muwanga bw'ayise "obutaffaali obulemuwavu"(obulemu ekiwanvu) oba "obutaffaali obulemawavu"(obulema ekiwanvu), olwokuba nga buba bwalemala mu nkula yaabwo ne bwewetamu ate nga bubugaanye mu musaayi mu mubiri gwonna, era mu Luganda bwe tuyinza okuyita "obutaffaali obw'eggabo"(sickle cells) kuba bwalemala ne buba mu nkula ey'eggabo nga ery'eggaali.

Endagabuzaale ennemu(Mutated genes):
"Ennabuzaale ennemu"
Zino era oyinza okuziyita endagabuzaale ennema oba ennabuzaale ennema .
Mu kunoonyereza kwe ku "essomabuzaale"(genetics) ,Muwanga agamba nti emiramwa emikulu egyetaagisa okunnyoknnyoka essomo lino giri esatu:
(iii) Endagabuzaale oba ennabuzaale(Genes).
Nga bw'olaba ekinywa ky'enku ekiganda, "akasekese"(chromosome) , kaba kanywa ka ndagabutonde akasirikitu ate endagabutonde (DNA) ne kiba ekinywa ky'endagabuzaale(ennabuzaale) era eyitibwa endagabiragiro (genes). Endagabuzaale(endagabiragiro) ze ziwa oba eza ziraga endagabutonde ebiragiro:
(a) okukola ebizimbamubiri(proteins) ebyetaagibwa mu mubiri gw'ekiramu
(b) Okukola obuzaale bw'ekiramu ekito mu kaseera ekisajja we kiwakisiza ejji ly'ekikazi.
"Nnabuzaale ennemu"
Nnabuzaale mu butonde bwazo zirina kuba nga nnamu mu nkula yazo naye oluusi nnabuzaale ziyinza okuba n'obulemu, ekitegeeza nti nnema, ezitali mu nkula yaazo ey'obutonde ezisobozesa okukola emirimu gyazo egya bulijjo okukuuma omubiri nga mulamu. Nnabuzaale(genes) zino ziyitibwa "nnabuzaale ennemu"(mutated genes) kubanga:
(b) Ziba ziremererwa okukola emirimu egizeetaagisa okukola mu mubiri nga okuwa endagabutonde(DNA) ebiragiro ebituufu oba ebyetaagibwa
Nnabuzaale okuba ennemu, kiviirako n'obutaffaali bwazo mwe zisangibwa okuba obulemu obutasobola kukola mirimu gyabwo egyetaagisa okukuuma omubiri nga mulamu. Ebirwadde bino mulimu ekirwadde kya "obutaffaali obulamawavu" (sickle cells). Ekigambo bulemawavu kitegeeza nti "bulema kiwanvu", anti bubugaana omubiri gwonna mu bulemu bwabwo, sso si kitundu kya mubiri kimu nga bwe guli n'obutaffaali obwa kkookolo(cancer).
"Obutaffaali obulemawavu" buba butaffaali bwa musaayi obumyufu(red blood cells), obulina okuba nga omwezi ogw'eggabogabo era nga bugonderera bulungi naye ate ne buba nga bweweseemu nga eggabo ly'eggaali , bbo abazungu kye baayita enkula eya najjolo(sickle), ejjambiya eyeweseemu nga omwezi omuto mu bwengula. Obutaffaali obulina okuba nga pmwezi ogweggaboigabo okuba mu nkula ey'eggabo ly'eggaali , buba bulemu(bulema) obulemesa obutaffaali buno okukola emirimu gywabwo emitongole mu mubiri , kino ne kifuuka obulwadde.
Mu luganda buno kakensa Charles Muwanga bw'ayise "obutaffaali obulemuwavu"(obulema ekiwanvu), olwokuba nga buba bwalemala mu nkula yaabwo ne bwewetamu ate nga bubugaanye mu musaayi mu mubiri gwonna, omungereza bw'ayiga obutaffaali obw'eggabo(sickle cells).

Obulamu obwa kataffaalikamu(unicellular life ):
Obulamu obwa kataffaalikamu
Bbuno bulamu Muwanga bw'agamba nti buba buzimbibwa akataffaali kamu kokka(single celled animals). Mu bulamu buno mulimu obulamu obusirikitu nga bbakitiiriya.

Ebiramu ebya butaffaalibungi(Multicellular lifeforms):
Ebiramu ebya butaffaalibungi
Bbuno bulamu Muwanga bw'agamba nti buba buzimbibwa obutaffaali bungi ddala(single celled animals). Mu bulamu buno mulimu ebimera n'ensolo zonna z'olaba n'eriiso erriri obukunya nga ekiku , enfunza , oba omuntu.

Namunigina za Kyebiriga (Square units):
Namunigina za kyebiriga
Mu kibalangulo ky'essomampimo mulimu emiramwa gino:
Namunigina za kyebiriga n'olwekyo , okusinziira ku Muwanga, kivvuunulwa "square units". Singa oba obalangula bwagaagavu bwa nkula yonna ey'ekibalo, ansa orina kugiwa mu namunigina z'ekipimo(units of measurement) eziyitibwa namunigina za kyebiriga(Sqaure units). Namunigina za kyebiriga ziyinza okubaamu:

Namunigina za Kyesatuza (Cubic units):
Namunigina za kyesatuza
Mu kibalangulo ky'essomampimo(mathematics of geometry) mulimu emiramwa gino:
Namunigina za kyesatuza n'olwekyo , okusinziira ku Muwanga, kivvuunulwa "cubic units". Singa oba obalangula obubangirivu(volume) bwa nkula yonna ey'ekibalo, ansa orina kugiwa mu namunigina z'ekipimo(units of measurement) eziyitibwa namunigina za kyesatuza(cubic units). Namunigina za kyesatuza ziyinza okubaamu:

Endagabwolekero:
Endagabwolekero eba nnyanguyirizi eraga obwolekero okusobola okulaga ebiseyeeya mu bwengula nga ennyonyi, ku mazzi nga emmeeri n'amaato, ne kuttaka nga emmotoka n'abantu abatambuza ebigere obwolekero obutuufu bwe baba betaaga okukwata okutuuka gye balaga. Endagabwolekero ebaako nigina eziraga:
Manya: Okusobola okumanya awali bukiikakkono n'awali bukiikaddyo, obwenyi bwo butunuze buvanjuba (enjuba gy'eva), omukono gwo ogwa kkono gye gutunudde we waba obukiikakkono ate omukono gwo ogwa ddyo gye gutunudee we wali obukiikaddyo. Enkoona yo gy'etunudde we waba obugwanjuba.

Bukiikakkono:
Obukiikakkono: Okusobola okumanya awali bukiikakkono n'awali bukiikaddyo, obwenyi bwo butunuze buvanjuba (enjuba gy'eva), omukono gwop ogwa kkono gye gutunudde we waba obukiikakkono ate omukono gwo ogwa ddyo gye gutunudee we wali obukiikaddyo. Enkoona yo gy'etunudde we waba obugwanjuba. Waliwo ne :

Bukiikaddyo:
Obukiikaddyo oba Maserengeta: Okusobola okumanya awali bukiikaddyo n'awali bukiikakkono, obwenyi bwo butunuze buvanjuba (enjuba gy'eva), omukono gwo ogwa kkono gye gutunudde we waba obukiikakkono ate ogmukono gwo ogwa ddyo gye gutunudee we wali obukiikaddyo. Enkoona yo gy'etunudde we waba obugwanjuba. Manya ne bino:
Erinnya "maserengeta" liva mu kulaba nti aserengeta a genda wansi, ate nga kulupapula bukiikaddyo esangibwa wansi. Era ne bukiikakkona bagiyita "mambuka" kunsonga eno. 

Okulembewaza(to Police, Policing):
Muwanga aganba nti kyetaagisa okugenda nga tufeebeza ddala emiramwa gyonna egy'ennimi engwiira kubanga akizudde nti kisoboka nga tubadde tukitaddeko essira n'ebirowoozo.Ku luno akyuusizza omulamwa gwa "poliisi" bwaati:
(iii) Ekirembewazo (Police Station ). Kino kiba kitebe kya mirembewazo oba kitebe kya kulembewaza mu kitundu.
(iv) Ekirembewazi (Police Headquarters).Kino kiba kitebe kya kulembewaza eky'eggwanga lyokka.
(iv) Sseddembewazo (Police Headwaters).
Olw'okuba omulimu gw'omulembewaza omukulu kwe kukuuma emirembe mu ggwanga, ba ofiisa abatendeke mu kukuuma emiremeb Muiwanga abayise "abalembawaza(policemen oba police officers) , ekitegeeza nti be batendeke aabavunaanyizibwa ku kukuuma emirembe mu ggwanga mu buli kitundu we baba basindikiddwa.
Okulembewaza(policing) n'olwekyo ky'ekikolwa eky'okukuuma emirembe .Kati nno tuyinza okwogera ku :
(d) Ekiwalirizo ky'Emiremmbe mu Uganda (Uganda Police Force). Kino kitegeeza kitongole ekiwaliriza emirembe mu ggwanga.
(e) Abalembewaza (Policemen) oba Ba ofiisa abalembewazi (Police officers).

Abalembawazi(Police officers):
Bw'aba omu aba "mulembawaza" oba "mulembawazi(Policeman) .Abalembewaza (Policemen) oba Ba ofiisa abalembewazi (Police officers).
Muwanga aganba nti kyetaagisa okugenda nga tufeebeza ddala emiramwa gyonna egy'ennimi engwira kubanga akizudde nti kisoboka nga tubadde tukitaddeko essira n'ebirowoozo.Ku luno akyusizza omulamwa gwa "poliisi" bwati:
(iv) Sseddembewazo (Police Headwaters).
Olw'okuba omulimu gw'omulembewaza omukulu kwe kukuuma emirembe mu ggwanga, ba ofiisa abatendeke mu kukuuma emiremeb Muiwanga abayise "abalembawaza(policemen oba police officers) , ekitegeeza nti be batendeke aabavunaanyizibwa ku kukuuma emirembe mu ggwanga mu buli kitundu we baba basindikiddwa.
Okulembewaza(policing) n'olwekyo ky'ekikolwa eky'okukuuma emirembe .Kati nno tuyinza okwogera ku :
(d) Ekiwalirizo ky'Emiremmbe mu Uganda (Uganda Police Force). Kino kitegeeza kitongole ekiwaliriza emirembe mu ggwanga.
(e) Abalembewaza (Policemen) oba Ba ofiisa abalembewazi (Police officers).

Omuduumizi w'Abalembawazi mu Disitulikiti (District Police Commander):
Omuduumizi w'abalembawazi mu Disitulikiti 
Ono yaba omuduumizi w'abalembawaza bonna owo ku ntikko mu disitulikiti. Aba wansi wa Ssabalembawazi ow'ettundutundu (Regional Police Commander)

Ssabalembawaza ow'ettundutundu(Regional Police Commander):
Ssabalembawaza ow'ettundutundu
Ono yaba omuduumizi w'abalembawaza ow'ettundutundu eririmu ebitundu ne disitulikiti ez'enjawulo disitulikiti. Aba wansi wa Ssabaduumizi w'ekirembewazo(Inspector General of Police)

Ssaabaduumizi w'Ekirembawazo(Inspector General of Police):
Ssabaduumizi w'Ekirembewazo 
Ono yaba omuduumizi w'abalembawaza n'abaduumizi baabwe bonna mu ggwanga . Ateekebwako Mukulembeze wa Ggwanga. Ekirembewazo kitegeeza "ekitongole ekikuuma emirembe mu ggwanga (Police Department) kyokka "ekirembewazi" kitegeeza ekitebe ky'ekirembewazo mu kitundu kyonna eky'eggwanga (Police Station).

Ekirembewazo n'ekirembewazi(Police Department and Police Station):
Weetegereze enjawulo wakati wa :
(i) Ekirembewazo (the Police Department in general).Kitegeeza ekitongole ekikuuma emirembe mu ggwanga lyonna okutwalira awamu
(ii) Ekirembewazi (Police Station). Kitegeeza ekitebe ekikuuma emirembe mu kitundu kinnakimu.

Bhumibol Adulyadej:
Bhumibol Adulyadej (5/12/1927 – Bangkok, 13/10/2016) (king of Thailand)

Eggwanga eryetongovu (Sovereign State):
Eggwanga eryetongovu
Eggwanga eryetongovu kye kivvuunula "sovereign state" . Weertegereze :

Omulembe Omutebi(the Mutebi era):
"Omulembe Omutebi"
Omulembe Omutebi bwe bwakabaka bwa Buganda obwatandika mu butongole mu 1993 oluvannyuma lw'amatikkira ga Kabaka wa Buganda Ronald Muwenda Mutebi. Omulembe Omutebi gwajjawo oluvannyuma lw'entalo ezaali zitaaguddetaagudde Buganda ne Uganda okutwalira awamu era eby'obuwangwa bya Buganda nga byali biddiridde nnyo olw'obukulembeze obwali buggyewo Obuganda obwalina obukyayi, effutwa, enge, n'empiiga awamu n'okulabira ddala nga Buganda esaanawo. Ebintu ebikulu ebituukiddwako ku Mulembe Omutebi birimu bino:
(i) Okukulaakulanya Oluganda okutuuka ku mutindo gwa Sayansi. Oluganda lufuuse olulimi olusoose mu Afirika eri wansi w'eddungu Sahara okufuuka olulimi olwa sayansi olusobodde okweyubula ne luwandiika emmanduso(primers) mu:
(ii) Muzzang'anda(restoring unity through forgiveness ). Olw'entalo n'okutabulatabula awamu n'okusiga obukyayi ebyakolebwa abafuzi b'amatwale n'abo abaabaddira mu bigere, abantu mu Buganda ne Uganda baateekebwamu omutima ogw'obukyayi ogwesigamizibwa ku musingi gw'amawanga oba obuwangwa n'eddiini. Omulembe omutebi gusize ensigo ezitaba abantu ab'enjawulo abasangibwa mu Buganda ne Uganda okutwalira awamu.

Okugandawaza n'okuyugandawaza obuyivuwavu(gandanisation and ugandanisation of academics):
Okugandawaza obuyivuwavu 
"gandananisation" of intellectualism/academics.
Obuyivuwavu kiva mu bigambo "obuyivu ekiwanvu". Omuntu ayinza okuba nga asomeyoko oba nga muyivu naye nga si muyivu kiwanvu. Omuntu amanyi okusoma aba munyukufu(literate) kyokka omuntu omunyukufu yadde amanyi okusoma naye nga atwala biseera kusoma bitabo oba ebiwandiiko eby'enjawulo asigala si muyivu . Mu butuufu n'omuyivu bw'alekera awo okunoonya okumanya ng'asoma ebiwandiike eby'enjawulo mu biseera bye eby'eggandaalo atwalibwa okuba nga si muyivuwavu.
Okugandawaza buyivuwavu kikwata ku boogezi b'oluganda:
(i) Okuwagira mu ngeri yonna okulaba nga olulimi oluganda luzimba emiramwa gya sayansi egy'etaagisa okugifuula olulimi olwa sayansi. Waliwo aboogezi b'Oluganda abamu ate bbo abagezaako okulemesa olulimi lwaffe olw'obu jajja okukulaakulaa olw'okuba bbo si be bakitandise. Ekyo tekijja kuyamba lulimim lwaffe kkulaakulana .ffenna tukwatire wamu twegatte era tuwagire mu ngeri yonna buli omu alina ky'akozeewo okukulaakulanya Oluganda mu kwogera okwa sayansi.
(ii) Okufaayo okuba abasomi b'ebitabo byonna ebiyigiriza ebya sayansi n'ebitali bya sayansi kubanga obutayagala kusoma bitabo oba biwandiiko eby'enjawulo y'ensigo y'obutamanya mu ggwanga. 
"Okuyugandawaza obuyivuwavu" (ugandanisation of academics).
Okuyugandawaza obuyivuwavu kikwata ku boogezi b'ennimi za Uganda zonna:
(i) Okuwagira mu ngeri yonna okulaba nga ennimi zaffe ez'ekinnansi zizimba emiramwa gya sayansi egy'etaagisa okugifuula ennimi zaffe zonna nga n'oluswayiri mw'olutwalidde okuba eza sayansi. Waliwo abaddugavu abamu ate bbo abagezaako okulemesa ennimi zaffe ez'obuzaaliranwa okukulaakulaa olw'okuba bbo balowooza nti ennimi ez'ebulaaya nga Olungerza ze nnimi eza sayansi zokka. Ekyo tekijja kuyamba nnimi lwaffe kkulaakulana .ffenna tukwatire wamu twegatte era tuwagire mu ngeri yonna buli omu alina ky'akozeewo okukulaakulanya ennimi zaffe eza Uganda mu kwogera okwa sayansi.
(ii) Okufaayo okuba abasomi b'ebitabo byonna ebiyigiriza ebya sayansi n'ebitali bya sayansi mu nnimi zaffe ez'obuzaaliranwa ne mu Lungereza kubanga obutayagala kusoma bitabo oba biwandiiko eby'enjawulo y'ensigo y'obutamanya mu ggwangga lya Uganda

Okufirikawaza obuyivuwavu(Africanisation of academics):
Okufirikawaza obuyivuwavu (africanisation of intellectualism/academics)
Obuyivuwavu kiva mu bigambo "obuyivu ekiwanvu". Omuntu ayinza okuba nga asomeyoko oba nga muyivu naye nga si muyivu kiwanvu. Omuntu amanyi okusoma aba munyukufu(literate) kyokka omuntu omunyukufu yadde amanyi okusoma naye nga atwala biseera kusoma bitabo oba ebiwandiiko eby'enjawulo asigala si muyivu . 
Mu butuufu n'omuyivu bw'alekera awo okunoonya okumanya ng'asoma ebiwandiike eby'enjawulo mu biseera bye eby'eggandaalo atwalibwa okuba nga si muyivuwavu.
Okufirikawaza obuyivuwavu kikwata ku boogezi b'ennimi ez'abaddugavu mu afirika:
(i) Okuwagira mu ngeri yonna okulaba nga ennimi z'abaddugavu mu Afirika zizimba emiramwa gya sayansi egy'etaagisa okuzifuula ennimi eza sayansi. 
(ii) Okufaayo okuba abasomi b'ebitabo byonna ebiyigiriza ebya sayansi n'ebitali bya sayansi mu nnimi zaffe ez'abaddugavu mu Afirika kubanga obutayagala kusoma bitabo oba biwandiiko eby'enjawulo y'ensigo y'obutamanya mu ggwanga.

Obuyivu n'obuyivuwavu(being learned and being educated/intellectual):
Muwanga agamba nti mu luganda temukyali bigambo bye tumala gakozesa awatali kuba na busobozi ku bisonjola nga tubyawula kw'ebyo bwe birabika nga bifanagana.Kkiriza oba gaana , waliwo ejawulo wakati w'emiramwa gino:

Ekifulumyalubugumu(Radioactivity):
Ekifulumyalubugumu(Radioactivity)
Okusinziira ku Charles Muwanga , "okufulumya olubugumu"(to emit radiation) kuba kubumbulukuka kwa ndagabuzimbe(elements) nga obuziizi(nuclei) bwazo si buggumivu(are unstable).Kyokka era n'endagabuzimbe nga obuziizi bwazo buggumivu nazo ziyinza okukolebwako ne bufuuka obutali buggumivu. Endagabuzimbe ezirina obuziizi obutali buggumivu(unstable nuclei) mulimu yulaniyaamu. Weetegerezeze emiramwa gino:
(vii) Endagabuzimbe (elements). Endagabuzimbe = Ennabuzimbe
Endagabuzimbe/nabuzimbe(elements) ezisinga zirina "obuziizi obuggumivu"(stable nuclei) n'olwekyo tezirina muze gwa kubumbulukuka(decay) nti zifuukemu ebika by'obuziizi ebirala.
Obuziizi obumu obusangibwa mu butonde , naddala obwo obuli ku nkomerero ya "omweso gw'endagabuzimbe"(table of chemical elements) si buggumivi (are unstable) era bubumbulukuka(the decay) okufuukamu obuziizi obw'enjawulo nga bufulumya obutoffaali(obusirifaali) obulimu amasoboza amayitirivu(highly energetic).
Obuziizi nga obwo (such nuclei) , bugambibwa okukola "ekifulumyalubugumu eky'obutonde" (natural radioactivity) era ekiyitibwa "ekibumbulukuko ek'obutonde".
Ekibumbulukuko oba ekifulumyalubugumu kiva mu kubumbulukuka(decay) ky'obuziizi obutali buggumivu(unstable nuclei).
Obukakafu obwasooka ku kifulumyalubuhgumu eky'obutonde(natural radioactivity) bwakolebwa Munnassomabuzimbe Omufaransa(French Physicist) Antoine Henri becquerel (1858-1908) mu 1896 , bwe yazuula nti "ekipooli eky'enkyusabuziba"(chemical compound) ekirimu endagabuzimbe eya yulaniyaamu akabubi ak'ekitangalijjo(Photographic film)akaali akateekeddwa okugiliraana mu kkabada yadde nga akabubi kaali kazingiddwa mu lupapula oluddugavu.
Becquerel yateebereza nti obuziba obumu(some atoms) mu kipooli kya yulaniyaamu bwali bufulumya obutoffaali obusirikitu(obusrifaali) obulina amasoboza agamala okuyita mu lupapula omuzingiddwa akabubi(film) okusobola okulag akabubi k'ekitangalijjo.
Mu kaseera katono , kyakakasibwa nti obuziba bwa yulaniyaamu(uranium atoms) bwe buvaako kino, kuba ssi buggumivu(are unstable) era bubumbulukufu (are radioactive, they decay).
"Butoffaali/busirifaali ki obufulumizibwa obuziizi obubumbulukufu mu butonde ?" 
Mu nnaku ezasooka mu kunoonyereza ku kifulumyalubuhgumu/ekibumbulukuko(radioactivity) , obutonde bw'obutoffaali(obusirifaali) buno bwali tebumanyiddwa bulungi era Lord Rutherford kye yakola kwe kubwawula nga yeyambisa ennukuta ezisooka essatu eza waliifu w'olugereeki eza:
Oluvannyuma kyaazuulibwa nti emigendo(rays) egyo girina enkula bweziti:
(i) Emigemdo gya Alufa(Alpha rays). Gino giba buziizi bwa keriyaamu(herium nuclei) obuba bwambuddwako obusannyalazo bwabwo(stripped of their electrons).
Obuitoffaali bubo obuzito nga obugerageranyizza n'obulala , buggwamu mangu amasoboza og'okuva nga butomeregenye, butambula ekigeranyo(average) kya yinsi emu mu mpewo ne bulyoka bwegatta n'obusannyalazo obutayaaya(free elecrons) okufuuka obuziba bwa keriyaamu owa bulijjo.
(b) Emigendo gya beta (Beta rays). Buno buba busannyalazo obwa bulijjo (ordinary electrons), obwawukana n'obusannyalazo obusangibwa ku buziba kungulu kwokka kubanga butondekebwawo(they are created) mu kubumbulukuka kw'obuziizi obubumbulukufu(radioactive nuclei).
(c) Emigendo gya Ggama(Gamma rays).

Ekibumbulukuko(radioactivity):
Wali olabye ettoffaali eribumbulukuka? Ettoffaali bw'olikuba nga tolyokyezza , singa enkuba erikuba okumala ekiseera, libumbulukuka(decay). Okusinziira ku Muwanga , mu essomabuzimbe/essomabutonde(Physics) , okubumbulukuka(decay) kubaawo mu buziizi(nuclei) bw'obuziba(atoms) z'endagabuzimbe(elements) singa obuziizi buno tebuba buggumivu mu butonde. 
Kino kye kiviirako ekifulumyalubugumu(radioactivity) era ekiyitibwa "ekibumbulukuko"(Radioactivity).Nga bbulooka enjokye bw'eba enzigumivu etasobola kubumbulukuka mu mbeera yonna yadde enkuba egikubye, era endagabuzimbe ezimu teziyinza kubumbulukuka kubanga obuziizi bwazo buggumivu( their nuclei are stable).

(Olubugumu( (Radiation):
Olubugumu = oluyengo lw'ebbugugumu(radiation).
Oluyengo = Olubugumu olutambula ng'amayengo(Radiation)
Bivudde eri Muwanga

Okufulumya olubugumu=Okufulumya Oluyengo (to emit radiation):
Weetegereze nti Muwanga akikkaatiriza nti:
(ii) Olubugumu =Oluyengo (Radiation).

Okubumbulukuka okw'ekifulumyalubugumu(radioactive decay):
Omugeye Muwanga era agamba nti:
(i) mu essomabuzimbe(Physics) n'essomabuziba(Chemistry) , "okubumbulukuka"(decay) kwe kuviirako ekifulumyalubugumu (radioactivity) era ekiyitibwa "ekibumbulukuko:(radioactivity).
"Ebbugumu" kitundubutundu ku ku "lubugumu" oluva ku njuba.

Obuziizi obuggumivu(Stable nuclei):
Obuziizi obuggumivu(stable nuceli) buba si bubumbulukufu nga obuziizi obutali buggumivu

Obuziizi obutali buggumivu(unstable nuclei):
Obuziizi obutali buggumivu(Unstable nuclei) buba bubumbulukufu era busobozesa 'ekifulumyalubugumu(radioactivity)

Endagabuzimbe enzigumivu(Stable elements):
Endagabuzimbe enzigumivu(Stable elements) ziba n'obuziba obulina obuziizi obuggumivu(atoms with stable nuclei), ekitegeeza nti zino tezifulumya lubugumu (they dont emit radiation)

Endagabuzimbe ezitali nzigumivu(unstable elements):
Endagabuzimbe ezitali nzigumivu (unstable elements) ziba mumbulukufu (are radio active) kuba zifulumya olubugumu (they emit radiation).Ekyokulabirakop ye yulaniyaamu.

Ekiyaayaano ky'Obusannyalazo:
Okusinziira ku Muwanga ,mu essomabuziba (chemistry) omulamwa gw' ekiyayaano ky'obusannyalazo(the valency of electrons) gwe gumu n'ogw' ekiyayaano(Valency).

Endagabuzimbe(Chemical element):
Endagabuzimbe mu essomabuziba n'essomabuzimbe kiraga ekibalo ky'obutonde eky'essomabuziba ekiraga obuzimbe bw'ekintu obw'ebuziba okukyawulaku bintu ebirala byonna.Mu mweso gw'endagabuzimbe , endagabuzimbe ziri 118 buli kintu ekiri mwe kigwa.

Enkulaakulana y'Entabaganya(the Development of Society):
Okusinziira ku Muwanga Charles , ebyafaayo by'entabaganyabantu (human society), byafaayo bya nkulaakulana mu sayansi ne tekinologiya(entondeka y'ebikole).Munnabyabufuna (Political economist) yenna ajja kukutegeeza nti "buli sayansi ne tekinologiya lwe bikulaakulana entabaganya nayo eba ekulaakulana. Entabaganya ezze ekulaakulana okuyita mu nsengekera zino:
(i) Ensengekera y'ababisi
Eno yali ntabagana ya babisi (primitive society).Wano omuntu teyalina tekinologiya yenna oba tekinologiya yali wa wansi ddla nga ebyokulywa akung'aanyiriza bikung'aanyirize ku miti era yasulanga ku miti oba mu mpuku kuba teyalina tekinologiya yenna asobola kulima oba okuzimba omw'okusiisira(shelter).
Oluvannyuma yatandika tekinologiya eyasooka n'akozesa ebiti n'amagumba nga ebyokulwanyisa.
(ii) Ensengekera y'Obuddu 
Eno yali ntabaganya ya buddu(Slave society).Olw'okuba tekinologiya yali agenda akulaakulana omuntu n'asobola okuyiiya tekinologiya ow'okulima n'okuzimba ,wajjawo ekyefaananyirizaako obukulembeze ,era ebibinja ne birwaanagana entalo , olwo abo be bawambye ne bafuuka baddu okubakolera mu malimiro awatali kusasulwa. 
(iii) Ensengekera y'abataka
Abaddu beerwanako ne bafuna obuweerero okufuuka ab'ebibanja nga balimira ku ttaka ly'abo abaali babalinako obwa nnanyini kyokka nga balina okusula abaloodi b'ettaka(landlords) obusuulu n'envujjo.
Olw'okuba bano baalina ku buweerero, abaloodi n'abaserafu abamu baafuna ekyegaanya okuteeka obwongo bwabwe ku magezi ag'omutwe n'okunoonyereza ku butonde , ekintu ekyayongera okukulaakulanya sayansi ne tekinologiya era ne kivaamu bannamakolero n'omulembe gw'abo abakolera omusaalwa n'empeera.
(iv) Ensengekera ya Sitakange
Ensengekera ya sitakange mu Bulaaya yalimu okukulaakulanya ennyoo sayansi ne tekinologiya n'okuvumbula ennyanguyirizi(machines) ez'amalimiro n'amakolero amanene. Omulembe guno gwali gukolera ku Bakapitoola , abo abalina obwa nnannyini ku bikola n'ebikozesebwa abaakozesanga abakozi olw'empeera n'emisaala.
Entabaganya ya sitakange(the capitalist system) erimu ebirungi bingi n'ebibi bingi ddala omuli n'obutali bwenkanya mu nsasula y'empeera n'emisaala awamu n'obwannamukwakkula (primitive accumulation) nga bwe tunaalaba oluvannyuma.
(v) ensengekera ya bannakalyakaani
linda ebinaddako wano !!

Emiramwa gy'ebyobufuna(the concepts for analysing Poitical economy):
Okusinziira ku Muwanga , emiramwa egyeagisa okunnyonnyola "ebyobufuna"(Political economy) by'entabaganya mulimu:

Okwekenneenya Ebyobufuna(analysisis of Political economy):
Okusinziira ku Muwanga , emiramwa egyeagisa okunnyonnyola "ebyobufuna"(Political economy) by'entabaganya mulimu:

Ebipimiso (Measuring instruments):
Muwanga agamba nti ekipimiso kitegeeza "ekintu ekipima"(that which takes measures). Ebipimiso (measuring instruments) birimu:
(v) Obufumbekevu (Acidity).
"Ekipimiso ky'Obufumbekevu" (PH Scale)
"Ekipimiso ky'Obufumbekevu" oba "ekipimiso ky'ekifumbekero"(PH Scale) kiba kipimo kya ayidologyeni afumbekedde mu kikulukusi(hydrogen concentration in a liquid). 
Kino kipima bufumbekevu(acidity) oba ekijjulungo(base) mu kikulukusi(liquid).
Jjukira nti Omugeye Muwanga Charles akusosootoledde omulamwa gwa "ekifumbekero"(acid).Weetegereze:
(ii) Ekifumbekero (Acid).
Okiraba nti bwe tusalira omulamwa gwa "ekifumbekerayidologyeni"(hydrogen concentration) tufuna "ekifumbekero:(acid). Mu butuufu singa ekikulukusi(liquid) kiba kifumbekeddemu(having a concentration of) obuzitoya bwa ayidologyeni(hydrogen molecules), kino kiba "kifumbekero"(acid).Kuno kugaziya makulu(semantic extension).
Ekitali kifumbekero kiba "kijjulungo"(base). Kino kiva mu kusalira kigambo "ekijjulungayidologyeni"(hydrogen dilution).
Weetegereze:
(a) Obwoki =Temperature

Obusirifaali(Microscopic particles):
Ku luno Muwanga azze n'omulamwa gwa "obusirifaali"(microscopic particles) okuva mu "Essomabuzimbe ery'Obusirifaali"(Microscopic Particle Physics).
Weetegereze:
(iv)Essomabutonde ery'Obusirifaali= Essomabuzimbe ery'Obusirifaali=Essomabuzimbe ery'Obutunniinya=Essomabutonde ery'Obutunniinya
Mu busirifaali(obutoffaali obusirikitu) mulimu:
(d)Obuzitoya =Obusirifaali obuzimba enzitoya(molecules). Enzitoya = mass ; Akazitoya (molecule).

Obutunniinya (Particles):
Okusinziira ku Muwanga , 
Obutunniinya 
Obutunniinya kiva mu kugattika bigambo "obutundutundu obutono ennyo.
"Obutunniinya"=Obusirifaali (Microscopic particles)
"Obusirifaali" = Obutoffaali obusirikitu (microscopic particles)
Weetegereze enjawul wakati w'emiramwa gno mu mpandiika ne mu makulu:

Obutonniinya(the Subatomic particles):
Muwanga agamba nti mu buzimbe bwa "akaziba"(atomu) , nako kalina obusirifaali(particles) obukazimba .Obusirifaali oba obutoffaali obuzimba akaziba(atomu) bwe buyitibwa "obutonniinya"(subatomic particles) 
Weetegereze enjawul wakati w'emiramwa gino mu mpandiika ne mu makulu:

Obutinniinya (the elementary particles):
Mu buzimbe bw'akaziba(atomu) mulimu obusirifaali(obutunniinya) bwa mirundi ebiri, obutonniinya n'obutinniinya. Obutinniinya butini nnyo okusinga obutonniinya. Okusnziira ku Muwanga , ekyokulabirako ky'obutinniinya (elementary particles) bwe "busannyalazo"(electrons) n'obukwaki (quarks). Obukontanyo(protons) ne nampawengwa(neutrons) bbwo butonniinya(subatomic particles)
Weetegereze enjawul wakati w'emiramwa gno mu mpandiika ne mu makulu:

Atomu =akaziba (atom):
Weetegereze Muwanga ky'agamba nti "Akaziba" =atomu ate era "atomu" = akaziba(atom)
Okutuuka ku mulamwa gwa sayansi guno mu Luganda, tweyambisa engeri bbiri:
(i) Okwewola: Twewola atomu eky'olungerza ne tukiyita n'okukiwandiika nga "atomu" mu Luganda.
(ii) Tugaziya amakulu g'ebuziba(far away or very minute). Bw'oba tokiyise "atomu" oyinza okukiyita "akaziba" oba "obuziba" mu bungi.
Okukiyita akaziba kitegeeza nti "kali wala nnyo n'obusobozi bw'eriiso eriri obukunya okukalaba". Eriiso liba lyetaagisa "enzimbulukusa".
"Enzimbulukusa"(Microscope)m eba "ennyanguyirizi ezimbulukusa" ekintu kisobole okulabikira eriiso.
Akaziba bwe kaba nga kategeeza atomu , tusobola okufuna emiramwa emirala egyetaagisa egya sayansi ez'ensibo nga:
(b)Ekikyusabuziba(chemical reaction). Kino kiva mu bigambo by'oluganda " ekikolwa ekikyusa obuziba" the act of changing an atom's electronic configuration).
Atomu bw'eba nga etegeeza kaziba(atomu), tusobola okufuna emiramwa emirala egya sayansi nga :
(a) Vatomu (ion). Vatomu kiraga atomu ebaddemu ekikolwa eky'okuva kw'oobusannyalazo. Vatomu eba atomu oba akaziba akaviiriddwako oba akayingiza obusannyalazo, ekintu ekiviirako enkyukakyuka ez'obuziba.
(b)Vatone (Negative ion) .Weetegereze : Vatomu + negatiivu =Vatone
(c) Vatopo (Cat ion). Weetegereze : vatomu + pozitiivu = Vatopo
(e)Ekivaatiso(ionization).Eno y,embeera ennyonnyola ekikolwa eky'okuvaatiso.
Soma ku mulamwa : "ekiyayaano"(valency"

Akaziba(atom):
"Akaziba" (atomu)
Omulamwa gwa sayansi "akaziba" kiva mu kugaziya makulu(semantic extensionagali mu kigambo ky'oluganda 'e Buziba , ewala ennyo. Akaziba kitegeeza nti akasirifaali kano kali wala nnyo n'eriiso eriri obukunya okulaba era ketaaga enzimbulukusa(microscope). 
Akaziba bwe kaba nga kategeeza atomu , tusobola okufuna emiramwa emirala egyetaagisa egya sayansi ez'ensibo nga:
(b)Ekikyusabuziba(chemical reaction). Kino kiva mu bigambo by'oluganda " ekikolwa ekikyusa obuziba" the act of changing an atom's electronic configuration).

Vatone ( Negative ion):
Vatone kitegeeza vatomu eya negatiivu.
vatone = vatomu (ion) + negatiivu(negative)

Vatopo(Positive ion):
Vatopo kitegeeza vatomu eya pozitiivu.
vatop = vatomu (ion) + pozitiivu(negative)

Pozitiivu (Positive):
Pozitiivu kitegeeza "kiddamaaso". namba za pozitiivu tuyinza okuziyita namba za kiddamaaso ate akaseregento aka pozitiivu tuyinza akaserengeto aka kiddamaaso.

Negatiivu (negative):
Negatiivu kitegeeza "kiddannyuma". Namba za negatiivu tuyinza okuziyita namba za kiddannyuma ate akaseregento aka negatiivu tuyinza okukayita akaserengeto aka kiddannyuma.

Kiddannyuma(reverse , negative):
Kiddannyuma kitegeeza ekikolwa eky'okudda emabega(ennyuma)mu kifo ky'okudda mu maaso.

Kiddamaaso(Foward, positive):
Kiddamaaso kiraga ekikolwa eky'okugenda oba okudda mu maaso mu kifo ky'okudda emabega.

Ekifuulannenge(Inverse):
Ekifuulannenge Muwanga akiyita kukola kintu mu ngeri eya kikontana oba okusulika ekintu. Ekifuulannenge kiringa kasulike (reciprocal).Omulamwa gwa kifuulannenge gweyambisibwa mu sayansi n'ekibalangulo mu ngeri ez'enjawulo nga bwe tunaalaba mu maaso.

Ekikulungo(hemisphere):
“Ekikulungo (=Ekimu kya kubiri eky’Enkulungo=Hemisphere)
Weetegereze ebigambo!!

Eripuso(ellipse):
“Eripuso” 
Eripuso eba nkula ey’empima essatu ey’ekiwoovu(oval). “Ekiripuso”(Semi-ellipse) ate kyo kiba “ekimu kya kubiri ekya eripuso”. Era eripuso kiyitibwa kiwoova ekitegeeza nti kitundu kya nkula ey’ekiwoovu (Oval shape).Eripuso teba nkulungo ntuukirivu.

Enkinu (Cylinder):
Enkinu” oba enkunu (=enkula ey’ekinu). 
Bw’ogattika ebigambo “enkula ey’enkinu” ofuna omulamwa “enkinu”(Cylinder) oba “enkunu(Cylinder)..

Olukoloboze olw'Ekisittalo(transversal line):
Ebisittalo
“Okusittaza” ekintu kuba ku kiwunzikamu . Kino si kye kumu n’okwesittaza.Enkoloboze AB ezisalaganya mu nkoloboze ezigendagana (parallel lines) ziyitibwa bisittalo. Ekimu kiba kisittalo (Transversal).

Olusittalo(Diaganol Line):
Ensittalo
Olusittalo luba lukoloboze olusalaganya mu mpuyinnya nga lukwata mu mpeto bbiri eza kikontana (ezitunuuliganye).
Weetegereze enjawulo wakati w'olusittalo(diagonal) ne "ekisittalo"(transversal)

Oluwunziko/Olwewunziko/Omusittalo(Hypotenuse):
Emisittalo/Ennewunziko (hypotenuses)
Muwanga agamba nti mu mpuyisatu ennesimbu(rightangled triangle) olukoloboze olwewunzise luyitibwa omusittalo, olwewunziko, oba oluwunziko . Mu bungi giyitibwa “misittalo” oba “Empunziko” oba 'ennewunziko: (hypotenuses).Omulamwa guno gujja kwetaagisa nnyo mu kibalo ekya “Eggereeso lya Payisoggola”(the Pythagoras theorem).

Empeto n'Empetero(Angles and Bearings):
Empeto n’Empetero 
Okusinziira ku Muwanga , essomo ku mpeto (angles) litandika na kuyiga ki ekikola empeto, amannya g’empeto ag’enjawulo, n’engeri gye gaweebwamu amannya gano.Kalonda akwata ku maweto annyonnyolwa wansi: 
Eppeto likolebwa migendo ebiri (two rays) egisisinkanye ku katonnyeze k’enkomerero ak’awamu akayitibwa akafumito(vertex) . 
Empuyi ebbiri ez’eppeto giba migendo(rays) ate akatonnyeze(point) we gyegattira ke kayitibwa akafumito (vertex). 
Eppetero kye ki mu kibalangulo? 
Mu kibalo tuyinza okupima empeto nga tukozesa ekiyitibwa empetero (bearings) era ekiyitibwa ""endagabuvo. Eppeto liba lipimibwa okuva mu bukiikakkono obulambikibwa ne layini eyesimbye. Kino kitegeeza olina okusooka kukuba layini mu bwesimbu okuva ku katonnyeze (ekifo) ky’ogenda okukolako okubalanguza olwo opime eppeto okuva ku layini eno eya obukiikakkono era ansa yo olina okugiwa nga ya namunigina ssatu, n’osembyayo akabonero ka nampeto.Eky’okulabirako eppetero bwe libeera nampeto 45, kino tukiraga nga nampeto 045.
Empetero )bearings) ziba mpeto eziragokusinziira ku ndagabwolekero (compass directions).
Okulaga obwolekero(direction) kyetaagisa mu mbeera nnyingi naddala mu Nsi ey’okusaabala mu bwengula oba ku mazzi(nautical world). Emu ku ngeri ez’okulaga endagaludda kwe kunokoolayo eppetero (bearing), ekitegeeza ekifo ekimu we kiri okuva ku kirala.Eppetero ngeri ya kulaga maweto (angles). Essomampuyissatu (Trigonometry) ly’ettabi ly’ekibalangulo erikwata ku kalonda w’empeto. Mu essomampuyissatu, waliwo engeri bbiri ez'okulaga endagabuvo(eppetero):

Endagabusangiro(Geographical Positioning System):
Muwanga agamba nti "endagabusangiro" eba nsengekera ya ndagakifo (GPS System).Weetegereze:
(ii) Ensengekera y'Endagabusangiro(Geographical Positioning System).

Ensengekera y'Endagabusangiro(GPS Syetm):
Muwanga agamba nti "endagabusangiro" eba nsengekera ya ndagakifo oba Ensengekera y'Endagabusangiro (GPS System).Weetegereze:
(ii) Ensengekera y'Endagabusangiro(Geographical Positioning System).

Essomakubala =Ekibalangulo (Mathematics):
Olulimi lugaggawala bigambo ebifaanagavu !! 
Charles Muwanga agamba nti "essomankubala" era kitegeeza kye kimu n'ekibalangulo mu Luganda olubalanguzi.
Weetegereze :

Enfissi =enfikkizo=enfikkizi=Enfikko(Remainder):
Muwanga agamba nti ebigambo bye bimu ku bigaggawaza olulimi. Bino bifaanagavu (Synonyms):

Essomakubalirira=Okubalirira=Ekibalirizo(Arithmetic):
Omugeye Muwanga agamba nti omulamwa gwa "arithmetic" osobola okugugandawaza mu ngeri ssatu bwoti:
Ekibalirizo oba okubalirira oba essomakubaliriro kye kintu kyokola oba ky'oyigiriza omuyizi okuyiga awatali kukozesa mpandiiso na lupapula , wabula kuva butereevu mu bumanyirivu bw'omulengera gwe(by the experience of one's mind).
Ekikolwa kino kirimu okugatta ,okwawuza, okukubisa, n'okugabiza mu miwendo mangu mu mulengera gwo .

Obutaffaali obw'eggabo=Obutaffaali obulemawavu(Sickle cells):
Obutaffaali obw'eggabo
Ffe tetujja kubuyita butaffaali bwa najjolo .Mu Luganda, "Obutaffaali obw'eggabo" kakensa Charles Muwanga era bw'ayise "obutaffaali obulemuwavu"(obulemu ekiwanvu) oba "obutaffaali obulemawavu"(obulema ekiwanvu), olwokuba nga buba bwalemala mu nkula yaabwo ne bwewetamu ate nga bubugaanye mu musaayi mu mubiri gwonna, era mu Luganda bwe tuyinza okuyita "obutaffaali obw'eggabo"(sickle cells) kuba bwalemala ne buba mu nkula ey'eggabo nga ery'eggaali.

Ekisensero(Diffusion):
Muwanga agamba nti ekisensero(diffusion) ky'ekibaawo mga obuzitoya(molecule) obw'ekika ekimu busensera ne bwetabulinana n'obuzitoyo obw'ekika ekirala mu bitengejjeso(fluids) .Ebitengejjeso bibaamu ebikulukusi(liquids) ne ggaasi.
Singa ogattika ggaasi bbiri , ayidolohgyeni(kitondekamazzi0 ne nayitologyeni nga obikkudde akafuluza(valve) okugattaganya ebiterekero(containers) bya ggaasi zino ebbiri, zesensera ne zetabula mu bipimo bye bimu eby'obuzitoya bw'obuziba bwa ayidologyeni bubiri n'obuziba bwa nayitologyeni bubiri mu mugattiko gwa ggaasi.
Okufaanana nga mu ggaasi ,ekitabuligano oba ekisensero kye kimu ekibaawo mu bikulukusi. Mu bikulukusi , obuzitoya(molecule) era bwetabula mu bipimo bye bimu omulundi gumu (randamly) ne bibugaana obubangirivu bwonna (the whole volume) obubganyeemu ekikulukusi , yadde nga kino tekiba ku bwanguyirivu (rapidly) bwe bumu nga mu buzitoya bwa ggaasi.
Ekisensero oba ekitabuligano oba ekibugaano (diffusion) kya mugaso nnyo mu bigenda mu maaso mu mibiri gy'ebiramu. Ebiwuzi by'emifumbi(muscle fibers) byetaaga okisigyeni abituusibwako okuyita mu kisensero/ekibugaano/ekitabuligano(diffusion) ekiva mu bitundu by'omubiri ebyetoolodde emifumbi.
Singa okisigyeni ayingira mu mifumbi aba atamala bulungi, emifumbi tegijja kufuna bulungi sigino eziva ku bwongo,

Ekikenululo:
Muwanga agamba nti , ekikenululo(osmosis) kibaawo mu mbubi(membranes) eziyitibwa "embubi eziyisa ekibogwe"(semipermeable membranes), ezirina obuyingizo(pores) obusobola okuyingiza obuzitoya obutonowavu(small molecule), obutali bunene.

Ekibalangulo eky'Obusuubuzi(Business Mathematics):
Bino bivudde mu kitabo kya Muwanga "Luganda Mathwords: An etymologies handbook for mathematical terms in Luganda".
Oli Muwanga ! Ggwe mulindwa Afirika n'Obuganda gwe bwalindirira otuteeke ku ntikko mu magezi aga Sayansi ! Charles Muwanga kati akusoosootedde emiramwa gye wetaagisa mu Luganda olw'ekibalo eky'obusuubuzi:
(xi) Ekisibiriro(Premium).Ekisibiriro ="ekitundu ky'ensibiriro

Engula ey'ekipangiso(Hire purchase):
Muwanga agamba nti okupangisa kwe kukozesa ekintu ky'omuntu nga omusasudde naye ne kitafuukira ddala kikyo.
Bw'osasula ekintu n'okitwala naye nga osasuddeko kitundu oba ng'akipangisizza okutuusa nga nga omazeeyo ensimbi zonna z'olina okukisasulira.
KIno ky'ekiyitibwa "okugula ekipangiso" oba "engula ey'ekipangiso"(hire purchase).Ebigulibwa ekipangiso mulimu ebintu nga:
(a) Ebyokuzimbisa
(b)Ebidduka
(c)Ebikozesewa awaka nga ebinnyogozeso (fridge) ,Ttivvi, n'ebirala
Mu kugula ekipangiso , omuntu asooka n'akola ekisasulo ekisooka(down payment) mu buliwo n'alyoka asasula ezibulayo mu bitundu ebyenkanankana buli mwezi okumala emyezi egiba gikkaanyiziddwako.
Okusasula okusooka (first payment) ky'ekiyitibwa |ekisasulo ekisooka (deposit. down payment). Ekyo ky'ailna okusasula buli mwezi kiyitibwa "ekisasulo ekya buli mwezi (monthly payment).
Okugula ekipangiso kuva ku kubaawo nkola ey'okutunda mu bisasulo eby'ebitundu(paying in instalments). Soma ekitabo ekitabo kya Charles Muwanga :Luganda mathwords: An etymologies handbook for mathematical terms in Luganda

Ensibiriro (Insurence):
Mu Kitabo kye "Luganda Mathwords: An etymological handbook for mathematical terms in Luganda" , Charles Muwanga agamba nti edda ng'omuntu bw'aba agenda ku lugendo oluwanvu , nga bamusibirira ettu erinamuyamba ng'afunye obwetaafu mu kkubo oba eyo gy'agenda. 
Ne mu bulamu tuli mu lugendo olwetaagisa okutusibirira nga twetegekera ebigwa bitalaze mu mbeera nga :
(a) Obulwadde
(b) Emirimu
(c)Obulamu okufuna okulwala oba okufa
(d) Obubenje ku nguudo , omuliro , 
(e)Okusoma kw'abaana
N'olwekyo omuntu ng'asobodde yanibadde asibiorira olugendo lw'alimu mu bulamu mu nkola eyitibwa "ensibiriro"(Insurance)nga akola:
Okunokoolayo ebimu.

Olusasuliro(Bill, Invoice):
OLusasuliro = Olupapula kw'osasulira ensimbi ezikubanjibwa. Kino kitegeeza nti olina by'okozesezza oba by'olozeewo okugula by'olina okusasulira nga owaayo olupapula luno "olusasuliro".
Omugeye Muwanga agamba nti bw'oyingira semaduuka okugula ebyettunzi ebyenjawulo, omutunzi akuwa olupapula oluliko olukalala lw'ebyittunzi bw'ogenda okusasulira nga lulaga ebisale bya buli ky'olonzeewo okugula.
Olupapula okulagibwa ebyo lwe luyitibwa "olusasuliro(Bill , invoice) kw'ogenda okusasulira by'otutte ku mulyango nga tonnaba kufuluma semaduuka(Supermarket). Mu bungi olusasuliro(Bill, invoice) kiba "ensasuliro(Bills , invoices).
Ab'ekitongole ky'amasannyalaze oba amazzi nabo baba bakusindikira |"olusasuliro"(bill) buli mweezi lw'otwala ku wofiisi zaabwe okusasula ebbanja erikubanjibwa.

Okugendana Obutereevu(Direct proportionality):
Muwanga agamba nti okugendana obutereevu kuba "okukyukuna obutereevu"(direct variation). Kinontana w'okugendana obutereevu kiba kugendana kifuulannenge.

Okugendana kifuulannenge(Inverse proportion):
Muwanga agamba nti okugendana ekifuulannenge kuba "okukyukuna ekifuulannenge"(inverse variation). Kinontana w'okugendana ekifuulannenge kiba kugendana obutereevu.

Okukyukana obutereevu(Direct variation):
Kuno kuba kugendana butereevu (direct proportionality)

Okukyukana ekifuulannenge(Inverse variation):
Okukyukana ekifuulannege kuba kugenda kifuulanngenge

Ensengeka y'Ebiramu(Life Taxonomy):
Bino bivudde mu kitabo "Essomabiramu" (Biology), enzivuunulo ya Muwanga Charles.
Ensengeka y’Ebiramu 
Okunoonyereza okukoleddwa kulaga nti ebiramu byonna bisengekeddwa mu mitendera gino wansi naye nga okunoonyereza kuno bwe kukyagenda mu maaso emitendera gino gisuubirwa okuba nga gikyukamu gye bujja . Gino gy'emitendera gy'ensengeka y'ebiramu ku nsi:
1.Amatwale(Domain)
2.Obwakabaka(Kingdom)
3.Olubinja(phylum) 
4.Olutendera(class)
5.Olusengeko(order)
6.Olusiisira(family)
7.Olubu (genus)
8.Ekikula(species)
Obwakabaka(Kingdom) bulimu emitendera etaano
1 Wabulwadde(Monera )
2 Walukonge(Protista 
3 Wantiko (Fungi )
4 Wammera (Plantae) 
5 Wansolo (Animalia)
Bya Muwanga.Naawe yongerezaako !

Ebizimbamubiri(Proteins):
Bino bivudde mu kitabo : Essomabiramu(Biology)ekya Charles Muwanga
Ebizimba mubiri y’emmere ezimba omubiri(body buirding foods). Ebizimbamubiri bikolebwa aminasidi . Kino kitegeeza nti obutaffaali obuzimba ebiriisa ebiyitibwa ebizimbamubiri biyitibwa aminasidi(amino acids), bunnamunigina obutono(small units) obwetaagisa okukuza omubiri n’okuddaabiriza ebinywa(tissue repair). 
Ebizimbamubiri(Protein) ye sabusitansi esinga obungi mu mubiri , ng’ojjeeko amazzi , oba oli awo ne ebyassava/amasavu(fat). 
Emmere gye tujja mu bisolo nga ennyama, ebyenyanja, enkoko, amata, n’amagi birimu ebizimbamubiri biyitirivu. Waliwo n’ebimera ebigagga mu bizimbamubiri; muno mulimu ebijanjaalo, kawo, ebinyeebwa, n’emmere ey’empeke( cereals).
Singa ogatta ensibuko ez’ebimera(plant sources) nga , bbata wa peanut n’omugaati gw’empeke(whole-grain bread) oba omukyeere n’ebijanjaalo oba ofuna ebizimbamubiri mu bujjuvu.

Ebireetamaanyi(Carbohydrates):
Ebireetamaanyi
Emmere eya sitaaki (Starches) ne sukaali(sugars) ze zikola ebireetamaanyi , emmere esinga okuvamu amaanyikasoboza (energy) agetaagibwa omubiri okukola egyagwo , ntegeeza mutereezabulamu(body metabolism).
Ebireetamaanyi(. Carbohydrates ) bivaamu namunigina z’amaasoboza(energy units), eziyitibwa kkaloli (calories) ekitundu kimu kya kubiri mu bamerika ate n’evaamu ebitundu bina bya kutaano ebya kkaloli mu ddayate(diet) y’abafirika n’abo mu Aziya. 
Emmere engagga mu bireetamaanyi(carbohydrate-rich foods ) ate era ze zisinga okuvaamu ebizimbamubiri(proteins) mu bitundu by’ensi ebisinga. Muno mulimu Omukyeere., eng’ano, kasooli, ne lumonde .
Bivudde mu kitabo: Essomabiramu(Biology) , ekya Muwanga

Ebisukaali (Sugars):
Ebisukaali
Ebisukaali=Ebiriisa ebya sukaali
Ebisukaali/ebiriisa ebya sukaali tebyetaagisa nnyo. Ebisukaali bivaamu amasoboza (kkaloli) naye tebivaamu bizimbamubiri. Olw’ensonga eno ebisukaali biyitibwa mmere ya “kkaloli yekka”( "empty calorie" food).
Bivudde mu kitabo Essomabiramu (Biology) ekya Muwanga

Ebyassava ne woyiro(Fats and Oils):
Ebyassava ne Woyiro
Emmere eza ssava (Ebyassava) ne woyiro zivaamu amaanyikasoboza mangi mu mubiri. Woyiro(oirs) gaba masavu ga kakulukusi(liquid) fats) .
Amasavu mu dayate nago getaagisa olw’obulamu obulungi kubanga gakola vitamiini ezimu ezeetagibwa mu mubiri , gabikkirira ku bitundu by’omubiri ebimu eby’enkizo , ge gamu ku bikola obutaffaali bw’omubiri, ate era gayamba okukuuma tempulikya y’omubiri. 
Amasavu era galwiisawo omuntu okulumwa enjala olw’okuba nga mugattiko gw’emmere ogulimu amasavu gumala akaseera kawanvuko mu lubuto.Bannandiisa (nutritionists) baawula wakati dayati z’amasavu ez’enjawulo : 
Gano gaba ga ssolido (solid form) ate nga gasibuka mu kulya nnyama ya bisolo.Mu dayati nnyingi gava mu masavu ga nnyama. Amasavu agabugaana gayinza okulunnyisa obunji bwa kolesito(cholesterol) mu musaayi.Kolesito sabusitasi ey’oluzigozigo(waxy) ekolebwa omubiri okukozesebwa amazzi ag’enjawulo agakutulakutula emmere mu lubuto(digestive juices) n’emirimu emirala. 
Kolesito abaamu mu mubiri awatali kufa ku ki ekiriiriddwa. Ssinga obutaffaali bw’omubiri buba tebukyasobola kuyingiza kolesito ono olw’okuba ayitiridde atandika okugumba ku bisenge by’emiyitiro gy’omusaayi kin one kiviirako okugifunza. Kino kiyinza okuleetawo endwadde z’omutima oba ekikutuko.
(b) amasavu agatabugaana(unsaturated fats). Gano gaba masavu ga bimera.
Bivudde mu kitabo Essomabiramu(Biology) , ekya Muwanga

Minero (Menerals):
Minero (minerals) teziva mu nsolo oba ebimera . Ziva mu bitali biramu . Buli kika kya mmere kibaamu minero ezetaagisa(essential minerals). Kino kiba kitegeeza nti minero ezisinga nnyangu okufuna mu bunji obwetaagisa omubiri , okujjako ayani(iron) mu baana abali wansi w’emyaaka ena n’abawala abali mu myaka gya kavubuka(adolescent girls ) n’abakazi mu myaka egizaala.
Bano betaaga ayani munjiko okusinga abeera mu dayati eya bulijjo. Ayani ayamba okuzimba obutaffaali bw’omusaayi obumyufu (red blood cerls) awamu n’okuyamba omusaayi okutambuza wokisijeni okuva mu mawuggwe okudda mu buli kataffaali ka mubiri .
Ayani ayinza okujjibwa mu bunji mu nnyama, naddala ekibumba, enjuba y’eggi , n’enva endiirwa ezakiragala omukwaafu. 
Buli muntu yetaaga ne kalisiyaamu(calcium) buli bbanga. Minero eya kalisiyaamu ezimba amannyo n’amagumba ate era yetaagisa omusaayi okukaliiririra(blood clotting). Kairisiyaamu ava mu mmere nga amata, kiiizi akaluba(hard cheese) , ebikoola ebyakiragala , ebinyeebwa, n’obwennyanja obutono nga sadiiniya(sardines) obulina amagumba agayinza okumeketebwa. 
Minero endala ye posifalaasi(phosphorus) ekolagana ne kalisiyaamu okukola amaanyo n’amagumba amagumu. Dayati evaamu ebizimbamubiri ne kalisiyaamu eby’amaanyi era evaamu posifalaasi amala.
Minero endala mulimu sodiyaamu, potasiyaamu, ayodiini, maginesiyaamu, zinki ne kkopa. 
Bivudde mu kitabo "Essomabiramu"(Biology) , ekya Muwanga

Minero (Minerals):
Minero
Minero (minerals) teziva mu nsolo oba ebimera . Ziva mu bitali biramu . Buli kika kya mmere kibaamu minero ezetaagisa(essential minerals). Kino kiba kitegeeza nti minero ezisinga nnyangu okufuna mu bunji obwetaagisa omubiri , okujjako ayani(iron) mu baana abali wansi w’emyaaka ena n’abawala abali mu myaka gya kavubuka(adolescent girls ) n’abakazi mu myaka egizaala.
Bano betaaga ayani munjiko okusinga abeera mu dayati eya bulijjo. Ayani ayamba okuzimba obutaffaali bw’omusaayi obumyufu (red blood cerls) awamu n’okuyamba omusaayi okutambuza wokisijeni okuva mu mawuggwe okudda mu buli kataffaali ka mubiri .
Ayani ayinza okujjibwa mu bunji mu nnyama, naddala ekibumba, enjuba y’eggi , n’enva endiirwa ezakiragala omukwaafu. 
Buli muntu yetaaga ne kalisiyaamu(calcium) buli bbanga. Minero eya kalisiyaamu ezimba amannyo n’amagumba ate era yetaagisa omusaayi okukaliiririra(blood clotting). Kairisiyaamu ava mu mmere nga amata, kiiizi akaluba(hard cheese) , ebikoola ebyakiragala , ebinyeebwa, n’obwennyanja obutono nga sadiiniya(sardines) obulina amagumba agayinza okumeketebwa. 
Minero endala ye posifalaasi(phosphorus) ekolagana ne kalisiyaamu okukola amaanyo n’amagumba amagumu. Dayati evaamu ebizimbamubiri ne kalisiyaamu eby’amaanyi era evaamu posifalaasi amala.
Minero endala mulimu sodiyaamu, potasiyaamu, ayodiini, maginesiyaamu, zinki ne kkopa. 
Bivudde mu kitabo "Essomabiramu"(Biology) , ekya Muwanga

Vitamiini:
Vitamiini ("Vitamins") nnyingi ddala nga n’ezimu tezinnaba kuvumbulwa. Kino kitegeeza gy’okoma okulya emmere ey’ebika ebye’enjawulo gy’okoma okufuna vitamiini ennyingi. 
Buli kiramu kyetaaga vitamiini okukula n’okuba ekiramu obulungi. Omubiri gulabika tegusobola kwekolera vitamiini zagwo , ekintu ekigwetaagisa okuzijja mu mmere eba eriiriddwa,
Buli vitamiini erina omulimu gwa njawulo gw’ekola mu mubiri. Okutomeggana kwa kemiko mu mutereezabulamu mu mubiri kwetaagisa vitamiini nnyingi era okubulawo oba obuyitirivu bw’emu kiyinza okutaataganya enkola y’endala.waliwo: 
Vitamiini ezimerenguka mu masavu(Fat-soluble vitamins ) ziyinza okuterekebwa mu mubiri okumala ekiseera ekiwanvu naddala mu binywa eby’amasavu ne mu kibumba. 
Vitamiini ezimerengukira mu mazzi (Water-soluble vitamins). Vitamin eziri mu kibinja kya B ziyamba okukuuma olususu olulamu n’ensengekera y’obusimu(T nervous system) ekola obulungi.
.Vitamiini eza B era ziyamba okujja amaanyikasoboza (energy) mu bireetamaanyi(carbohydrates).
Ate vitamiini C yetaagisa okukuuma amannyo nga malamu n’okusobozesa omubiri okuyingiza ayani(iron). 
Vitamiini zino ezimerengukira mu mazzi (water-soluble vitamins) teziwangaala mu mubiri .Kino kitegeeza nti ebiriisa ebizirimu birina okuliibwa buli lunaku. 
Bivudde mu nzivuunulo "Essomabiramu"(Biology), ekya Muwanga

Amazzi mu mubiri (water in the Body):
Amazzi gali Omugeranyakikumi 60 ( 60%) ogw’omubiri gw’omuntu omukulu Okusobola okuba omulamu ,buli kataffaali mu mubiri kalian okubisiwazibwa amazzi.Amazzi gakola kinene mu bikyusabuziba (chemical reactions) mu mubiri era getaagisa okutambuza ebiriisa ebirala , okkwenkanyankanya tempulikya z’omubiri , n’okufulumya kazambi(wastes).

Ekibumba:
Ekibumba ("Liver") kirina omulimu ogwa maanyi okukola ku biriisa ebikamulwa mu kikamulabiriisa.
Eky’okulabirako , obutaffaali bw’ekibumba bujjamu ggulukoosi ayitiridde obunji okuva mu musaayi ne kimufuula polima(polymer) eyitibwa girayikojeni(glycogen) okuterekebwa. 
Ekibumba era kikola mu kutereeza kwa aminasidi (amino acid metabolism). Ekibumba kikyusa aminasidi (amino acids) ezimu okuzifuula ebipooli(compounds) ebiyinza okukozesebwa mu manyikasoboza aga mutereezabulamu(energy metabolism). Mu kukola kino ekibumba kijja mu mubiri ebibinja bya amino okuva mu aminasidi ne kikozesa ebibinja bya amino okukola olusulooji(urea). Olusulooji(urea) lujjibwa mu mubiri nga lufulumira mu musulo. Amasavu(fats) gakolebwaako okudda mu namunigina za kaboni bbiri ( two-carbon units) ezisobola okukozesebwa mu mutereeza bulamu ow’amaanyikasoboza(energy metabolism).
Ekibumba era kitereka vitamiini ne minero, kikola ebizimbamubiri bingi eby’omumusaayi(blood proteins),kyegattisa kolesitulo( synthesizes cholesterol) ne kikola bire okukamula ebiriisa by’amasavu mu mmere. 
Bivudde mu kitabo Essomabiramu, ekya Muwanga

Akazitoya (Molecule):
Muwanga agamba nti ebirimba by'obuziba(clusters of atoms) biyitibwa "obuzitoya" (molecules).Manya:
"mole" = mass
"-cule"= tiny or very small
So molecule means "very small mass"(enzitoya entono ennyo). In Luganda molecule is "akazitoya" and in plural it is "obuzitoya"(molecules).
Obuziba bwa okisigyeni bubiri bukola akazitoya ka okisigyeni(oxigen molecule) kamu ate obuziba bwa ayidologyeni bubiri n'akaziba ka akisigyeni kamu bukola akazitoya k'amazzi(water molecule) kamu.

Ebinnyonnyozo by'Omukka(Properties of a Gas):
Okusinziira ku nzivuunulo ya Muwanga , "omukka ky'ekyo ekizimbulukuka okubugaana obubangirivu bw'ekiterekero mwe kiba kiteekeddwa mu kyenkanyi"(Gas is a substance which expands to fill uniformly the volume of any contaniner in which it is placed.
"Ebinnyonnyozo by'Omukka"
(a)Obubangirivu(Volume). Kino ky'ekibangirizi oba ebbanga eribuganyeemu omukka>(space occupied by a gas).
(b)Enzitoya(Mass). Guno gwe mugatte gw'enzitoya y'obuziba bwonna oba obuzitoya(molecules) obukola omukka.(the total mass of all the atoms or molecules making up gas).
(c) Obukwafuwavu(Density).Eno y'enzitoya y'omukka buli namungina y'obubangirivu(the mass of a gas per unit olume).
(d) Akanyigirizi(Pressure). Akanyigirizi eba mpalirizo buli namunigina y'obwagaagavu ku busimbe bwa safeesi obw'ekiterekero omubugaaanye omukka.( the force per unit area acting perpendicular to the surface of the container holding the gas). Akanyigirizi kapimibwa mu "nnannyigirizi" buli miita eza kyebiriga .
(e)Obwoki(Temperature)Obwoki kipimo kya kwokya oba okunnyogoga gw'ekintu.Okupima obwoki tukozesa "ekipimabwoki(thermometer).

Akanyigirizi(Pressure):
Mu nzivuunulo ye , Muwanga asonjola akanyigirizi(Pressure). 
Agamba nti akanyigirizi eba mpalirizo buli namunigina y'obwagaagavu bw'ekiterekero omubugaaanye omukka.( the force per unit area acting perpendicular to the surface of the container holding the gas). 
Akanyigirizi kapimibwa mu namunigina eziyitibwa "nnannyigirizi" buli miita eza kyebiriga .
Akanyigirizi (Pressure)
Akanyigirizi kitegeeza amaanyi ekintu ekimu ge kikozesa okwennyiga ku kirala .Akanyigirizi kalagibwa mu mpalirizo buli namunigina ya bwagaagaavu (force per unit area) . Mu Luganda Kanyigirizi(K) = Mpalirizo/ bwagagavu (P=F/A). nnannyigirizi(Pascal) ye namunigina y’akanyigirizi(Unit of pressure).
Akanyigirizi ka nampewo(Atmospheric pressure)
Akanyigirizii ka nampewo(Atmospheric pressure ) eba mpalirizo mu kifo esidikibwa obuzito bw’empewo ku ku safeesi . 
Ensi yebulungudde yebulunguddwa bbulangiti y’empewo naye bbulngiti eno tebugaanyi wonna kyenkanyi okwetoloola enkulungo y’ensi. Ebiseera ebimu bbulangiti y’empewo eba eba nkwafu mu bifo ebimu okusinga mu birala. Bbulangiti y’empewo okuba enkwafu mu kitundu ekimu okusinga mu kirala kitegeeza kitegeeza nti awasoose wabaawo empewo nnyingi okusinga awaddako.
Olw’okuba wabaawo empewo nnyingi okusingako, akanyigirizi kaba waggulu mu kifo ekyo. Bbulangiti w’eba entono akanyigirizi ka nampewo kaba wansi(there is a lower atmospheric pressure).
Obugulumivu(altitude) gye bukoma okuba waggulu , empewo gy’ekoma okuba entono era akanyigirizi ka nampewo gye kakoma okuba wansi ( the lower the atmospheric pressure).Kino kiva ku kuba nti ebifo ebigulumivu biba n’empewo ntono ebyekkatidddeko waggulu wabyo .
Ekipimakanyigirizi (Barometer) kye kikozesebwa okupima akanyigirizi ka nampewo . Akanyingirizi ka nampewo kaba ke kamu okuva mu buli bwolekero .

Obutonniinya n'obutinniinya(Subatomic and elementary particles):
Muwanga agamba nti obutoffaali obusirikitu obuyitibwa obusirifaali bw'obuziba oba obutonniinya (atomic particles) bulimu:
Obukontanyo ne nampa bwe butoffaali obuyitibwa "obutonniiya"(subatomic particles)ate obusannyalazo n'obukwaki(quarks) , obuzimba nampa ne konta, bwe buyitibwa obutinniiya(elementary particles) kubanga bwe busingayo obutini, si botono kyokka naye butini(they are not just small but they are very small ( tiny).
Ebirimba by,obuziba(clusters of atoms) biyitibwa obuzitoya (molecules).Manya:
"mole" = mass
"-cule"= tiny or very small
So molecule means "very small mass"(enzitoya entono ennyo). In Luganda molecule is "akazitoya" and in plural it is "obuzitoya"(molecules).
Obuziba bwa okisigyeni bubiri bukola qkazitoya ka okisigyeni(oxigen molecule) kamu ate obuziba bwa ayidologyeni bubiri n'akaziba ka akisigyeni kamu bukola akazitoya k'amazzi(water molecule) kamu.
Obuzitoya nga bwesigalizza embeera yabwo ey'obutonde bwe bukola embeera essatu buli kintu mwe kisangibwa:

Obwoki (Temperature):
Obwoki(Temperature).
"Obwoki" kipimo kya kwokya oba okunnyogoga gw'ekintu.
Okupima obwoki tukozesa "ekipimabwoki"(thermometer).

OLukalala lw'Emiramwa egy'Ekibalangulo(a List of Luganda mathematical terms):
Emiramwa gy’Ekibalangulo emigandawaze
Gino gy'emiramwa egy'enjawulo Mwami Muwanga Charles gy'atukkirizza ffe aba IALI NGO okuweereza abasomi ba Luganda wikipedia okuva mu kitabo kye "Luganda Mathwords: An etymological handbook for Luganda mathmatical terms"
1. Ekibalangulo
"Essomakubala" oba "ekibalangulo" (mathematics) “sessomo” eriwagala obwongo nga lisengeka ebirowoozo ne namba. Essomo lino n’olwekyo liyamba okukulaakulanga “ EkkyO”(kisomwa “Ekkyu”) y’omuntu. 
Ekibalangulo mu bumpi kiwandiikibwa “ekibalo”(maths). Gino gye gimu ku mibalanguzo( operational concepts) egyetaagisa mu sessomo lino:
a) Namba (number)
b) Nambiso (numeral)
c) Ekikunizo (mathematical problem(question)
d) Omweyoreko (mathematical expression)
e) Okusonjola (to simplify)
f) ) Okubalangula (to calculate)
g) okubalanguuza (to calculate)
h) Okubaza to compute)
i) Ekibazo (solution)
j) Ekibalanguzo (formula)
k) Omubalanguzo /akabalanguzo(mathematical operation)
Amasomo g'ekibalangulo
i) Okubalirira (arithmetic , mental calculations using numbers only )
ii) Essomabigoberero/Aligebbula ( algebra calculations using both numbers and letters)
iii) Omugereeso gwa namba (number theory)
iv) Emisingi gya namba(Emisimba) (number bases)
v) Ossomankula oba essomampimo (geometry)
vi) Emikutule (fractions)
vii) Emitonnyeze (decimals)
viii) Okukunuukiriza n’okuzingako namba (estimation and rounding off numbers)
ix) Nambuluzo n’Okulambulula namba (Factors and factoring numbers)
x) Namba ennambulukufu (composite numbers)
xi) Namba ezitali nambulukufu (prime numbers)
xii) Ennyingo n'Ekibalo ky'Ennyingo (Terms and Polynomials)
xiii) Emigereko (Sets)
xiv) Emikwanaganyo n’emikwataganyo (Relations and functions)
xv) Ekikwataganyo (coordinate)
xvi) Emigerageranyo (Ratios)
xvii) Ebigerageranyo (Rates)
xviii) Emigendaganyo (proportions)
xix) Kalonda (Data)
xx) Essomakalonda/ Kalonomusengeke (statistics)
xxi) Ekibalo ky’Obusuubuzi business maths
2. Omugereeso gwa Namba
Mu mugereeso gwa namba mulimu ebika bya namba eby’enjawulo omuntu anabeera omubalanguzi bye yetaaga okunnyonnyoka.Bye bino:
a) Namba eza kibazo(cardinal numbers)
b) Namba ezibala(counting numbers) 
c) Namba eza ndagakifo (ordinal numbers).
d) Namba eza ndagalinnya(nominal numbers). Nga:
 Omujoozi namba 7
 Muteesa II
 Paapa Bendikito XVI
 Ssimu namba 071000000 
 Ekifo namba 23
 Mmeeza namba 9
e) Namba enzijuvu(Whole numbers).
0,1,2,3,4,5,6,7,8,9, ...Okiraba nti ne ziro ebalibwa mu namba enzijuvu. . Eno wanso ye “layini ya namba” enzijuvu :
f) Yintegya (namba za kirumirampuyibbiri). Omugereko gwa yintegya(set of integers) gufaanana bwe guti :
 Gulagibwa ku layini ya namba nga eno wansi: 
g) Namba ez’ensibo (natural numbers):
h) Namba za kyegabanya (Even numbers).
i) Namba eza kigaanira (odd numbers).
j) Emikutule /Emwenkutulemu (Fractions)
k) Namba ez’omugerageranyo (Rational Numbers) 
l) Namba ezitali za mugerageranyo (Irrational Numbers) 
m) Namba Zennyini (Real numbers). 
n) Namba Ez’omuteeberezo (Imaginary Numbers). 
o) Namba za kyebiriga (square numbers ). 
p) Namba za kyesatuza (cube numbers)
3.Emisingi gya namba
• Emisingi gya namba (number bases)
• Omusingi gwa namba ogwa bbiri (number base two)
• Omusingi gwa namba ogwa Satu (base three)
• Omusingi gwa namba ogwa nnya (base four)
• Omusingi gwa namba ogwa ttaano (base five)
• Omusingi gwa ogwa mukaaga (base six)
• Omusingi gwa namba ogwa musanvu (base seven)
• Omusingi gwa namba ogwa munaana (base eight)
• Omusingi gwa namba ogwa mwenda (base nine)
• Omusingi gwa namba ogwa kkumi (base ten)
N’okweyongerayo.
Mui bufunze “omusungi gwa namba” guyitibwa “musiimba”,Buli musinga gwa namba kw’egyo gyendaze waggulu era guyinza okuwandiikibwa mu bufunze nga wano wansi:
Emisingi gya Namba =Emisimba) 
2 Omunebbirior Omusimba ogwa bbiri(binary)
3 Omunessatu or Omusimba ogwa satu(ternary)
4 Omunannya or Omusimba ogwa nnya(Quaternary)
5 Omunattaano or Omusimba ogwa taano (Quinary) 
6 Omunekaaga or Omusimba ogwa mukaaga(Senary)
7 Omusenvu or Omusimba ogwa musanvu(Septenary)
8 Omuneenaor Omusimba ogwa munana(octal)
9 Omunenda or Omusimba ogwa mwenda (nonary)
10 Omunekkumi or omusimba ogwa kkumi(decimal)
11 Omusingi gwa namba ogwa kumi n’emu(undenary)
12 Omusingi gwa namba ogwa kumi na bbiri(duodecimal)
13 Omusingi gwa namba igwa kumi na satu(hexadecimal)
14 Omusingi gwa namba ogwa kumi na nnya (vigesimal)
15 Omusingi gwa namba ogwa kumi na ttaano(sexagesimal)
16 Omusingi gwa namba ogwa kumi na mukaaga
Nga omubalanguzi atandika , manya bino:
• Mu nsengekera y’omuwendo gw’ekifo, buli musimbalaala (column) gubaamu endagamuwendo(digits) ezikiikirira obufunza bwa namba ey’entob obw’omudding’anwa. 
• Mu nsengekera y’omunekkuni, ekikolo(ensingi) kiba 10. 
• Namba meka ezikozesebwa mu Nsengekera ya Namba? Ensengekera ya namba ey’omunekkumi (omusingi gwa namba ogwa kkumi) gwe tukozesa buli lunaku guzimbirwa “obutaffaali” buno kkumi {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9} ekintu ekiguyisa omusingi ogwa -10. 
• Endagamuwendo(digits) ez’omunebbiri zisobola kuba 0 oba 1, ekiziyisa omunebbiri (omusingi ogwa-2).
Yadde nga tusobola okuba n’emisingi gya namba (emisiimba) egy’enjawulo mingi , wano essira tugenda kulissa ku misiimba esatu egisinga okukozesebwa mu bulamu ne mu sayansi. Emisingi gya nmab gino esatu gye :
(iii) Omusimba ogwa kumi na mukaaga.
Mu lufuutifuuti , omunnakkumi gwe guyitibwa “base 10” ate omunabbiri ne guba “binary base”. Omusingi gwa namba ogwa 16 gwe guyitibwa “hexadecimal”
4. Okulambulula Namba 
Okusobola okunnyonnyoka essomo ly’ekibalangulo eky’okulambulula namba obulungi, wetaagisa okumanya egimu ku miramwa egikozesebwa naddala emiramwa nga :
• Enkubisa(coefficients)
• Enkubisa (multiples)
• entakyuka(constants), 
• omugabo,
• enkyuso(variable), 
• ennyingo(terms), 
• mufunza(exponentiation),ne 
• kyekubisa(logarithms).
• Namba ennambulukufu(composite numbers)
• Namba ezitali nambulukufu(prime numbers)
• Enfikkizo(remainder)
• Namuluzo (factors)
• Nambuluzo Eyawamu (Common factor)
• Enkubise Eyawamu (Common Multiple)
• Enkubise Eyamu Esembayo (Lowest Common Multiple)
• Nambuluzo Eyawamu Esingayo( Greatest Common )
• Okulambuluza namba ezitali nambulukufu (prime factorisation)
5. Emikutule 
Emiramwa egyetaagisa okusobola okubaza emikutule gye gino: 
11 
13 
Kinnawaggulu (Numerator)
Kinnawansi (Denominator)
Okugatta emikutule egirina kinnawansi kye kimu kuba kulya mungu buteesokoola naye bwe giba ne kinnawansi ez’enjawulo oba olona okusooka okuzuula “kinnawansi ekya’wamu”(common denominator). Okuzuula kinnawansi ekya’wamu weyambisa enkubise ey’awamu era eno gy’osooka okunonnya.
6. Emigereko 
“Omugereko” (set) liba kungaanyo lya bintu oba bamemba abayitibwa erementi nga bili mu busengeke. Omugereko gutera okulagibwa n’ennyukuta nga A,B,C, ------ U,V,W, n’okweyongerayo. Erementi (bamemba) z’Omugereko zikugirwa mu bukomera bwe buti: 
Eky’okulabirako;
Omugereko guyinza okubaamu erementi (bamemba) ez’entakoma (infinite) nga Omugereko gwa namba ez’ensibo (namba z’obutonde) oba ne gubaamu bamemba ab’ekkomo (finite ) nga Omugereko gwa waliifu z’oluganda. 
Omugereko guyinza obutabaamu bamemba, ntegeeza obutabaamu kintu kyonna era Omugereko nga guno guyitibwa Omugereko omwangaala (empty set). Kino kiragibwa n’akabonero , ekisomwa (fi). Ebintu oba bamemba ababeera mu musengeko A balagibwa nga n (A), ekitegeeza nti n ( ) = 0, ekitegeeza nti Omugereko A teguliimu erementi yonna. Omugereko gulimu emiramwa gino :
• Omuteeko=emigereko emiteke awamu (Union of sets)
• Endaga y’Omugereko (Set notation)
• Amasang’azzira g’Emigereko /Entabiro y'emigereko (Intersection of sets)
• Enjawuzo y’Emigereko ebiri (The difference of two Sets) 
• Ekitundu ky’Omugereko (Sub set)
• Veniggulaamu(Venn Diagram)
• Embaranguza z’Emigereko (Set Operations)
• Omuteeko ( union of sets ) gw’emigereko ebiri guba mugereko gwa erementi ezisangibwa mu mugereko ogumu oba gyombi . N’olwekyo , omugereko C guba muteeko gwa migereko A ne B . 
7. Emikwanaganyo n’Emikwataganyo
Emiramwa egyetaagisa
Omukwanaganyo-relation
Omukwanaganyo – Musengeko gwa mifulumyo (outputs) n’emiyingizo (inputs), ekitera okuwandiikibwa nga emigago emisengeke (ordered pairs), ekiragibwa nga: (muyingizo, mufulumyo). Ebyokulabirako (x, y) oba (5,12). 
Omusooka – musengeko gwa miyingizo (inputs) egy’omukwanaganyo(relation) oba 
Omukwataganyo -function
Omukwataganyo – mukwanaganyo nga buli muyingizo (input) gulina omufulumyo (output) gumu gwokka. Omukwataganyo gutera okulagibwa nga m(x) oba f(x) mu lungereza.
Omufulumyo – Musengeko gwa myawuzo (ranges) egy’emikwanaganyo oba omikwataganyo. 
Engezeso eya layini engalamivu – Singa buli layini engalamivu ekubibwa muggulaafu eyita mu punkuti emu yokka, x guba mukwataganyo gwa y. Kyokka singa okuba layini engalamivu n’eyita mu punkuti 2, x teba mukwataganyo gwa y.
Engezeso eya layini ennesimbu – Singa buli layini ennesimbu ekubibwa eyita mu punkuti emu yokka, y eba mukwataganyo gwa x. Singa okuba layini ennesimbu eyita mu punkuti 2, y teba mukwataganyo gwa x.
“Kifuulannenge w’omukwataganyo”(the inverse of a function) ajjawo nga omusooka(domain) n’omufulunyo (range) bikyusaganyizza ebifo, ermenti zonna ez’omusooka ne zifuuka mufulumyo ate ez’omufulumyo ne zifuuka musooka.
Eky’okulabirako ekya kifuulannenge w’omukwataganya oguli mu ngeri eno:
Omukwatagenyo ogwa Nansangwawo Kifuulanenge wagwo
Singa omukwataganyo “m” gukwataganya “k” ku “g”, kino kitegeeza nti kifuulannenge w’omukwatagenyo, ekiwandiiki bwa nga M-1, akwataganya k ku g.
8. Ennyingo n'Ekibalo ky'ennyingo(Ekiyingo)
Emiramwa egyetaagisa:
9. Ekibalangulo ky’Omukisa /EKM
Mu kibalo ky’Omukisa(Mathematics of chance, prpbability), emiramwa egyetaagisa gye gino:
• EKM (Ekibalo Ky’Omukisa)
• Ekituukiriro oba ekituuko (event)
• Ebisoboko (possibles,outcomes)
• Omugereko gw’ebisoboko (probability space, probability set)
• Ebituuko eby’ejjuuliriza (complementary events)
• Ebituuko ebyetengerevu (independent events)
• Ebituukiriro ebitali byetengerevu (dependent events)
• Ensatuze (dice)
• Ekinusu (coin)
• Omutwe(m) n’ekikira(k) (head and tail)
• Ebituukiriro ebitasobola kubaawo mu kiseera kye kimu (mutually excussive events)
• Ebituukiriro ebisobola okubaawo mu kiseeta kye kimu (mutually inclusive) events)
10. Emigerageranyo ,Ebigerageranyo, n’emigendaganyo
• Omugerageranyo (ratio)
• Emigerageranyo (ratios)
• Ekigerageranyo (rate)
• Ebigerageranyo (rates)
• Omugendaganyo (proportion)
• Emigendaganyo (proportions)
11. Ebikyusaganyo
• Ekifaananyi (Picture)
• Ekifaananyo (Image)
• Ekifaanaganyo (reflection)
• Ekiseetuko (displacement)
• Ekyetoloozo (rotation)
12.Kalonda n'Ekisngekakaloda
• Kalonda (data)
• Okusengeka kalonda (to arrange data)
• Ekisengekakalonda/Kalonda omusengeke (statistics)
• Emisengeko gya kalonda (statistical patterns)
• Okukung’anya kalonda (data collection)
• Okutaputa kalonda (to interpret data)
• Kalonda ow’endagabungi (quantitative data)
• Kalonda ow’endagamutindo (qualitative data)
12. Ekibalo eky’obusuubuzi
• Ekyewolo (loan)
• Ebbanjo (loan)
• Omuganyulwo (interest)
• Omuganyulo (interest)
• Omukendeezo (discount)
• Commission (bwasiisi)
• Omugeranyakikumi (percentage)
• Ekigambululo kya Bbanka ( bank statement)
• Omujjuulirizo (subsidy)
• Enzijuulirirzo (subsidy)
13.Nakyenkanyanjuyi ne Nakyekubira
• Nakyenkanyanjuyi (equation)
• Nakyekubira (Inequality)
• Ekibazamusikiza or Musikiza (substitution)
• Okusikiza namba (to substitute a variable with a number)
• Akenkanyanjuyi (the equals sign)
14. Emifunza ne Kyekubisa
• Ekifunza=ekibalo y'emirundi emifunze (exponentiation)
• Kyekubisa (Logarithms)
• Omufunzo (exponent)
• Akafunza (the power of a number)
• Ekikolo/Enfunzo (the base or the number at the base of an exponent)

Ensolo ez'omusaayi omubugumu n'ensolo ez'omusaayi omunnyogovu:
Ensolo ez'omusaayi omubugumu
Ensolo ez'omusaayi omunnyogovu
Ensolo ezirina omusaayi omunnyogovu nga goonya, lubbira, n'ebyennyanja zibuguma ate ne zinyogoga okusinziira ku bwoki obuliwo. Eky'okulabirako , enjuba bw'egolooba , ekiro emibiri gyazo nagyo giba ginnyogoga kyokka enjuba bw'evaayo emibiri gyabyo giyingiza ebbugumu ly'enjuba nagyo ne gibuguumirira. 
Bino bivudde mu kitabo Essomabiramu (Biology) ekya Muwanga Charles.

Ensolo ez'omusaayi omunnyogovu(Cold blooded animals):
Ensolo ez'omusaayi omunnyogovu
Ensolo ezirina omusaayi omunnyogovu nga goonya, lubbira, n'ebyennyanja zibuguma ate ne zinyogoga okusinziira ku bwoki obuliwo. Eky'okulabirako , enjuba bw'egolooba , ekiro emibiri gyazo nagyo giba ginnyogoga kyokka enjuba bw'evaayo emibiri gyabyo giyingiza ebbugumu ly'enjuba nagyo ne gibuguumirira. 
Bino bivudde mu kitabo Essomabiramu (Biology) ekya Muwanga Charles.

Ensolo ez'omusaayi Omubugumu(Warm blooded animals):
Ensolo ez'omusaayi omubugumu
Bivudde mu nzivuunulo Essomabiramu(Biology) ekya Muwanga Charles

Lulyansolo:
Lulyansolo kye kiramu ekifuna amasoboza (energy) n'ebiriisa (nutrients) okusingira ddala nga ekikula kyakyo kirya nnyama ya nsolo endala okuyita mu kugajambula n'okuyuza ebiramu (predation) oba okuyigga ensolo ezifudde. Muno mulimu ensolo nga empologoma, goonya, engo, n'endala.
Lulyabimera (Herbivorous) eba nsolo efuna ebiriisa (nutrients) n'amsoboza (energy) gaayo nga okusingira ddala erya bimera. Muno mulimu ente, embuzi, n'endala.
Ate "lulyansolobi" (Omnivorous) efuna ebiriisa byayo n'amasoboza nga erya byombi, ensolo n'ebimera. Weetegereze : Ensolo + Bimera = Ensolobi (Omunivorous). Omuntu naye lulyansolobi.
Bivudde mu kitabo "Essomabiramu"(Biology) ekya Muwanga Charles

Lulyansolobi(Omnivorous animals):
Lulyansolobi 
"Lulyansolobi"(Omnivorous) eba nsolo efuna ebiriisa byayo n'amasoboza nga erya byombi, ensolo n'ebimera.
Lulyansolo ky'ekiramu ekifuna amasoboza(energy) n'ebiriisa (nutrients) okusingira ddala nga ekikula kyakyo kirya nnyama ya nsolo endala okuyita mu kugajambula n'okuyuza ebiramu(predation)oba okuyigga ensolo ezifudde. Muno mulimu ensolo nga empologoma, goonya, engo,n'endala.
Lulyabimera(Herbivorous) eba nsolo efuna ebiriisa(nutrients) n'amsoboza(energy) gayo nga okusingira ddala erya bimera . Muni mulimu ente, embuzi,n'endala.
Bivudde mu kitabo "Essomabiramu(Biology)" ekya Muwanga Charles

Lulyabimera (Herbivorous animals):
"Lulyabimera" (Herbivorous)
Ensolo bw'etaba lulyabimera eba lulyansolobi oba lulyansolo.
Bivudde mu kitabo "Essomabiramu"(Biology) , ekya Muwanga Charles.

Lugajambula (Predator):
Okugajambula kitegeeza okukwata eky'okulya eky'ennyama n'amaddu mangi n'okiyizayuzaamu obufi okukirya. Abantu tebagajambula nsolo gye bagenda kulya wabula bagibaaga mu ngeri etagirumya nnyo nga bosooka kugisalako mutwe mu bwangu awatali kugiyuzayuza mu ngeri ey'okugirumisa ennyo.
Okusinziira ku Muwanga , "Lulyansolo"(carnivorous animals) era oyinza okuziyita "lugajambula" (predators)."Lulyansolo" ky'ekiramu ekifuna amasoboza(energy) n'ebiriisa (nutrients) okusingira ddala nga ekikula kyakyo kirya nnyama ya nsolo endala okuyita mu kugajambula n'okuyuza ebiramu(predation)oba okuyigga ensolo ezifudde. Muno mulimu ensolo nga empologoma, goonya, engo,n'endala.
Lulyabimera(Herbivorous) eba nsolo efuna ebiriisa(nutrients) n'amasoboza(energy) gayo nga okusingira ddala erya bimera . Muni mulimu ente, embuzi,n'endala.

Okugajambula(Predation):
Kino ky'ekikolwa ekya lulyansolo eky'okuyuzayuza ensolo gye zigenda okulya oba okuginuunamu omusaayi n'enjala n'amannyo gaazo amayuziso(canine teeth).

English - Luganda thematic dictionary:
Physics.
The concept "akatinniinya" is formed by blending the words in the phrase "akatoffaalo akatini ennyo:
(viii) Obutunniinya (Alpha and beta particles).
The concept "obutunniinya" is formed by blending the words in the phrase "obutundutundu obutini ennyo". Obutunniinya are actually "Obutoffaali"(any kindo of particles.
Don't confuse "obutoffaali"(particles) with the biological "obutaffaali"(cells)
From "amasannyalaze" (electricity) , he has formed ,"Obusannyalazo". “Obusannyalazo” (electrons) are responsible for creation of “amasannyalaze” (electricity) due to their “flow” called “omugendo gw’obusannyalazo” (the flow of electrons).

Ensolo Lubbira:
“Lubbira” zirina ebisonjozo bino:
Bivudde mu Kitabo "Essomabiramu"(Biology) ekya Muwanga

Lugirigimba(Reptiles):
Lugirigimmba
Bino by’ebisonjozo bya Lugirigimmba:
(i) Zirina olususu olukalubo nga lukaluwavu oba luyita oluliba olukalubo nga olukaluwavu. Era Muwanga aziyise Nalukalu olutafulumya mangu mazzi kuva mu mubiri ekizisobozesa okuwangaalira mu mbeera enkaluwavu era ne ziba nga ziyinza okutambula ne zibeera wala okuba awali amazzi nga emigga, emyala, ennyanja, oba entobazi. Lugirigimba nga enfude zibiika amagi ku lukalu
(ii) Zirina ebigirigimba.Era Muwanga aziyise Lugirigimba
(iii) Ezisinga zirina amagulu ana kyokka waliwo n’ezitalina magulu nga emisota
(iv) Zonna zibiika amagi. Muwanga nga ebinyonyi ebitali mu kikula kyazo.
Bivudde mu kitabo "Essomabiramu"(Biology) ekya Muwanga

Luyonsa (Mammals):
Luyonsa 
Ebikula bya luyonsa biri eyo mu nkumi nnya , nga ekikula kya luyonsa ekisingayo obutono ke kawundo ek’oluyindo ate ekikula kya luyonsa ekisinga obunene ye lukwata (whale) eya bbulu eno nga ebaako nga fuuti kikumi ate ezitowa ttani kikumi mw’ataano . Kyokka oba zibeera ku lukalu oba mu mazzi , luyonsa zonna zirina ebisonjozo eby’awawamu . Luyonsa zonna :
• Nsolo ez’enkizi ( vertebrates) kuba zirina ebikoggo oba olukoggo( backbone or spine).
• Nsolo ez’omusaayi omubugumu (warm-blooded animals) oba “lwepimirabbugumu “( endothermic animals). Lwepimirabbugumu nsolo ezirina emibiri egifuga obwoki bwagyo, ekintu ekizisobozesa okuwangaalira kumpi mu buli mbeera ya budde ku Nsi. 
• Zirina obwoya ku mibiri gyazo 
• Emibiri gyazo gikola amata okuyonsa ebito byazo. Kati nno eno y’ensonga lwaki Muwanga aziyise Luyonsa .
Bivudde mu kitabo "Essomabiramu"(Biology) ekya Muwanga

Ekibalo ekigobensonga(Variation Math):
Kyandibadde kirungi osome ku miramwa gino ebiri:
(ii) Ekigobansonga
Singa oba ogoberedde bulungi engeri Charles Muwanga gy'annyonnyolamu emiramwa gino oba okiraba nti amakulu gaagyo ge gamu.
Ekigobansonga kibalo kya bintu oba embeera ezigoba ensonga. Okugoba ensonga kuba kunoonya kakwate wakati z’embeera emu n’embeera endala oba ekintu ekimu n’ekirala.
Mu Sayansi ez’entabaganyai(Social sciences) okufaanana ne Sayansi ez’obulamu(health sciences),buli kintu kirina akakwate n’ekirala. Mu ngeri y’emu,embeera emu eyinza okuba n’akakwate n’embeera endala, ekitegeeza nti ekibeera k mbeera emu kibaako kye kikola ku mbeera endala.
Kino kiyinza okutunuulirwa nga omukwataganyo(unction) nga embeera emu ekwatagana n’embeera endala , butereevu (directly) oba mu kifuunannenge(inversely).
“Omugobansonga” (Dialectician) anoonya enjawulo eri wakati w’ebifaanagavu n’obumu bw’ebitali bifaanagavu. Bino biyinza okuba :
• Ekigerageranyo ky’omusolo n’obungi bw’ebitundibwa (tax rate and amount of items sold)
• Emisinde n’ebiseera (Speed and time)
• Omuwendo gw’abakola n’obunene bw’omulimu gwe bakola mu kiseera ky’ekimu
• Obwetoloovu n’olusekkati(Circumfrence and diameter
• Ekigerageranyo ky’obungi bw’omukyere n’amazzi ageetaagisa oggujjisa . Kino kiba mu mugerageranyo(roati) kya 1:2 
Weetegereze emiramwa gino egiri wansi w’essomo lino:
(i)Okugendana obutereevu (Direct proportionality). Its synonym is :
• Okukyukana obutereevu(Direct variation)
(ii) Okugendana ekifuulannenge (Inverse proportion). Its synonym is :
• Okukyukana ekifuulannenge(Inverse variation)
Nga waliwo enkyusibwo(variables) bbiri x ne y, y eba egendana butereevu ne x singa wabaawo entakyuka(k) etali zziro . Okugendana obutereevu era tukiyita okukyukana obutereevu(direct variation).
Ebigambululo ebigobansonga(Variation statements):
(a)Singa ekintu kiba kitambulira ku misinde egy,entakyuka(constant speed), kitegeeza nti obuwanvu bw’olugendo oluba lutambuliddwa lugendana butereevu(is directly proportional) n’ebiseera bye kimala mu kkubo , ng’emisinde , y’entakyuka ey’omugerageranyo era eyitibwa entakyuka ey’omugendaganyo(constant of proportionality).
(b) Obwetoloovu(circumference) bw’enkula ennetoloovu (entoloovu) bugendana butereevu n’olusekkati (diameter) lwayo , nga paayi(pi) y’entakyuka ey’omugendaganyo(constant of proportion ).
(d) Empalirizo eteekebwa ku kintu olw’essikirizo (gravity) eba egendana butereevu n’enzitoya(mass) y’ekintu ekyo; entakyuka ey’omugendagano wakati w’enzitoya n’empalirizo eyitibwa “ekitebenteso eky’essikirizo(gravitational acceleration).
(ii) Ebigambululo ebyakifuulannenge(inverse proportions) . “Okukyukana ekifuulannenge”(Inverse proportionality).Enkyusibwo bbiri (two variables) ziba zigendana kifuulannenge(are inversely proportional) oba zikyukana kifuulannenge singa buli nkyusibwo eba egendana butereevu n’ensulike y’ekirala.
Wamo enkyusibwo y eba egendana kifuulannenge n’enkyusibwo x singa wabaawo entakyuka etali zeero. Ekyokulabirako:
(a) Obuwanvu bw’olugendo bigendana kifuulannenge n’emisinde
(b) Ebiseera ebyetaagisa okukola omulimu bigendana kifuulannenge n’omuwendo gw’abakozi .
Mu kibalangulo , singa “y = 7x” ,kitegeeza nti buli “x” lw’ekyuka ne “y” eba ekyuka.

Obufo,Obusangiro, Obwolekero (Position, Location, and Direction):
Okusinziira ku Muwanga Charles, obufo(Position), obusangiro(Location) , n'obwolekero (direction) miramwa girinaaniganye nnyo mu makulu naye ate mu nsi eya sayansi oba ka tugambe nti mu Luganda olubalanguzi(mathematical Luganda) girina amakulu ga njawulo:
Oluganda we lutuuse omuntu ajja kuba yetaaga okusoma ennyo okwawula buli kintu ku kilara ne bwe biba bifaanagana nnyo. Tewakyaali bigambo bibiri birina makulu ge gamu kukimu ku kikumi.

Ekibuuzabantu n'embuuzamuntu(Survey and Questionaire):
Mu kisengekakalonda (Statistics), Muwanga akusaba weetegereze emiramwa gino:

Ekibazisambira=Embazamapeesa (Abacus):
“Embazisambira” oba "ekibazisambira"(abacus) 
Ky’olina okumanya ku mbazisambira/ekibazisambira oba embazamapeesa(abacus) kwe kuba nti:
• Eno mbalanguziso(culaturator) eriko embira oba amapeesa agasengekeddwa ku kweso(frame) okukozesebwa okubala n’okubaza 
• embira zibalibwa okusinziira ku muwendo gw’ekifo .

Muddugavukwefaako(Blafricanism):
"Muddugavukwefaako"(Blafricanism) ndowooza ey'awamu eyetaagisa mu baddugavu bonna we bali, naddala abaddugavu abali mu Afirika, okwenyigira mu kawefube w'okwetaggulula ku buyivuwavu obw'esigamye ku nnimi engwira nga Olungerza, Olufalansa, Oluwalabu, olukyayina, n'endala mu kusomesa n'okuyiga okwa sayansi.Muddugavukwefaako ndowooza eteeka essira okukulaakulanya ennimi zaffe za kinnansi mu magezi aga sayansi n'ekibalangulo(essoamkubala), okunoonyereza okwa sayansi awamu ne tekinologiya.
Muddugavukwefaako ndowooza etategeeza nti ennimi engwiira tuziviireko ddala, wabula tukozese ennimi zaffe enzaaliranwa n'ezo engwira mu kusomesa, okuyiga n'okunoonyewreza okwa sayansi.Kino kyetaagisa kawefube okukulaakulanya ennini zaffe enzaaaliranwa okufuuka ennimni eza sayansi.
"Muddugavukwefaako" ye ayidologiya oba endowooza eyawamu , okusinziira ku Munnabyabufuna (Political economist) Muwanga Charles, eyetaagibwa okusoosowaza buli muddugavu ali mu Afirika okusobola okweyubula mu magezi aga sayansi. Muwanga agamba nti endowooza eyawamu eya "Muddugavukwefaako yekuusiza ku bwetaavu bwa kukunga baddugavu okukimanya nti balina "obusobozi bw'omulengera" (mental faculty) bwe bumu n'abazungu lwa kuba abaddugavu:
(i) besaasira nnyo n'okwekubagiza olw'ebikolobero ebizze bibabatuusibwako mu byafaayo era ne balobera mu kwekubagiza mu kifo ky'okugenda mu maaso.
(ii) tebaagala kutawaanya bwongo bwabwe , so ng'ate okusomooza obwongo nga twefumiitiriza ku butonde kye kivaamu okuvumbula okwa sayansi.Omudfdugavu Obutayagala kutawaanya bwongo bwe, okirabira ku butayagala kusoma bitabo ku bintu bya njawulo okujjako nga basoma lwa kuyita bigezo.Tebatera kukubaganya birowoozo ku miramwa gya sayansi nga bwe bakikola ku byobufuzi n'ebyokusamira.
(iii)baagala nnyo ebikolerere n'okwegyalabya mu kifo ky'okuteeka ebiseera n'ensimbi mu kuyiiya n'okuvumbula.
(iv) Tebaagala kuva kw'ekyo ekibaddewo okuva edda n'edda yadde ebivumbuddwa mu sayansi bikiwakanya
(vi) Bavumirira era ne bavuvuba abo ababa bavuddeyo n'endowooza empya ku butonde era baggulumiza nnyo endowooza za bajjajja abaaliwo mu mirembe egitaali gya sayansi nga buli kirwadde ekitamanyiddwa kikireeta okukiyita eddogo mu kifo ky'okukola kaweefube okunoonyereza ku kikireeta bakifunire eddagala.
(vii) Tebafaayo kunonooza bya magezi na buyiiya abo bakagezimunyu baffe abedda bye baavumbula n'okukola mu bisera byabwe eby'obulamu wabula badda mu kumala biseera nga babasamirira nga babayita balubaale.
(viii) Obutonde obubasukkulumyeko mu kumanya kwabwe batandika kubusinza nga amageege , emiti, n'ensozi ebyakula ne biwola. Omuzungu ye buli ekimusukkulumyeko mu kutegeera kwe ye takisamirira wabula ekikolako okunoonyereza okwa sayansi asobole okuzuula amateeka ga sayansi agali emabega waakyo.
(ix) Baagala nnyo ekyo ekyawamu (collectivism) okusinga kawefube n'okuyiiya okuva eri muntu kinnoomu(individualism) so ngaate baalugera nti ebyabasatu/ eby'abangi bisattuka.Bw'okola okuvumbula ekipya nga okinoonyerezzaako wekka bakubuuza lwaki wakivumbudde nga oli wekka so ng'ate by'ovumbudde bigenda kugasa bonna, abaana n'abazzukulu.
(x) bagattika eby'obuwangwa n'emize egiteesigamye ku sayansi nga okusaddaaka abantu, okutwala abalwadde b'obuwuka obusirikitu(micro organisms) nga ekilwadde ky'ettalo ku ndagu eziteesigamya nzijanjaba ku magezi ga sayansi, okunoonya obugagga mu mmandwa mu kifo ky'okukola okwejja mu bwavu.
(xi) Okukuliriza n'okusooosowaza enjawukana z'amawanga n'amadiini mu kifo ky'okwenyigira mu kawefube w'eby'enjigiriza, ebyokwerinda, ebyenfuna , awamu sayansi ne tekinologiya ebiyamba bonna awatali kuiva ku buwangwa na ddiini.

Ekibanduso (A Primer of Change):
Okusinziira ku Muwanga , "ekibanduso"(Primer of change ) kiva mu bigambo by'oluganda "ekikolwa eky'emmanduso" oba "ekiwandiiko eky'emmanduso( an act or document that triggers a fundamental change). Mu byafaayo by'ensi, enkulaakulana zizze zivugibwa "ebibanduso eby'enkyukakyuka"(primers of change). Ekibanduso ky'ekyo ekibandula(that which triggers) enkyukakyuka ssinziggu.
Ekimu ku "bibanduso eby'enkyukakyuka" ebikulu mu byafaayo by'ensi , abadde sayansi ne tekinologiya. Olw'okuba sayansi ne tekinologiya kibadde kibanduso ekiteewalika , Charles Muwanga akizudde nti okufuula ennimi zaffe ez'abadddugavu ennimi eza sayansi kibanduso kya nkyukakyuka(primer of change) ssinziggu kye tutayinza kubuusa maaso.
"Omugeye Muwanga agamba nti omuntu yenna omugezi, eyefumiitiriza era omunoonyerezi ne bwaba si mukenkufu mu ssomo erimu oba eddala , ayinza okukola "ekibanduso"(primer of change) okukyusa abantu mu ntabaganya ye(in his society) kyokka alina kufungiza bbiri , anti ajja kusanga ebiwonvu n'ebikko , Muwanga Charles b'alaga okuba abantu ba biti bisatu:
1. Abantu ebitundu 33% baba bajja kukola buli ekikulemesa.Bano be bayita abantu ab'effutwa, enge , n'empiiga(the reactionaries , retrogressive elements of society )
2. Abantu 33% tebajja kufaayo ku ky'okola era bajja kukulaga nti tebibakwatako. Bagamba ebyo bibyo, oba omala biseera oba oli mulalu atalina bya kukola.Bano be bayita abantu abeesuulirayo ogwa naggamba(these are indefferent to social change).
3. Abantu 33% be bantu abajja okukuwa amaanyi, okukuwabula mu mutima omulungi, okukwebaza , n'okukwegattako oba pokukuwa obuwagizi obw'enjawulo bwe wetaaga(progressive elements of society).
Okiraba nti , abasinga obunji tebajja kuba naawe .Kyokka nga omuntu eyekkirirzaamu era ow'enkyukakyuka , lemerangako, onootuuka ku buwanguzi wamu n'aba ababadde bakulemesa. Eno y'ensonga lwaki tuleseewo endowooza ey'omuddugavuwefeeko(blafricanism), topowa(toggwamu maanyi) !!!
Ekibanduso(Primer of change) ky'ekimu ku bintu ebijja okukuyamba okubunyisa enjiri y'ebyo by'ozudde ebigenda okuyamba buli muntu okutuuka ku ntikko !!!

Ekitojji ky'ensirinngaannyi:

Okuvunda Kw'ebiramu:
"Okuvunda kw’Ebiramu"
Okuva mu kitabo kye "Essomabiramu"(BIology), Muwanga Charles ayogera ku sayansi ali emabega w'okuvunda kw'ebiramu nga wano wansi:
Okuvunda(decomposition/rotting) y’engeri ekintu ekibaddewo gye kikutulwakutulwamu okuzzibwa mu kirala. Emibiri gy’ebiramu gitandikirawo okuvunda olumala okufa naye okuvunda kuno kugenda mu maaso mu mitendera ate era mu buli kikula kya kiramu okuvunda kugenda mu maaso mu ngeri ya njawulo kyokka emitendera gye kuyitamu gye gimu.
Waliwo okuvunda kw’ebiramu(biotic decomposition) n’okuvunda kw’ebitali biramu(abiotic decomposition). Okuvunda kw’ebitali biramu kuba nga kufumya kintu ne sabusitansi eya kemiko oba ng’efunyibwafunyibwa. Okuvunda kw’ebiramu kuba kukutulakutula mu mubiri gw’ekiramu okuyita mu bulamu obulala obusirikitu(microorganisms).
Omuntu afudde avunda okuyita mu mitendera etaano ; ayegayega(omubiri gufuuka yegeyege nga y’akakutuka ate olwo ne gukakanyala) , ekiddako n’afuma(bloat), avundira ddala(active decay), n’akunkumuka(advanced decay).
1. Okuyegayega
Omutima olusirika , wabaawo enkyukakyuka ez’ebuziba(chemical changes) mu mubiri era obutaffaalikazimbamubiri nebutandika okusereba nga buviibwaako obuzimbe bwabwo.Kino kiviirako okufulumya enzaimu ez’obutaffaali eziyinza okusobozesa okukutulakutula mu butoffaalikazimbakiramu endala. Wano tewaba kyamaanyo kiba kirabibwa nti kigenda mu maaso.
Okuyegayega kubaawo ng’omuntu ya kakutuka ng’omubiri gwonna gufuuse yegeyege ate oluvannyuma ne gukakanyala. Olw’okuba omusaayi tegukyatambula mu mubiri guwagamira mu mubiri, kino ne kikolawo endabika eya bululu(livor mortis). Mu ssawa ssatu okutuuka ku mukaaga, wabaawo okukakanyala(rigor mortis) . Omuntu olumala okukutuka omubiri gutandika okunnyogoga(algor mortis) ng’ebbugumu lifuluma wa bweeru.
2. Okufuma
Okufuma( bloat ) kwe kulaga nti waliwo ekigenda mu maaso mu nkyuukakyuuka eri mu mubiri ogufudde. Mutereezabulamu(metabolism) mu mubiri ng’amazi okukoma wantandika okubeerawo aketalikiriro k’obuwuka bunakavundiza obuleetawo mutereezakuvunda(anaerobic metabolism) ,ekintu ekiviirako okwekuluumulula kw ggasi ne kizimbya olubuto n’okufulumya amazzi okufa buli katuli ka mubiri ng’ennyindo, akamwa n’emabega .Ggaasi zino era zikola akanyigirizi akayinza okuleetera olususu okwesala . Singa ebiwuka bituuka ku mulambo, ebivunyuvunyu(maggots) byalula ne bitandika okulya omubiri.. 
3. Okuvundira ddala(okusebengerera)
Mu kuvundira ddala(active decay) ennyama etandika okusaanirawo ddala olw’envunyu eziba zigirya n’amazzi ga nakavundiza(decomposition fluids) gaba gafulumizibwa .Wano okuwunya okw’amaanyi we kutandikira . Enkomerero y’okuvunda yeyolekera mu kugenda kwa nvunyu okuva ku mubiri nezigenda mu kiwummulo( to pupate) .
4. Amasitukiro 
Wano ekisigalawo kiyitibwa ebisigalira omuli akawanga ne ngumbagumba endala.Kyokka mu essoambiramu, tetwagala nnyo kubiyita bisigalira wabula amasitukiro(skelton) ekitegeeza, amagumba okusitukira omubiri gw'ekiramu.
Okuvunda nakwo kugenda mu maaso mu mitendera, okutandika n’okukala(okuggwaamu amazzi n’okukamula ebipooli bya kaboni ebimerenguka mu kikolwa kino.Ekiddako kuba kumenyekamenyeka kw’ekimera obutundutundu obuyinza okulumbibwa ebiwuka obulungi. 
Ebbugumu liyamba nnyo mu kuvunda kw’ebimera era okuvunda kwanguwa nnyo nga waliwo okwokya oba ebbugumu ery’amaanyi . Kino kiba kitegeeza nti ekimera ekiri awookya kyanguwa okuvunda okusinga ekiri ewannyogoga.. Ebbugumu lye lifuga emisinde gy'okuvunda era ekigerageranyo ekifu kwe kifundira kyeyongera buli ebbugumuu lwe lyeyongera era okiraba nti n'ekimera mu mbeera eyokya kivunda mangu okusnga mu bunnyogovu. W
Mu mbeera gye tulimu empiira(omuliro) , ebiwuka, ebirya ebintu ebiri mu kuvunda , enkuyege, ensolo ezirya omuddo , n’okusattira kw’ensolo ezirinnyirira omuddo nga zitambulirako bye biyamba okukutulakutula mu muddo ate olwo bakitiria ne fungi nezongezaayo okuvundiza ebimera ebyo. 
Mu kuvundiza oba okuvunda kw’ebimera , okutomaggana kwa kemiko okugenda mu maaso kuvaaamu okufulumya omukka ogwa kaboni-bbiri-okisayidi. (carbon dioxide).

Obutaffaali n'Obutoffaali(Cells and particles):
Emiramwa eginnyonnyola enjawulo wakati w’akatoffaali n'akataffaali, okusinziira ku Muwanga gye gino:
Akatoffaali(particle) katono nnyo okusinga akataffaali(living cell). Ennyukuta “o” mu kigambo katoffaali ekkaatiriza obutono bw’akatoffaali yadde byombi akatoffaali n’akataffaali busirikitu obwetaagisa enzimbulukusa okusobola okubulaba n’eriiso eriri obukunya.
(ix) Obusirikitu . (Muno mulimu ) 
• Nampawengwa(nampa) neutron(nyutirooni)
• Kikontana (konta) proton(piratoni)
• Akasannyalaza electron(erakitooni)
Akatoffaalikazimbakintu (the building block of matter) era kayitibwa atomu(obungi-watomu) . Akataffaalikazimbakintu nako kalina obusirikitu obukazimba, obuyitibwa obutoffaalikazimbatomu (subatomic particles). Obutoffaalikazimbatomu buli busatu Obusannyalaza, Konta, ne nampa.
Amakkati g’akaziba(atom) ge gayitibwa obuziizi (nucleus) era muno mwe musangibwa obusirikitu obuyitibwa nampa ne konta. Konta (Protons) ekiggwayo “kikontana” (opposite of) ne nampa, ekiggwayo “nampawengwa” (neutral) bwe busirikitu obukola obuziizi ya atomu .

Munna-words of Luganda experts:
Okusinziira ku Muwanga Charles, Munna- kawango kasookeso akeyambisibwa okuzimba emiramwa egiraga obukenkufu mu masomo ag'enjawulo. Muno mulimu abakugu oba bakakensa nga :
(i) Munnamateeka (Lawyer) = Owebyamateeka
(ii)Munnasayansi (Scientist)=Owebyasayansi
(iii) Munnabwengula (Astronomist) =Owebyobwengula
(iv) Munnassomabiramu (biologist) = Owessomabiramu
(v)Munnassomabutonde(Physicist)= Owebyessomabutonde 
(vi)Munnassomabuziba(Chemist) =Owebyessomabuziba
(vii)Munnabyabufuna(Political economist)=Owebyobufuna
(viii) Munnasssomabibuuka(Earonetic scientist ) =Owebyessomabibuuka

Ekikamulabiriisa(Digestion):
Ekikamulabiriisa
Ensengekera y'ekikamula biriisa(the digestive system) ey’omuntu, erambuluddwa Muwanga mu Luganda bweti:
Mufulumya – lwe lujji lw’emanju ku mubiri gw’omuntu ku nkomerero y’ensengekera ya kikola ku mmere awafulumira obubi atayingiziddwa mu nsengekera ya mubiri(body system).
apendiisi – akasawo akatono akasangibwa ekyenda ekinene we kitandikira 
Omumiro(esofagguusi) - omuyitiro(opening) omuwanvu wakati w’omumwa n’olubuto . ogukozesa okwenyenyeenya kw’emiwuula okusengeke okuyingiza emmere mu lubuto . 
Akalulwe –kano kalinga kasawo akatono akaliraanye dwodina. Ke katereka n’okufulumya kemiko eyitibwa boyiro(bire) mu bwenda obutono. Boyiro kemiko ya kikamula mmere(digestive chemical) ekolebwa mu kibumba. 
Ekyenda ekinene – Guno gwe muyitiro omuwanvu ate omugazi omuyita emmere ng’emaze okukolebwaako(okukamulwaamu ebyetaagisa omubiri) mu bwenda obutono. 
Ekibumba – Kino kitundu ekinene ekisangibwa waggulu ne mumaaso g’olubuto. Ekibumba ke kakungunta k’obujama oba obutwa okuva mu musaayi ate era ne kikola boyiro(bire) ekutulakutula mu masavu n’ekola ne bizimbamubiri (proteins) ezimu mu masaayi. 
Omumwa – Kino kye kitundu ekisooka mu nsengekera ya kikamula biriisa oba kikola ku mmere (digestive system) , emmere weyingirira mu mubiri. Okugaaya ne enzayimu ezisangibwa mu malusu mu kamwa munda bye bikola entandikwa ya kikamula biriisa nga bikutulakutula mu mmere. 
Akataago- . kano kavuluzi (gland) akafulumya enzayimu esangibwa wansi w’olubuto ne waggulu w’ebyenda. . Enzayimu okuva mu kataago ziyamba okukola ku bireetamaanyi(digestion of carbohydrates), amazavu , n’ebizimbamubiri( proteins) mu bwenda obutono .
Ekireeta – Kino kye kitundu kya wansi eky’ekyenda ekinene omuterekwa kazambi nga tannaba kufulumizibwa okuva mu mubiri. 
Obwenda obutono. Guno gwe muyitiro omutono omuwanvu – emmere mwyita era n’ekolebwaako ng’evudde mu lubuto.
Olubuto . Lino ttogero lya asidi , ekitundu ekiringa ekisawo ekyekutte ku mumiro(esofaggaasi). Emmere bw’eyingira mu lubuto esogolwasogolwa mu ttogero lya asidi lino.

Ekifulumyakazambi(Excretion):
Ekifulumyakazambi 
(Excretion). 
Ensengekera y'ekifulumyakazambi(the excretory system) nsengekera ya bulamu ey’ekimpowooze ejja ebitetaagisa oba ebyobulabe mu mubiri gw’ekiramu . Ensengekera ya kifulumyakazambi y’evunaanyizibwa okujja kazambi(waste products) ava mu mutereezabulamu( metabolism) awamu n’ebitetaagisa ebirala mu kikula kya kakulukusi(omusulo oba entuuyo) n’omukka. 
Ebitundu by’omubiri ebiramu ebisinga bifulumya kazambi wakati mu mutereezabulamu(metabolism) aba agenda mu maaso mu mubiri, ekintu ekyetaagisa ensengekera ya kifulumyakazambi ennambulukufu mu mubiri. Okusinziira ku Muwanga Charles , ensengekera y'ekifulumyakazambi efulumya kazambi ng’omusulo(urine) oba obubi(feaces),okunokoolayo ebimu.Ebitundu by’omubiri ebikola ensengekera y'ekifulumya kazambi mulimu:
(i) Olususu
Olususu lulimu obutuli obufulumiramu entuuyo ezirimu kazambi ow’engeri emu oba endala. Kyokka olw’okuba okutuyana kuyamba okufuga tempulikya z’omubiri kuyinza era okubalirwa mu kuvulula(secretion). Wano olususu luba lweyisizza nga ekifulumyamazzi(perspiration) mu bimera.
(ii) Amawuggwe
(iii) Ensigo
Olumu kazambi omungi akalabula xxxxxxx ng’obuyinja . Bwe bukula buleeta okulumizibwa era buyinza okwetaaga okulongoosebwa yadde ng’obumu ku buyinja buno buba butono ekimala okusobola okufulumizibwa mu musulo. 
xxxx birina emigaso mingi mu mubiri omuli n’ okufulumya kazambi wa mutereezabulamu nga omusulo, wamonia(ammonia), ne asidi za kasulo(uric acids)
(iv) Okupita 
Ensolo enamu zifulumya kazambi owa ssolido , olutabu oba owa kakulukusi(bbi) okuva mu muyitiro gwa kikolaku mmere( digestive tract) okuyita mu mufulumya(anus) mu kikolwa ekiyitibwa okupita (defecation).
(v) Omiyitiro gy’omusulo ogusooka 
Mu buzimbe bw’omuntu( human anatomy), emiyitiro gy’omusulo mikusese gya miwuula egisindika omusulo(urine) okuva mu xxxxx(kidneys) okudda mu kawago( urinary bladder). 
Akawago( urinary bladder) kye kitundu ky’omubiri ekikungaanya omusulo ogubagufulumiziddwa ebiwowoolo(kidneys) nga tegunafukwa .
(vii) Omuyitiro gw’omusulo ogusembayo
Mu buzimbe bw’omubiri gw’omuntu( anatomy), omuyitiro gw’omusulo ogusembayo(the urethra) guba mukusese ogugatta akawago n’awafulumya omusulo awayitibwa “akasolo”. 
Okukola omusulo kitandika na musaayi nga guyita mu alitaali Arteries) ez’enjawulo okudda mu kapiraali(capirlaries) eziyitibwa golomero(glomerulus), okutuuka ku kapisu ya bboma ( Bowman's capsule).

Ekivululo:
Ekivululo (Secretion)
Muwanga agamba nti omwogezi w'Oluganda yenna kimukakatako okumanya enjawulo wakati w'ekifulumyakazambi (excretion) n’okuvulula oba ekivululo (secretion)
Okuvulula oba ekivululabibikulukusi kitegeeza ebitundu by’omubiri okuleeta sebusitansi naddala etali kazambi okuva mu musaayi oba mu butaffali bw’omubiri. Ekyokulabirako kwe kuvulula amalusu, amaziga, boyiro (bire) ebikemuluzi (hormone) oba amata okuva mu mabeere.Sebusitansi zino ze ziyitibwa ebivululo by’omubiri(body secretions). 
Okuvulula kye kikolwa ( process) eky’okuleeta enkyusabuziba(chemical) oba sebusitansi z'enkyusabuziba (chemical substances) okuva mu katoffaalikazimbamubiri oba obuvuluzi (glands). Obutafaanana na kifulumyakazambi (excretion), sebusitansi evululibwa eba n’omugaso mu mubiri; teba kazambi (waste).

Ensengekera y'ekitambuzamusaayi(the Blood circulatory system):
Ensengekera y’ekitambuzamusaayi
Ensengekera y’ekitambuzamusaayi(the blood circulatory system) etambuza matiiriyo mu mubiri gwo era ensengekera eno erimu omutima, omusaayi, n’emisuwa. Ekisanjabavo (lymphatic part) ekuuma omwenkanyonkanyo gw’obuuvuluzi bw’ensanjabavu (lymph glands).
Okutwalira awamu ensengekera y’ekitambuzamusaayi ebunyisa omusaayi okwetoloola omubiri gwo okuyita mu mutima , Atari ne veyini okuweereza okisigyeni n’ebiriisa mu bitundu by’omubiri n’obutaffaali n’okujja ebizambi(waste) mu mitundi eby’enjawulo.Bivudde mu Kitabo kya Muwanga Charles "Essomabiramu(Biology)"

Ensengekera y'emifumbi(the muscular system):
Ensengekera y’emifumbi 
(Muscular system). 
Okusinziira ku Muwanga , Ensengekera y’emifumbi esobozesa omubiri okutambula ng’ekozesa emifumbi(muscles).

Ensengekera y'ekikyusaganyampewo(the Respiratory System):
Ensengekera y’ekikyusaganyampewo
Ensengekera y’ekikyusaganyampewo (the respiratory system)erimu amawuggwe n’emiyitiro gy’empewo(airways).Ensengekera eno esobozesa okukyusaganya empewo(ggaasi/omukka) wakati w’omusaayi n’embeera y’omubiri ey’ebweru ( body's external environment). 
Naddala ensengekera eno eyingiza okisigyeni ate n’efulumya ggaasi endala nga kaboni-bbiri-okisayidi (carbon dioxide).Bivudde mu Kitabo "Essomabiramu"(Biology) ekya Muwanga Charles

Ensengekera y'Ekizaazi(the Reproductive system):
Ensengekera ey’ekizaazi
Ensengekera ey’ekizaazi (the urogenital system oba reproductive system)) erimu ebitundu by’omubiri ebizaala ebito n’okufuyisa omusulo. 
Obusajja (male reproductive organs) n'obukyala(female reproductive organs) bye byegatta mu kikolwa eky'okukola okwegadanda era kino ne kiviirako ekisajja okuwakisa ekikazi olw'empakiso(sperms) eziva mu kisajja ne ziwugira mu mpugiso(semen) okutuuka ku ggi ly'ekikazi eriba llengedde .
Ebisawo by’enkwaso (testes), amagi g’ekikazi(ovaries) n’obuzimbe obubyekuusizaako bye bisobozesa okuzaala okubaawo.Bivudde mu kitabo "essomabiramu(Biology) ekya Muwanga Charles

Ensengekera y'ekiremesandwadde(the immune system):
Ensengekera ey’ekiremesandwadde 
Okusinziira ku Muwanga , ensengekera ey’ekiremesandwadde oba ensengekera ey'ekiziiyizandwadde oba ensengekera ea kirwanyisandwadde (the immune system) ekugira omubiri obutamala kosebwa buwuka buleeta ndwadde nga bakitiiriya ne vayiraasi. Ensengekera ya kiremesandwadde erimu obuzimbo bw’ensanjabavu(lymph nodes) n’obutaffaali obulala obw’enjawulo obulawuna ebitundu by’omubiri gwo okulwanyisa obuwuka obuyinza okuleeta endwadde nga bubadde bulumbywe. 
Obutaffaali obw’ekiremesandwadde(immune cells) butondeka ebizimbamubiri(proteins) eby’enjawulo ebiyamba okukuuma omubiri nga gubadde gulumbiddwa obuwuka obuleeta endwadde.

Ensengekera y'amasitukiro(the Skeletal system):
"Ensengekera y’amasitukiro" 
Ensengekera z’amasitukiro (skeletal systems) ziri mu ngeri za njawulo. Waliwo "amasitukiro agali ku ngulu"(exoskeleton) ne "amasitukiro agali munda" (exoskeleton) mu mubiri. 
Ebiwuka n’ebikongojja( Insects and crustaceans) birina ensengekera z’amasitukiro agali ku ngulu kw’emibiri gyabyo (exoskeleton) .
Ebiramu nga ebyennyanja ebimunyeenyo(starfish) tebirina magumba naye ebisitukiro byabyo bikolebwa bitengejjeso munda mwa tyubu eziri mu mibiri byazo.Ensengekera z’ebisitukiro ebyekitengejjeso(fluid skeretal systems) ziyitibwa nakazzi ez’entagenda(hydrostatic). Namba zonna ezsangibwa wabweru w’amazzi zetaaga ensengekera y’amasitukiro ag’engeri emu oba endala emibiri gyazo kwe gisitukira n’okuzikugira . 
Okutwalira awamu ekigendererwa ky’ensengekera y’amasitukiro kwe kukuuma ebitundu by’omubiri ebimu ate era n’okusitukirako omubiri gw’ekiramu.
Ensengekera eno ekola ki ? 
Twayogedde dda ku kigendererwa ky’ensengekera y’amasitukiro (skeletal system). Okukuum ebitundu by’omubiri ebiyinza okutuukako amangu obuvune n’okusitukirwako omubiri z’ensonga enkulu ebbiri lwaki ebiramu biba n’ensengekera z’amasitukiro.
Mu mubiri gwo , amasitukiro (the skeleton ) gakolera wamu ddala n’ensengekera y’emifumbi(muscle system) okukusobozesa okutambula (okuva mu kifo). Awatali magumba agakola amasitukiro go , wandibadde nga tyubu y’emiwuula egijjudde amazzi . Amagumba ge gakola ekibago(framework) emifumbi n’ebitundu byo kwe byekwata. Amasitukiro go era gawa obukuumi ebitundu eby’okwegendereza nga obwongo obukuumirwa mu kawanga(skull) . 
Amagumba g’akawanga ko ge gawa obukuumi obwongo bwo ate embiriizi ziwa obukuumi ebitundu byo ebyomunda ebisinga .N’ebisolo ebirina amasitukiro ebyo kungulu(exoskereton) bifuna obukuumi okuva mu kasitukiro kazoo.Amakovu ggo galena ebisosonkole agawa obukuumi ebitundu ebyo munda. 
Bivudde mu kitabo "Essomabiramu" ekya Muwanga Charles

Ensengekera y'Obusimu(the nervous system):
Ensengekera y’obusimu 
Ensengekera eno ekung’anya n’okukola ku bubaka okuva mu kentero z'omubiri(the body senses) okuyita mu busimu (nerves) n’obwongo era n’egamba emifumbi okwesika (contract) okuisobola okuleetawo ebikolwa eby’omubiri.
Ensengekera y’obusimu ebaamu obwongo, emiraatira gy’obubaka obaomuyitiro gw’obubaka(spinal cord), amaswanso g’obusimu(nerves) ne sensa z’omubiri ettano ng’amaaso, amatu. Olususu, olulimi . 
Ensengekera eno eyingiza , eweereza n’okulungamya obubaka okuva mu mubiri munda ne wabweru w’omubiri . Obwongo bwo n’emiraatira gy’obubaka(spinal code) bye bikola ensengekera y’obusumu eyo mu makkati, so ng’ate ensengekera y’obusimu ey’amabbali ebaamu ebitundu bya sensa byonna n’obusimu bwonna obugatta emiraatira gy’obusimu ku bitundu by’omubiri byonna .Bivudde mu Kitabo "Essomabiramu" ekya Muwanga Charles

Ensengekera y'ekikugiro:
Ensengekera ey’ekikugiro (integumentary system) ekugira obuvune okutuuka mu mubiri munda. Kino ekikola nga ebikkirira n’eziiyiza ekintu kyonna okuva mu mbeera ey’ebweru okutuusa obuvunde mu mubiri gw'ekiramu , naddala ng’ekugira obuwuka obusirikitu obuleeta endwadde n’embeera z’obudde enkaalamufu nga obunnyogovu oba ebbugumu.
Ensengekera eno erimu olususu , enviiri, enjala, n’obuvuluzi bw’entuuyo (sweat glands). Olususu lwo, enviiri n’enjala bya kukugira ate obuvuluzi obw’entuuyo bbwo ne buba bwa kukkakkkanya tempulikya ya mubiri n’okuyamba okufulumya ebituuyano(waste excretion).
Muwanga agamba nti gg’ojjeeko ekyo , enkettanyo(receptors) mu lususu lwo ziwa obubaka ku ki ekikkoonyeko , ebbugumu, obunnyogovu n’obulumi.

Ensengekera mu Essomabiramu (Systems in Bilogy):
Ensengekera kye ki mu Essomabiramu?
Okusinziira ku Muwanga Charles, "ensengekera"(system) kiva mu kugattika bigambo(blending) bya Luganda "ensengeka eyemaliria"(selfsustaining arrangement). Mu essomabiramu , kiba kibinja kya bitundu bya kiramu(organs) ebikolagana okusobozesa ekiramu okubaawo. Ensengekera y’ensengeka eziyinza okuba enzibuwavu mu mubiri era y’enkulaakulana esembayo waggulu okuva ku butaffaali okudda ku miwuula(tissues) okuyita ku bitundu by’omubiri eby’enjawulo okutuuka ku nsengekera.
Omubiri gw’omuntu oba ensolo endala yonna gubaamu obutaffaali obulina emirimu egy’enjawulo, emiwuula(tissues), n’ebitundu by’omubiri ebikolaganira awamu okukola emirimu egy’enjawulo. Ensengekera zino zikwataganyiza wamu okukuuma omubiri gwo nga mulamu. 
Omubiri gwo gulimu ensengekera(systems) ez’enjawulo nga 
(i) ensengekera ey’obuvuluzi( endocrine),
(ii) ensengekera ey’obusimu(nervous), 
(iv) ensengekera y’amasitukiro(musculo skeletal),
(v) ensengekera ey’ebifulumiro(urogenital), 
(vi)ensengekera eya kikyusaganyampewo (respiratory), 
(vii) ensengekera ey’ennetoloola y’omusaayi(circulatory), 
(viii)ensengekera ey’ekiziiyizandwaddei(immune) , 
(ix) ensengekera ey’ekikamulabiriisa (digestive systems).
Ensengekera zikola zokka awamu n’ensengekera zinne waazo okusobozesa omubiri gwo okukuuma embeera ey’ekibalo (homeostasis). Embeera ey’ekibalo(Homeostasis) kyekuusiza ku mbeeera y’omubiri gwo munda ekusobozesa awamu n’obutaffaali bwo okubeera omulamu .
Yadde nga buli sengekera ya mubiri gwo yetaagisa okukukuuma nga oli mulamu , ensengekera y’obusimu(nervous system) y’esingayo okuba ey’omugaso. Amaaso go n’obwongo k=mu kaseera kano biri mu kusoma binyukuto bino era bijjukira ibubaka bunobwonna ku nsengekera. Bw’okirowoozaako , era oba weyambisa ensengekera y’emifumbi(muscular system) ekuyamba okutambuza amaaso go n’okukuumira omutwe gwo waggulu .
Ebitundu by’omubiri (organs) bitundu ku buli nsengekera. Omutimwa gwo gubalibwa nga ekitundu ky’omubiri (organ) so ng’ate era kitundu kya nsengekera eyetolooza omusaayi mu mubiri (circulatory system). Ebitundu by’omubiri (organs) biyinza okukolagana n’ensengekera ez’enjawulo ez’omubiri gwo.

Ensengekera mu Essomabiramu(Systems in Biology):
Ensengekera kye ki mu Essomabiramu?
Okusinziira ku Muwanga Charles, "ensengekera"(system) kiva mu kugattika bigambo(blending) bya Luganda "ensengeka eyemaliria"(selfsustaining arrangement). Mu essomabiramu , kiba kibinja kya bitundu bya kiramu(organs) ebikolagana okusobozesa ekiramu okubaawo. Ensengekera y’ensengeka eziyinza okuba enzibuwavu mu mubiri era y’enkulaakulana esembayo waggulu okuva ku butaffaali okudda ku miwuula(tissues) okuyita ku bitundu by’omubiri eby’enjawulo okutuuka ku nsengekera.
Omubiri gw’omuntu oba ensolo endala yonna gubaamu obutaffaali obulina emirimu egy’enjawulo, emiwuula(tissues), n’ebitundu by’omubiri ebikolaganira awamu okukola emirimu egy’enjawulo. Ensengekera zino zikwataganyiza wamu okukuuma omubiri gwo nga mulamu. 
Omubiri gwo gulimu ensengekera(systems) ez’enjawulo nga 
(i) ensengekera ey’obuvuluzi( endocrine),
(ii) ensengekera ey’obusimu(nervous), 
(iv) ensengekera y’amasitukiro(musculo skeletal),
(v) ensengekera ey’ebifulumiro(urogenital), 
(vi)ensengekera eya kikyusaganyampewo (respiratory), 
(vii) ensengekera ey’ennetoloola y’omusaayi(circulatory), 
(viii)ensengekera ey’ekiziiyizandwaddei(immune) , 
(ix) ensengekera ey’ekikamulabiriisa (digestive systems).
Ensengekera zikola zokka awamu n’ensengekera zinne waazo okusobozesa omubiri gwo okukuuma embeera ey’ekibalo (homeostasis). Embeera ey’ekibalo(Homeostasis) kyekuusiza ku mbeeera y’omubiri gwo munda ekusobozesa awamu n’obutaffaali bwo okubeera omulamu .
Yadde nga buli sengekera ya mubiri gwo yetaagisa okukukuuma nga oli mulamu , ensengekera y’obusimu(nervous system) y’esingayo okuba ey’omugaso. Amaaso go n’obwongo k=mu kaseera kano biri mu kusoma binyukuto bino era bijjukira ibubaka bunobwonna ku nsengekera. Bw’okirowoozaako , era oba weyambisa ensengekera y’emifumbi(muscular system) ekuyamba okutambuza amaaso go n’okukuumira omutwe gwo waggulu .
Ebitundu by’omubiri (organs) bitundu ku buli nsengekera. Omutimwa gwo gubalibwa nga ekitundu ky’omubiri (organ) so ng’ate era kitundu kya nsengekera eyetolooza omusaayi mu mubiri (circulatory system). Ebitundu by’omubiri (organs) biyinza okukolagana n’ensengekera ez’enjawulo ez’omubiri gwo.

Ekigoberero kya Akimeedizi:
Ekigoberero kya Akimeddezi 
Kyekuusiza ku mpalirizo eziteekebwa ebitengejjeso ku bintu ebiba byetoloolodde ebitengejjeso(fuids).Empalirizo eno eba eteelkeddwa ku kintu ekendeeza obuzito bwakyo nga kiri mu kitengejjeso, ka kibe kikulukusi oba ggaasi.
Ekigoberero kya Akimeddezi kye ki ?
Buli lw’obuuzibwa ki ekireetera eryato okutengejja , ansa eba “ntengejjeso”('buoyancy).
Empalirizo y’ekitengejjo(Buoyant force) eba mpalirizo y’ekitengejjeso esindika ekintu waggulu .
Lumu Akimeeddezi yayingira mu bbaafu erimu amazzi n’akizuula nti amazzi agaali mu baafu gaalinnya.Yakizuula nti gye yakoma okuyingiza omubiri gwe mu bbaafu y’amazzi, amazzi gye gaakoma okulinnya.
Kino kitegeeza nti obubangirivu (volume) bw’omubiri gwe gwe yayingiza mu bbaafu bwali bulina okuseetula(to displace) amazzi asobola okugya mu baafu .N’olwekyo ekiseetuko(displacement) mu mbeera eno kibaawo nga ekintu kiseetula ekitengejjeso (Fuid) kisobole okubugaana obubangirivu ekitengejjeso mwe kibadde. 
Emmeeri
Emmeerei ennwanyi ekolebwa mu sitiiru ate nga okimanyi bulungi nti sitiiru tatengejja .Yo emmeeri ey sitiiru esobola etya okutengejja .
Naye okiraba nti emmeeri ebaamu obubangirivu obukalu (empty volume) . Singa obubangirivu buno obujjuzaamazzi, emmeeri eba ezitowa nnyo okusingawo .Mu butuufu eba ezitowa nga emmeeri yonna wamu .
Obuzito bw’amazzi agajjuza emmeeri eno buba bwe bumu b’emmeeri yonna ‘ ekitegeeza nti amazzi gateeka empalirizo ey’ekitengejjo ( buoyant force ) n’empalirizo eyo yonna .Kino kye kireetera emmeeri eya sitiiru okutengejja . 
Kyesatuza ya AyisiSinga oba oteeka kyesatuza ya ayisi mu giraasi y’amazzi, kyesatuza etengejja kubanga amazzi gasinga ayisi obukwafuwavu(water is more dense than ice).
Ekigoberero kya Akimeddezi n’olwekyo kigamba nti:
Ekintu kynna ekitengejja kiseetula obuzito bwakyo bwennyini obw’ekitengejjeso (Any floating object displaces its own weight of fluid ).
Ku bintu ebitengejja oba ebibbidde ekitundu mu ggaasi n’ebitengejjeso , ekigoberero kya akimedezi kiyinza okunnyonnyolwa n’empalirizo(forces) :
Ekintu ekibbidde nu mazzi kyonna oba nga kibbidde kitundu , kiba kitengejjebwa okudda waggulu(is buoyed up ) olw’empalirizo eyenkana obuzito bw’entengejjeso eseetuddwa ekintu . 
Ekintu okubbira obubangirivu bw’ekitengejjeso ekiseetuddwa buba bwenkana obubangirivu bw ‘ekintu kyennini .Bya Muwanga

Entengejjeso (Buoyancy):
Entengejjeso (Buoyancy)
Mu essomabuzimbe, entengejjeso(empallirizo etengejjesa ku mazzi ) eba mpalirizo ku kintu ereetera ekintu ekyo okutumbiira oba okudda waggulu . Entengejjeso ereetebwawo enjawulo eba wakati w’akanyigirizi akateekebwa ekitengejjeso ku kuntu oba empewo ekintu mwe kiri . 
Entengejjeso ya mugaso nnyo mu bidduka bingi nga amaato, emmeeri , luseyeeya (bbaluuni), okunokoolayo ezimu .
Njawulo ki eri wakati w’entengejjeso n’ensukuma(Buoyancy and thrust)?
Ensukuma(thrust) eba mpalirizo oba ensukuma. Ensengekera bw’esukuma oba okutebentesa enzitoya(to accelerate a mass) mu bwolekero bumu, wabaawo ensukuma(=empalirizo esukuma(thrust) nga eteekawo embeera egyenkana okuva mu bwolekero obwa kikontana. Mu ssomabuzimbe n’ekibalangulo kino , kino kinnyonnyolwa amateeka ga Isaac Newton ag’okuva ery’okubiri n’ery’okusatu.
Ensukuma(thrust) ekozesebwa okulaga omutindo ekitondekamaanyi(engine) kwe kiddukira .Bya Muwanga

Akanyigirizi ka nampewo(atmospheric pressure):
Akanyigirizi ka nampewo(Atmospheric pressure)
Akanyigirizii ka nampewo(Atmospheric pressure ) eba mpalirizo mu kifo esindikibwa obuzito bw’empewo ku safeesi . 
Ensi yebulunguddwa bbulangiti y’empewo naye bbulangiti eno tebugaanye wonna kyenkanyi okwetoloola enkulungo y’ensi. Ebiseera ebimu bbulangiti y’empewo eba nkwafu mu bifo ebimu okusinga mu birala. Bbulangiti y’empewo okuba enkwafu mu kitundu ekimu okusinga mu kirala kitegeeza nti ekifo ekimu (empewo w'eri emnkwafu) wabaawo empewo nnyingi okusinga awaddako.
Olw’okuba wabaawo empewo nnyingi okusingako, akanyigirizi kaba waggulu mu kifo ekyo. Bbulangiti w’eba entono akanyigirizi ka nampewo kaba wansi(there is a lower atmospheric pressure).
Obugulumivu(altitude) gye bukoma okuba waggulu , empewo gy’ekoma okuba entono era akanyigirizi ka nampewo gye kakoma okuba wansi ( the lower the atmospheric pressure).Kino kiva ku kuba nti ebifo ebigulumivu biba n’empewo ntono ebyekkatidddeko waggulu wabyo .
Ekipimakanyigirizi (Barometer) kye kikozesebwa okupima akanyigirizi ka nampewo . Akanyingirizi ka nampewo kaba ke kamu okuva mu buli bwolekero .Bya Muwanga

Obuzimbe(Structure):
Obuzimbe (Structure)
Okusinziira ku Muwanga , kino kitegeeza obusitukiro bw’ekintu. 
Laba obusitukiro(superstructure) . Obuzimbe(structure ) mulamwa gwa sayansi owa kakyo kano ekitegeeza obusitukiro bw’ekintu , ntegeeza, ensengeka y’ebitundu by’ekintu eby’enjawulo kwe kizimbirwa oba kwe kisitukira oba kwe kisitukira okulabika nga bw’oba okiraba. Obuzimbe era kikwata ku buzimbe bw’ebitundu by’omubiri ogw’ ekiramu n’ekitali kiramu oba obutundutundu , patiko oba obusirikitu mu kintu(sebusitansi) oba omubiri. 
Obuzimbe oba obusitukiro kiyinza okukwata ku bizimbe, masiini n’ebintu ebirala ebikolebwa abantu awamu n’enjazi , minero, obuziba oba obutaffaali n’ebitundu by’ebiramu.
Obuzimbe bw’ekintu(physical structure) kikwata ku nkula oba obusitukiro byakyo bwonna . Kino kitwaliramu n’obuzimbe by’ekiramu ( the structure of an organism) ng’ekimera, ensolo oba omuntu .Obuzimbe bw’ekintu bwe buvaako endabiko yakyo.

Ekiramu kataffaalikamu(Unicelullar organism):
Ekiramu kataffaalikamu(Unicellular life form)
Ekitaffaalikamu kiva mu kugattika bigambo bya Luganda“ ekiramu ekirina akataffaalikamu”(single celled life form). Buno buba bulamu busirikitu(Microorganisms) .Bya Muwanga

Ekiramu butaffaalibungi(Multicellular organism):
Ekiramu butaffaalibungi(Multicerlular organism)
Ekiramu butaffaalibungi kiva mu kugattika ebigambo ebiri mu kigambululo ky’Oluganda “ekiramu ekirina obutaffaali obungi”( a life form made up of a multitude of cells).Bya Muwanga

Ebiziziina(Eukaryotes):
Ebiziiziina(Eukaryotes)
Ebiziiziina Muwanga akijje mu kugattika bigambo bya Luganda “ebiramu nga obuziizi(nuclei) obwesonjodde obulungi birina”(life forms without werl-defined cells ).

Ebiziziite(Prakaryotes):
Ebiziziite kiva mu kugattika bigambo bya Luganda “ ebiramu nga obuziizi obwesonjodde(life forms well defined nuclei) obulungi tebirina”(life forms without well-defined cells ). Buno okusinga buba bulamu bwa kataffaalikamu, obulamu obusirikitu.Bya Muwanga

Ebikoggona(Vertebrates):
Okusinziira ku Muwanga , ebikoggona kiva mu kugattika bigambo bya Luganda “ebiramu nga ebikoggo birina”.Bino biramu ebirina enkizi .

Ebikoggote(Invertebrates):
Ebikoggote(Invertebrates)
Ebikoggote kiva mu kugattika bigambo bya Luganda “ebiramu nga ebiramu nga ebikoggo tebiirina”. Bino biba biramu ebitalina nkizi. Bya Muwanga

Okwezaala(Reproduction):
Kyezaala (reproduction)
Buno bwe busobozi okuzaala ebiramu ebito oba ebipya okuyita mu kwegadanga(sexually) kw’ebiramu ebizadde ebibiri oba okutali kwa kwegadanga(asexual) okubaawo mu kiramu ekyezaalumu kyokka(single parent organism). Bya Muwanga

Omuntu omukujjukujju(Homo Habiris):
Omuntu Omukujjukujju( Homo Habiris)
Omuntu omukujjukujju kitegeeza omuntu alina obwongo obunene(big brain) oba koma erina obwongo obunene . Ebisigalira ebipimiddwa okuba n’emyaka obukadde buibiri bizuuliddwa nga irina obwongo obunene okusinga ebya komowedda(kominids) . manya nti omuntu okuba n’obwongo obunene kyekimusobozesa okubeera kalimagezi kubanga gye bukoma obunene gye bukoma okubaamu ebisenge ebikwanaganya obwa kalimagezi .
Komennene (Homo habiris) atwalibwa okuba nga ye muntu eyasooka mu lubu lw’omuntu(genus homo). Homo habiris kitegeeza omuntu eyetoolatoola oba omukujukujju ( “handy human.”) .
Bamemba ba sipiisa eno basobola okukozesa ebikola, ne bazimba aw’okubeera , ne bayiiya n’ebyokwambala era nga baali batambula busimba ku magulu abairi.Komenkujjukujju eteeberezebwa okuba nga ye yaliwo mu biseera by’omulembe gw’amayinja”( Stone Age), ekiseera abantu we baakoera ebikola(tools) eby’amayinja. Komenkujukujju oluvannyuma yasaanawo n’erekawo Komegenda.

Omuntu kalimagezi:
Omuntu kalimagezi(Homo sapiens)
Ebisigalira by’omuntu kalimagezi ( Homo sapiens ) bya myaaka nga 200,000 egiyise. Omuntu kalimagezi (Homo sapiens) kitegeeza “omuntu alina obwakalimagezi (intelligent man) era abantu ab’omulembe guno bali mu kikula kino. Omuntu kalimagezi yeeyubula kuva mu muntu omutambuze.( Homo erectus).Okweyubula kuno kusuubirwa okuba nga kwali mu afirika .

Omuntu omusenguse:
Omuntu Omutambuze oba omuntu omusenguse (Homo eructus)
Ekikula ky’omuntu ekyasooka okwabulira afirika okudda e Bulaaya ne Azia T kyali kya Omuntu omutambuze(Homo eructus) . 
Komagenda ye yadda mu kifo kya komenkujukujju . Homegenda yali wa kigero kya muntu ow’omulembe guno era nga yali atambulira ddala bulungi nga yesimbye . Obwongo bwe bwali bunene okusinga obw’ebikula by’omuntu ebyasookawo .
Ebikola bya komagenda byaali bya mulembe okusinga ebya komenkujukujju. Komagenda alabika nga ye yasooka okuyigga n’okukunganyiriza eby’okulya era ateeberezebwa okuba nga kye kikula ky’omuntu ekyasooka okukozesa omuliro. Alabika nga yateekawo n’empuliziganya omuli okuweereza obubaka

1 Gwakutaano:
Lunaku Lwabakozi mu nsi yoona. Uganda Elukuza era buli mwaaka, gavumenti entegeka emikolo elukuza.

Mount Everest:
Mount Everest Lwe Lusozi Olusinga yo obuwanvu munsi yoona.

God:
Katonda abantu gwe basinza

Nelson Mandela:
Nelson Rolihlahla Mandela yali Mukulembeze wa South Africa Eyasoka okuba Omudugavu. Yasimbwa emyaka 27 mukomera olwokuvumirira abazungu or abagwira okufuga bubi South Africa nga bajooga abadugavu.

Ekifumbekero (Acid):
"Ekifumbekero" (Acid)
Omugeye Muwanga Charles akusosootoledde omulamwa gwa "ekifumbekero"(acid).Weetegereze:
(ii) Ekifumbekero (Acid).
Okiraba nti bwe tusalira omulamwa gwa "ekifumbekerayidologyeni"(hydrogen concentration) tufuna "ekifumbekero:(acid). Mu butuufu singa ekikulukusi(liquid) kiba kifumbekeddemu(having a concentration of) obuzitoya bwa ayidologyeni(hydrogen molecules), kino kiba "kifumbekero"(acid).Kuno kugaziya makulu(semantic extension).
Ekitali kifumbekero kiba "kijjulungo"(base). Kino kiva mu kusalira kigambo "ekijjulungayidologyeni"(hydrogen dilution).
"Ekipimiso ky'ekifumbekero"(PH Scale). 
Kino kipima bufumbekevu(acidity) bwa kikulukusi(liquid).

Ekijjulungo (Base):
"Ekijjulungo" (Base)
Mu essomabuziba(chemistry) , bwe twogera ku "kifumbekero n'ekijjulungo" (acid and base)tuba tulaga obufumbekevu(hydrogen concentration, acidity ) oba olujjulungu(hydrogen dilution) lwa ayidologyeni olubeera mu kikulukusi(liquid).
(ii) Ekijjulungo(Base).
Okiraba nti bwe tusalira omulamwa gwa "ekijjulungayidologyeni"(hydrogen dilution ) tufuna "ekijjulungo":(base). Mu butuufu singa ekikulukusi(liquid) kiba kirimu ayidologyeni wa lujjulungu(having a low concentration of hydrogen ) , mu essomabuziba kiba "kijjulungo"(acid).Kuno kugaziya makulu(semantic extension).
Ekitali kijjulungo(base) kiba "kifumbekero"(acid). Kino kiva mu kusalira kigambo "ekifumbekerayidologyeni"(hydrogen concentration).
"Ekipimiso ky'ekifumbekero"(PH Scale). 
Kino kipima bufumbekevu(acidity) bwa kikulukusi(liquid).

Ekipimiso ky'Obufumbekevu(PH Scale):
"Ekipimiso ky'Obufumbekevu" (PH Scale)
"Ekipimiso ky'Obufumbekevu" oba "ekipimiso ky'ekifumbekero"(PH Scale) kiba kipimo kya ayidologyeni afumbekedde mu kikulukusi(hydrogen concentration in a liquid). 
Kino kipima bufumbekevu(acidity) oba ekijjulungo(base) mu kikulukusi(liquid).
Jjukira nti Omugeye Muwanga Charles akusosootoledde omulamwa gwa "ekifumbekero"(acid).Weetegereze:
(ii) Ekifumbekero (Acid).
Okiraba nti bwe tusalira omulamwa gwa "ekifumbekerayidologyeni"(hydrogen concentration) tufuna "ekifumbekero:(acid). Mu butuufu singa ekikulukusi(liquid) kiba kifumbekeddemu(having a concentration of) obuzitoya bwa ayidologyeni(hydrogen molecules), kino kiba "kifumbekero"(acid).Kuno kugaziya makulu(semantic extension).
Ekitali kifumbekero kiba "kijjulungo"(base). Kino kiva mu kusalira kigambo "ekijjulungayidologyeni"(hydrogen dilution).

Munnassomabusirikitu(Microbiologist):
Munnassomabusirikitu (Microbiologist) ye kakensa eyakuguga mu bulamu obusirikitu (microbes oba microorganisms). Obulamu obusirikitu bwe bulamu obusingayo okuba obusirikitu era nga bwe busingayo okuba n’obuzimbe obwangu. Obumu ku bulamu buno nga vayiraasi, bubuusibwabuusibwa oba nga ddala bubalibwa mu biramu nga bwe bisonjolwa

Ababalanguzi abaatiikirivu(Famous mathematicians):
Albert Einstein (1879-1955)
Eggwanga lye : Mugirimaani, Mumerika, Muyudaaya
Mwatiikirivu olwa Nakyenkanyampuyi ey’Obusinziiro:
Isaac Newton (1642-1727)
Eggwanga lye : Mungereza
Mwatiikirivu olwa:Ebigoberero by’Ekibalangulo ebya Firosoofa ow’Obutonde 
( Mathematical Principles of Natural Philosophy) ekitabo ekyayongeza obwangu mu kitambuzo(engineering) .Era y’ali emabega w’eggereeso lya nnyingobbiri ( binomial theorem).
Leonardo Pisano Bigollo (1170-1250)
Eggwanga lye : Muyitale
 Thales (c. 624 – c.547/546 BC)
Eggwanga lye: Mugereeki / Muyonaani
Pythagoras (c. 570 – c. 495 BC)
Eggwanga lye: Mugereeki/Muyonaani
Yayatiikirira mu: Eggereeso lya Payisoggolaasi mu kibalangulo René Descartes (1596-1650)
Eggwanga lye : Mufaransa
Archimedes (c. 287 – c. 212 BC)
Eggwanga lye: Mugereeki/Muyonaani
 John Forbes Nash, Jr. (1928)
Eggwanga lye: Mumerika
Blaise Pascal (1623-1662)
Eggwanga lye: Mufalansa
Yayatiikirira lwa: Mpetosatu ya Pasikaali(Pascal’s Triangle)
Euclid (c. 365 – c. 275 BC)
Eggwanga lye : Mugereeki/Muyonaani
Yayatiikirira kuba : Ye Taata w’essomankula/essomampimo(geometry)
Aryabhata (c. 476 – c. 550)
Eggwanga lye : Muyindi
Ptolemy (c. 90 – c. 168 AD)
Eggwanga lye: Mulooma
Naawe yongerayo abalanguzi abalala

Roubaix:
Roubaix kye ekibuga mu bukiikakkono bwa Bufalansa, ekisangibwa okumpi n’ensalo ya Bubirigi. Mu mwaka gwa 2013, ekibuga ekirimu abantu nga .

Bubirigi:
Bubirigi, oba Obwakabaka bwa Bubirigi, kiri ensi mu Bulaaya. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Brussels.

Bufalansa:
Bufalansa, oba Ripablik kya Bufalansa, kiri ensi mu Bulaaya. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Paris.

Brussels:
Brussels kye ekibuga kya Bubirigi ekikulu. Ekibuga kyirimu abantu (2017) era kyekisinga obune mu Bubirigi.

Okulambika ebirowoozo(Inductive reasoning):
Okulambika ebirowoozo(inductive reasoning) kwetaagisa okulambika ensonga (inductive logic)kuba kunoonya nsonga n'ojijjayo bulungi ku lulwo nga osengeka ebirowoozo.
Okulambika ensonga oba okulowooza nga olambika ensonga mu lungereza kiba “inductive reasoning”. Okuyita mu kukozesa obwongo ng’olambika ensonga, omuntu kalimagezi:
• Alambika ebirowoozo bye okuva wansi okudda waggulu.
• Atuuka ku kuvumbula oba okumanya ebipya.
• Kimusobozesa okuyigiriza abalala okwevumbulira oba okwezuulira okumanya okupya.
• Okulambika ensonga kitendeka omulengera (the mind) n’okukulaakulanya enkola z’omulengera (mental processes) mu bato nga bayiga okwevumbulira ebipya.
• Kimwetaagisa okukozesa ensonda ez’enjawulo
Okulambika ensonga oba okukozesa obwongo ng’olambika ebirowoozo (inductive reasoning) kiringa kutema kkubo awatali kkubo kubanga otandika tolina ky’omanyi wabula n’okozesa okwekebejja, okwekenneenya, n’okwefumiitiriza okutuuka ku kipya.
Engeri y’okusomesa oba okuyiga ng’olambika ensonga kiringa kutema kkubo awatali kkubo okutuuka ku kigendererwa (okuzuula ekituufu). Mu kutema ekkubo awatali kkubo mulimu okuyita ku busozi n’ebikko ate awo n’okyusaamu okufuna aw’okuyita awatuufu ate nga buli w’otema ogenda olambawo (olambikawo). Okusomesa okulambika ensonga kiyamba nnyo mu baana abato okukulaakulanya enkozesa z’obwongo bwabwe, naddala okwefumiitiriza n’okwetuukira ku kituufu ku bwabwe.
Okulambika ebirowoozo kitegeeza kuyamba muyizi kwetemera mpenda zituuka ku kumanya ekituufu kwekyo kyonoonyerezaako, ng’okozesa obwongo mu kifo ky’omuntu omulala okukubuulira ye ky’amanyi.
Ekituufu kiri nti abato basinga kuganyulwa mu kubayamba okulambika ensonga, omuli okubayigiriza okwezuulira ekituufu mu kifo ky’okubagamba obugambi nti kino oba kiri kye kituufu kubanga obwongo bwabwe buba bukyaalina obusobozi bwa maanyi.
Mu kinonoozo(engineering) kyetaagisa okunnyonnyoka n’okunonooza amateeka ga sayansi ez’ensibo (natural sciences)kikusobozese okuzimba ennyanguyirizi(machines) , ebizimbe, enguudo oba ennongoosereza ezetaagisa. Obutafaanana na kulambulula, okulambika kikolwa kya kwevumbululira (okukwekula) na kukozesa mateeka ga sayansi okuyiiya tekinologia omupya nga okola okunoonyereza eno nga bw’ogenda olambika buli mutendera gw’oyitamu naddaala okukola ennongoosereza mu tekinologiya aliwo oba okuvumbula tekinologiya omupya.

Okulambika ensonga(Inductive Logic):
Okulambika ebirowoozo(inductive reasoning) kwetaagisa okulambika ensonga (inductive logic)kuba kunoonya nsonga n'ojijjayo bulungi ku lulwo nga osengeka ebirowoozo.
Okulambika ensonga oba okulowooza nga olambika ensonga mu lungereza kiba “inductive reasoning”. Okuyita mu kukozesa obwongo ng’olambika ensonga, omuntu kalimagezi:
• Alambika ebirowoozo bye okuva wansi okudda waggulu.
• Atuuka ku kuvumbula oba okumanya ebipya.
• Kimusobozesa okuyigiriza abalala okwevumbulira oba okwezuulira okumanya okupya.
• Okulambika ensonga kitendeka omulengera (the mind) n’okukulaakulanya enkola z’omulengera (mental processes) mu bato nga bayiga okwevumbulira ebipya.
• Kimwetaagisa okukozesa ensonda ez’enjawulo
Okulambika ensonga oba okukozesa obwongo ng’olambika ebirowoozo (inductive reasoning) kiringa kutema kkubo awatali kkubo kubanga otandika tolina ky’omanyi wabula n’okozesa okwekebejja, okwekenneenya, n’okwefumiitiriza okutuuka ku kipya.
Engeri y’okusomesa oba okuyiga ng’olambika ensonga kiringa kutema kkubo awatali kkubo okutuuka ku kigendererwa (okuzuula ekituufu). Mu kutema ekkubo awatali kkubo mulimu okuyita ku busozi n’ebikko ate awo n’okyusaamu okufuna aw’okuyita awatuufu ate nga buli w’otema ogenda olambawo (olambikawo). Okusomesa okulambika ensonga kiyamba nnyo mu baana abato okukulaakulanya enkozesa z’obwongo bwabwe, naddala okwefumiitiriza n’okwetuukira ku kituufu ku bwabwe.
Okulambika ebirowoozo kitegeeza kuyamba muyizi kwetemera mpenda zituuka ku kumanya ekituufu kwekyo kyonoonyerezaako, ng’okozesa obwongo mu kifo ky’omuntu omulala okukubuulira ye ky’amanyi.
Ekituufu kiri nti abato basinga kuganyulwa mu kubayamba okulambika ensonga, omuli okubayigiriza okwezuulira ekituufu mu kifo ky’okubagamba obugambi nti kino oba kiri kye kituufu kubanga obwongo bwabwe buba bukyaalina obusobozi bwa maanyi.
Mu kinonoozo(engineering) kyetaagisa okunnyonnyoka n’okunonooza amateeka ga sayansi ez’ensibo (natural sciences)kikusobozese okuzimba ennyanguyirizi(machines) , ebizimbe, enguudo oba ennongoosereza ezetaagisa. Obutafaanana na kulambulula, okulambika kikolwa kya kwevumbululira (okukwekula) na kukozesa mateeka ga sayansi okuyiiya tekinologia omupya nga okola okunoonyereza eno nga bw’ogenda olambika buli mutendera gw’oyitamu naddaala okukola ennongoosereza mu tekinologiya aliwo oba okuvumbula tekinologiya omupya.

Obugobansonga (Dialectics):
Gakuweebwa Muwanga !! Obugobansonga kitegeeza ky'ekimu n'eggobansonga . Obugobansonga kiraga "enneeyisa ey'okugabensonga (okunoonya amazima oba ekituufu ) . Eggobansonga(Dialectics) kiva mu bigambo bya Luganda "essomo erigoba ensonga".Eggobansonga kwe kukontana okutwala entabaganya mu Maaso.Mu kukubaganya ebirowoozo okugoba ensonga kitegeeza:
Eggobansonga(dialectics) n’olwekyo ssomo erikwata ku nsonga ezo waggulu.
Toyinza kunnyonnyoka mulamwa gwa “ntabaganyabantu”( society) nga tofunye kutegeera mulamwa gwa ggobansonga (akakwate ak’ensonga akali ku buli kintu n’ekirala mu butonde). Eggobansonga (dialectics) kikwata ku bumu bwa kukontana okuli mu butonde ne mu ntabaganya, ekikuumira buli kintu awamu.

Ensonga (Premise):
Mu essomansonga (Logic) , ensonga (premise) eba fakikya(fact) oba amazima (truth)

Fakikya (fact):
Okusinziira ku Muwanga , fakikya(fact) kitegeeza mazima(truth) , ekyo ekiriwo ekirabika, oba ensonga(premise).

Okusengekensonga okw'ekibalo(Mathematical logic):
Okusinziira ku Muwanga , kino kye kimu n'okusengeka ensonga okw'ekibalangulo(mathematical logic)

Ebiwunziko n'ebikubampawa(Inferences and arguments):
Muwanga agamba nti ekikozesabwongo oba okukozesa obwongo(reasoning) kikolwa kya mulengera (mental activity) eky'enjawulo ekirimu " okujjayo ensonga"(indicating premises) n'okuwunzika oba okukola ebiwunziko(making inferences).

Sayansi omwekebezzi(Imperical science):
Okusinziira ku Muwanga, sayansi omwekebezzi(empirical science) ye sayansi alimu okweyambisa akalombolombo ka sayansi(the scientific method) mu kwekebejja obutonde oba ekintu kyonna ky'aba yekebejja mu ngeri eya sayansi.

Rome:
Rome kye kibuga kya Yitale‎ ekikulu.

Riga:
Riga kye kibuga kya Latvia‎ ekikulu.

Dättlikon:
Dättlikon, ekibuga, Switzerland.

OMWEGAYIRIZI YANI?:
OBUWEREZA BW’OKWEGAYIRIRA
Omwegayirizi ye muntu yenna Katonda gwe yalonda okuyimirira mu kituli ku lw’abantu abalala okwenenya ekibi ekikolebwa mu masekkati gabwe, n’okwegayirira kwe bintu ebyo abantu bye bagala Katonda abakolere. [ Ezekiel 22:30, Isaiah 59:16 ]
Omwegayirizi ayawukana ku mulokole oba omu’Kristayo owa bulijjo. Omwegayirizi afukibwaako amafuta agenjawulo agawanirira obulamu bwe kkanisa nga mwotwalidde n’abasumba, ba nnabbi, abatume, abasomesa ba baibuli n’ababulizi be njiri. [ John 15:13] Tewali alina kwagala Kunene okusinga kuno omuntu okuwayo obulamu bwe olwa mikwano gye. Katonda akuteeka ko okwagala kuno mu ngeri ey’amafuta. Omwegayirizi akolera mu kwagala okutali kwa bulijjo nebatuuka n’okugamba nti “Gwe okikola otya?” Olina OMUTIMA OGW’OMWEGAYIRIZI?

OMUGASO GW’OMWEGAYIRIZI:
• Okwesaddaka – wewayo newelekereza ebibyo n’okolera abalala. Wakiri ebibyo byogobako bifa naye ebyabalala ne biyitamu. Okugeza Musa yatuuka okugamba Mukama ebigambo bino; “Naye kaakano, bwonosonyiwa ekyonoono kyabwe; naye bwo’tobasonyiwe, ONSANGULE NZE, nkwegayiridde mu kitabo kyo kye wawandiika. [Exodus 32:32
Kabaka Daudi agamba Mukama nti “….ai Mukama Katonda wange omukono gwo gube kunze ne ku nnyumba ya kitange.”[1Chron.21:17
• Okukuuma n’okwekuuma ekigambo kya Katonda n’obuvumu era n’obumalirivu. 4:16 Kola nga Katonda bw’ayogera era bw’akulagira so ssi nga enkola yabayivu bweri. Tosanyusa bo buulira kigambo naye yogera nga Katonda bwakikutadde ku mutima.
• Beera omukozi wobwa nnakyewa nga mu kyokola tosuubira ku kusasula naye nga olindirira empeera okuva eri Mukama Katonda.
NOTE: Akamwa k’omwegayirizi kalian kuberako ssaasira sonyiwa buli kaseera. Oba oli mu kinaabiro onaaba, oba oyoza ngoye, oba ofumba mmere njagala oyogere nga ebigambo bino wamanga buli ddakiika;
“Yesu Kristo nsaba otusaasire otusonyiwe olw’obutali butukirivu bwaffe.”
Amannya gange nze Kenneth Kizito nga ndi Mwegayirizi. Nsaba onkubireko ku ssimu ku +256752076796 oba +256787846995 otegeere OBULAMU BW’OMWEGAYIRIZI Abalala basomye Ekitambo,EKIKOLIMO,OBULOGOnebabitegeera.

OBULAMU BW’OMWEGAYIRIZI:
• Katonda ateeka Omugugu ku bulamu bwo nga omugugu ogwo kye kigambo kye eri abantu be oba omuntu gwa ba akutumyeko okumwenenyerezaako oba okwegayirira ku lw’ekyetaago kyaba alina. 11:29 ne 30 Mwetikke ekikoligo kyange…….vs30- Kubanga ekikoligo kyange ssi kizibu, N’OMUGUGU GWANGE MWANGU. Ekyo kye kigambo ekikujjira ne kikuteganya n’obulwa emirembe ppaka nga okoze kye kiragira.
• Tokola kintu nga bwolowooza oba nga bwe kikolebwa bulijjo wabula okola ebintu nga Omwoyo Omutukuvu bwalungamya obulamu. Okukkiriza kwo kutekebwa mu kugezesebwa osobole okulinnya ku ddaala eriddako. Abantu abakwetoolodde balabira ku KUKKIRIZA kwolina nabo ne banywera mu Katonda. Nabwekityo kikugwanira okusaba essaala eno nti “Yesu Kristo okwagala kwo n’ebisuubizo byo bibeere okufumitiriza kw’omutima gwange bulijjo – Amiina.” Okwagala kwa Katonda kujja kkukozesa ebitakirizika mu maaso g’abantu.
• Omwegayirizi tatekeddwa kukola mirimu gireeta sente nga abantu babulijjo n’abalokole gyebakola nga biziness ze midaala, oba mirimu gya w’office. Oli MWAWULE eri Katonda okukola emirimu gye so ssi ejiijo gyoyagala kubanga gino gitwala obudde bunji n’omala ebiseera nga omutima gwo gutegana mu bintu ebitagasa. Ffe abegayirizi bwetuzukuka tunaaba olumala nga tukwata EKTABO EKITUKUVU nga tusoma nyiriri era nga bwe tusaba nokwegayirira. Oyera oluggya, ofumba emmere, ogenda mu katale okugula ebintu naye tewenyigira mu mirimu egikukooya, tewenyigira mu mirimu egikumalira ebiseera negitwala obwongo bwo n’endowooza yo.
• Omwoyo wo alina kubeera mu Katonda essawa zonna ez’olunaku. Tolina kulaba oba kuwulira bintu oba mboozi ezijja omwoyo mu kuberawo kwa Mukama Katonda. Nyweza Omwoyo Omutukuvu ku lusegere lwo obe ng’owuliza ekigambo kye. Jjukira nti ne Sitaani asobola okwefuula Malaika ow’ekitangala nakuletera ekigambo ekyefananyiriza okuva ewa Katonda songa bulimba.
• Ebiseera ebisinga Omwegayirizi yesanga nga yetoloddwa abantu abali mu bwetaavu okugeza; abalwadde, abalema, abakadde ba jjajja. Amafuta golina ku bulamu bwo n’omutima Katonda gwa kuwadde bisikiriza abantu be kikula kino mu bulamu bwo kubanga y’entekateeka ya Katonda eri obulamu bwo okuwereza abantu be.
• Omwegayirizi akolerawo ekigambo ekiba kimutumiddwa Katonda. Nga Yeremiya bwayogera nti ekigambo kya Katonda muliro, kimwokya mu ndaye tasobola ku kyebeera wabula okukifulumya. Towa bbanga Sitaani ayinza okukikubbako oba n’akugamba nti tokikola kati ogira olindako…….hhhmm ow’oluganda tokiwa ndowooza yakubiri, buuza Omwoyo Omutukuvu engeri gy’oba okola ekigambo kya Katonda naye anakuyamba.
• Entalo ez’omwoyo kitundu ku bulamu bw’omwegayirizi. Omwegayirizi alina okumanya entalo abantu ze balwaana. Olina okumanya EKITAMBO kye ki, EKIKOLIMO kye ki, OBULOGO bwe buki? Kubanga bino biri ku bantu Katonda bayagala oyambe. 
• Abantu babulijjo balaba abegayirizi nga abasazi be misango, abakambwe, abatagumikiriza, abamalala mbu bamanyi nnyo naye ekyo kyoli mu Katonda. Tokola era teweyisa nga ensi bweyagala. Tewetowaza eri omwana w’omuntu wabula wetoowaze eri ekigambo kya Katonda.
• Okusiiba kitundu kubulamu bw’omwegayirizi. Mu kusiiba mwetufuna amaanyi, amafuta, ekisa okukola ebyo Katonda bya tutuma okukola. Obulamu bwo bujjuze okusiiba okuva January ppaka December oba mu wiiki siiba ennaku ttaano oba mukaaga okusinziira nga Omwoyo Omutukuvu bwakulungumya. Okusiiba kukuletera okugenda ebuziba ne Katonda n’okufuna amaanyi okukuwanguza entalo z’olwana.
Amannya gange nze Kenneth Kizito nga ndi Mwegayirizi. Nsaba onkubireko ku ssimu ku +256752076796 oba +256787846995 okutegeera EBIRABO BY’OMWEGAYIRIZI Abalala basomye Ekitambo,EKIKOLIMO,OBULOGOnebabitegeera.

EBIRABO BY’OMWEGAYIRIZI:
• Omwegayirizi alina ebirabo nga bwebilambikiddwa mu KITABO EKITUKUVU. Ebirabo biri mwenda naye buli omu aweebwa nga Katonda bw’asiima. Cor. 12:1ff
Nabwekityo abegayirizi balina ebirabo okusinzira ku mirimu Katonda gy’eyakutekera tekera okukola. Olina ekirabo eky’okukkiriza, ekirabo ekyokuwonya, nebirala nga bwobisoma mu nyiriri. Oyinza okuba nga ku mwenda olinako bisatu, oba bina oba bitaano tomanya naye nkusaba osabe Omwoyo Omutukuvu wezuule omanye nga bwosobola okukozesa ebirabo Katonda byakuwadde. Bino ebirabo ssi bibyo kutereka wabula kuganyulwa omubiri gwa Kristo.
Abantu bonna batunuulidde gwe okuleetawo enjawulo mu mbeera yabwe bwatyo ne Katonda naye atunuulira gwe mu kukozesa ebirabo bya kuwadde eri abantu be. Kozesa ekirabo kyo, tewetya.
Amannya gange nze Kenneth Kizito nga ndi Mwegayirizi. Nsaba onkubireko ku ssimu ku +256752076796 oba +256787846995 okutegera ABEGAYIRIZI MU BAIBULI Abalala basomye Ekitambo,EKIKOLIMO,OBULOGOnebabitegeera.

ABEGAYIRIZI MU BAIBULI:
1. Abraham – Genesis 18:19-33 ne Genesis 19:20
Ibulayimu yenenya ne yegayirira ku lwekibi ky Sodoma ne Gommorah. Ibulayimu agamba Katonda nti “Singa wabamu abatukirivu ataano, onokikzikiriza?” Olaba nti enjogera ya Ibulayimu ya kwegayirira. “Singa wabamu kkumi onobazikiriza?”
2. Lot – Genesis – 19:13 ne 2 Peter 2:7
“….Kubanga okukaaba kwabwe kweyongedde nnyo mu maaso ga Mukama.” Lot yenenya ne yegayirira n’akabira Mukama ku lwe kibi ekikolebwa mu Sodoma ne Gommorah.
3. Moses – Psalms 106:23
Singa Musa omulonde we teyayimirira mu maaso ge mu kituli, okuzaayo obusungu bwe aleme okubazikiriza.
4. Abigail – 1 Sam 25: 18 – 39
Omukyala ono yayimirira mu kituli okuziyiza obusungu bwa Daudi okugwa ku Nabal. Yasaba ekisonyiwo mu ngeri eyokutekateka ebyo Daudi bye yali asabye n’abimutwalira namugamba yekube mukifuba ku lwekiruyi kyeyali alina. Bwoba nga olina amafuta ag’okwegayiria ekigambo kyo tekiganibwa, kiwulirizibwa.
Amannya gange nze Kenneth Kizito nga ndi Mwegayirizi. Nsaba onkubireko ku ssimu ku +256752076796 oba +256787846995 otegeere EBIKA BYA BEGAYIRIZI Abalala basomye Ekitambo,EKIKOLIMO,OBULOGOnebabitegeera.

EBIKA BYA BEGAYIRIZI:
1. Abegayirizi ekika kye’ngango.
Omwegayirizi ono alina amaanyi, obbuyinza n’amafuta okusaba ekigambo, okwogera ekigambo, okuleeta ekiteeso eri omuntu yenna oba eri Katonda omuntu oyo gwebegayiririra mu kituli nafuna ekyo kyeyetaaga. Okugeza Esther mu Esther 5:7 ne 8 ne Abigail mu 1Sam 25:27 ne 28 ne Joseph. Awo okusinziira ku kigambo omwegayirizi owekika kino kyaba asabye, omuntu oyo ali mu massanganzira go kusalawo afuna ekigambo oba amagezi agamutwala mu maaso era enziji ziggulwawo kwekyo kyaba agobako oba ne ziggalwa kwekyo kyaba akooye mu bulamu bwe.
2. Omwegayirizi akusookerayo mu kukola ku nsonga zo.
Omwegayirizi owekika kino abeera n’omutima omuvumu okukukubira ekkubo w’ogenda okuyita. Gwe omuntu owa’bulijjo oyanjulira omwegayirizi ensonga zo nekiggwa. Gwe olaba bulabi nga biteredde tomanya bifaayo mu kwegayirira. Bewayo neberekerza ebyabwe okukola ku nsonga zo. Omwegayirizi ono alaba akabi akagenda okuggya nadduka mangu mu maaso ga Mukama aziyize ekiruyi kyaba agenda okuleeta eri abantu. 
3. Omwegayirizi owakabonero
Waliwo abegayirizi nga batekebwa ku nsi oba nga bazalibwa nga akabonero. Obulamu bwabwe bwe batambula lubeera lugero eri abalala. Obulamu bwabwe bwoleka ekigambo kya Katonda. Okugeza obulamu obwo’bwetowaze n’okugonda mu mbeera ezenjawulo ezitakkiriziganya na diina oba nzikiriza. Ekyokulabirako Hosea yawasa Malaya, Isaaya yambula bukunya era nga tali mu ngatto.
4. Abegayirizi abalina omwoyo wa Eriya ku bbo. [ Malachi 4:6]
Omwegayirizi owekika kino azimba olutindo wakati w’omulembe ogw’okusatu, okusobozesa abaana abo okusala olutindo obulungi bafune obusika bwabwe. Katonda awalana eggwanga okuva ku mulembe ogusooka ppaka ku gw’okuna era tasanyukira mu kufa kw’omubi kyava atekawo omwegayiriza ono atabaganye abaana ne b’akitaabwe ng’ayita mu kwenenya n’okwegeyirira kulwe butali butukirivu bwabwe.
5. Abegayirizi abekika kyobwakabona.
Nga Yesu bwe yali omwana wa Katonda butereevu nga kiri mu musaayi gwe okwegayirira. Bano batera kusangibwa mu kkanisa nga begayirira kulw’abasumba mu kkanisa eyo mwaba atereddwa okwegayirira. Mu butukirivu ne mu butukuvu mwe bayima okukola emirimu gyabwe.
6. Omwegayirizi Omununuzi.
Okugeza Musa ne Eriya mu kugondera ekigambo kya Katonda baawakanya amaanyi g’abafuzi ne bakabaka ba mawanga 7:12, 8:18, ne 1Kings 18 :36 -39. Ba Katonda ba mawanga ganobawangulwa Musa ne Eriya okusobozesa abaana ba Israel okuva mu busibe. Abegayiriza bano bakikola mu kulwana entalo ez’omwoyo ku lwabalala nga Katonda aleese obulokozi eri omuntu oyo oba n’akikola mu kulangirira omukisa eri obulamu bwa bantu abo Katonda babeera amutumyeko. Tewali kyebasobola kukola kulwabwe nga bbo nga Katonda tabatumye. Era bwebagezaako okwetumikiriza okukola Katonda kyatabagambye kukola, bakubibwa.
7. Omwegayirizi Omukuumi w’omulyango.
Abegayirizi ab’ekika kino baweebwa obuyinza okuggulawo n’okuggalawo enziji ku bulamu bwa bantu. Obagerageranya ku bakabaka nabalamuzi b’ensi eno. Okulamula n’okusalawo kwe bakola kuva mu nneyisa yabwe n’okutambula n’Omwoyo Omutukuvu mu bulamu bwabwe obwa bulijjo. Okusalawo kwabwe kuva mu kuba nti baleese ensi eno byeyagala era byetambulirako nebatambulira mukwagala kwa Mukama Katonda.
Amanya gange nze Kenneth Kizito nga ndi Mwegayirizi. Nsaba onkubire ku ssimu ku +256752076796 oba +256787846995 otegeere OMWEGAYIRIZI BYATEKEDDWA OKUKOLA. Abalala basomye Ekitambo,EKIKOLIMO,OBULOGOnebabitegeera.

Eby'obutonde:
Obutonde bw’ensi Ebintu ebiri ku nsi ng’ensolo, ettaka, ebibira, emigga, ensozi, emponko, n’ebirala.

Amasannyalaze:
Amasannyalaze
Ekigambo masannyalaze kiva mu kigambo "okusannyalaza".

Ekitangaala:
Ekitangaala
Ekitangaala kitusobozesa okulaba. 
Bannasaayansi batugamba nti ekitangaala kika kya jjengo n’akantu akatono ennyo.
Ekitangaala kitambula ku ssipiidi ya 3 x 108 m/s (mmita buli katikitiki)

Eddoboozi:
Eddoboozi
Lino jjengo lye tusobola okuwulira

Earth science:
Ssaayansi W'ensi

Ensi:
Ensi (akabonero: ) ye sseŋŋendo ow'okusatu okuva ku musana gwaffe
Ensi eno etwala omwaka (100) mulamba okwetooloola omusana gwaffe.

Society:
Eggwanga

Culture:
Eby'obuwangwa

Politics:
Eby'obufuzi

Democracy:
Demokulasiya

Military:
Ebya'Amaggye

Law:
Eby'amateeka

Money:
Eby'ensimbi oba Ssente

Mass media:
Eby'amawulire

War:
Eby'entalo n'olutabaalo

Education:
Eby'enjigiriza

Ennyanja Nalubaale:
Nnyanja Nalubaale
Eno ennyanja esangibwa mu afirika y’ebuvanjuba, mu nsi za Yuganda, Kenya ne Tanzania. 
Ye nnyanja esinga obunene ku ssemazinga Afirika.

Omugga Kiira:
Mugga Kiira
Guno gwe mugga ogusinga obuwanvu mu nsi yonna (mayiro 4150). 
Guviira ddala mu nnyanja Nalubaale (mu Yuganda) ne gutuuka mu ssemayanja Mediterranean (ku lubalama lwa Misiri).

Langi:

Abantu:
Abantu

Sembuya Christopher Columbus:
Christopher Columbus Sembuya, CC, (yazaalibwa 1937 - yafa 11 Gusooka 2022), munnamakolero, musuubuzi, mulimi, amanyindwa ennyo mu nsi naddala mu Yuganda.
Yasinga ku manyikibwa olwa omulimu omunene gwe yakola mu kutandika n’okuddukanya kkampuni eziyitibwa Sembule. 
Bino bye bimu ku bitongole ebinene oba kkampuni ebya sooka okuteekebwawo abaddugavu mu Yuganda.
Emyaka Egyasooka.
Sembuya yazaalibwa mu 1937 e Nkokonjeru mu Kyaggwe. Kitaawe, Omugenzi Yafesi Magulu yali mulimi wa Kooko era ffaamu ye ye yali esinga obunene mu Afirika y'ebuvanjuba. Maamawe yali Omugenzi Rachel Magulu. Sembuya yasomera Kako Primary School ne St. Leo's College, Kyegobe e Fort Portal. Sembuya yatandikira okutunda ebikozesebwa mu kuzimba mu dduuka (mu Ndeeba) lya Maamawe omugenzi Rachel. Era yeegatibwako mugandawe Omugenzi Michael Mayanja n'oluvannyuma Mugandawe Omugenzi Henry Buwule. Oluvannyuma Sembuya yakolerako mu Gavumenti ya Yuganda mu bifo eby’enjawulo nga Disitulikiti kamisona (DC) e Madi n'e Karamoja (mu myaka gy'enkaaga, 1960s) ne mu minisitule y’ebyenfuna nga Senior Finance Officer. Bwe yava mu gavumenti, Sembuya yeegatta ku mugandawe Buwule ne baddukanya edduuka lya Ndeeba Hardware Stores mu Ndeeba, Lubaga, Kampala.
Famire.
Yafumbirwa Omugenzi Sembuya Nalumu Mary mu 1964 ne bazaala abaana bataano. Nga 8 omwezi gw'omukaaga omwaka 1979, mukyalawe Mary, yattibwa abaserikale ba Tanzania abaali bazze okubba emmotoka ye n'essente.
Ddiini.
Sembuya yali mukulisitaayo.
Sembule.
Sembuya ne mugandawe Henry Buwule batandika kkampuni eya Kkalwe, Sembule Steel Mills Limited. Baatandikira ekkolero lino mu Ggalagi y'enju yaabwe era nga balina masiini enkadde bbiri ezikola emisumaali. Oluvannyuma baagulayo ebyuma by'emisumaali ebikadde okuva mu kkampuni ya Wafios. Eno Sembule Steel Mills Limited ye yakula n'evaamu amakolero amalala, bbanka ne Kkampuni ya yinsuwa. Sembule ye Kkampuni y'abaddugavu eyasooka okukola amabaati ga "color", obutimba bw'embalama, n'ebirala. Sembuya ne Buwule be baddugavu abasooka okukola bbanka y'obwananyini mu Yuganda, Ttivi sitenseni (CTV) ey'obwananyini, Kkampuni ey'obwananyini eya Yinsuwa, Leediyo, Essimu z'amapeesa, ettaala z'amasannyalaze "balubu" ne Ttivi za "color".
Emidaali.
Mu mwaka 2020, Sembuya yaweebwa omudaali gw'obuzira (Golden Jubilee). Omudaali gw'amukwasibwa omukulembeze wa Yuganda, Yoweri Museveni.
Obugabi.
Sembuya yalina omutima omugabi era yakola kinene mu kukulaakulanya ekibuga Nkokonjeru n'ekyalo Kikwayi. Yaweererera n'okusomesa abantu bangi nnyo.
Omwoyo gw'eggwanga.
Mu myaka gy'ekinaana, Sembuya yawagira n'assa n'ensimbi mu bayeekera ba NRM ng'ayita mu mugenzi Samson Kisekka.
Okufa.
Omugenzi Sembuya yafa nga 11 Gusooka 2022 mu ddwaliro lya Kampala Hospital e Kololo. Yazikibwa mu kijja kya kitaawe Magulu ku kyalo Kikwayi mu disitulikiti ye Buikwe.

Kabegyi:
Kabegyi.
Tufuna ebiriisa ""vitamini""A,C, ne kalisiyamu okuva mu Kabegyi era emanyiddwa nga emboga. Ebiriisa bino byona byetagibwa mu mubiri gyaffe. Emboga zamugaso nnyo, zilongoosa embuto zaffe.
^ref:uganda@viagroforestry.org/^

Endiisa y'ebisolo:
Endiisa y'ebisolo.
Okuliisa ekisolo kyonna nga mwotwalidde enkoko, embizzi, ente,embuzi nebirala, bwetuba tuliisa ensolo ezo, tulina okuziwa emmere n'enva. Bino wamanga by'otwala ng'emmere ate era ne by'otwala okuba enva.
Emmere tutwaliramu:
Ate mu enva, tutwaliramu bino:
Emmere n'enva bibeera ne kipimo. Emmere y'esinga obungi olwokukusa ensolo. Enva zo nga ntonotono olwokusobozesa ekisolo okuwoomerwa emmere gyekiridde.
^ref:wwf/lvceep/^

Essomamakulu:
Omuzimbi w'ebigambo Muwanga Charles mu Kitabo kye "Essomamakulu (Semantics)" asonjola ekigambo "essomamakulu" nga essomo ly'amakulu agabeera mu buli kigambo okukyawula ku bigambo ebirala byonna. Linda ebiddako wano

Amakulu g'emiramwa(Lexical Semantics):
Okusinziira ku Muwanga Charles Mu kitabo kye "Essomamakulu(Semantics)", "amakulu g'emiramwa"(lexical semantics) ly'ettabi ly'essomamakulu eriraga akakwate akali mu makulu g'ebigambo eby'enjawulo.

Ennanda y'amakulu(Lexical relations):
Okusinziira ku Muwanga Charles Mu kitabo kye "Essomamakulu(Semantics)", "ennanda y'amakulu"(lexical relations)kikwata ku kulaga engeri ebigambo gye bikwataganamu mu makulu , empandiika, enjatula, oba okwawukana mu makulu, empandiika n'enjatula. Ennada y'amakulu .

Ebifaananyampandiika(Homographs):
Okusinziira ku Muwanga Charles, mu kitabo kye "essomamakulu(Semantics)", "ebifaananyampandiika"(homographs) bye bigambo ebiwandiikibwa mu ngeri y'emu naye ng'ate amakulu gabyo si gegamu.

Ebifaananyanjatula(Homophones):
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye "Essomamakulu (Semantics)", "ebifaananyanjatula"(Homophones) bye bigambo ebirina enjatula y'emu naye ate nga empandiika n'amakulu bya njawulo.

Ebyawukanyanjatula(Heterophones):
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye "Essomamakulu(Semantics)", "ebyawukanyanjatula"(Heterophons) bye bigambo ebiwandiikibwa mu ngeri y'emu naye nga enjatula za njawulo.

Ebifaananyamakulu(Synonyms):
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye "Essomamakulu"(Semantics), ebifaananyamakulu(synonyms) bye bigambo nga birina empandiika za njawulo naye ng'amakulu ge gamu oba nga galiraaniganye nnyo.

Ekirandiro(the root of a word):
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye "Essomamakulu"(Semantics), "ekirandiro"(the root of a word) ky'ekitundu ky'ekigambo ekisigalawo nga okikekejjuddeko akawango akasookeso (prefix) n'akawango akavannyuma(suffix).Ekirandiro era oyinza okukiyita "ekimerukiro"(stem).

Ekimerukiro (the stem of a word):
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye "Essomamakulu(Semantics), "ekimerukiro"(the stem of a word) ky'ekigambo nga okikekejjuddeko "akawango akasookeso"(prefix) n'akawango "akavannyuma"(suffix).Ekimerukiro ky'ekigambo era oyinza okukiyita ekirandiro ky'ekigambo.

Akazimba=Akazimba = atomu(atom):
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye "Essomabuzimba(Chemistry), akazimba ke katoffaali akasirikitu akazimba ekintu oba ebintu byonna ebiri mu bwengula. Akazimba , akaziba, ne atomu bifaananyamakulu(are synonyms).

Essomabuzimba = Essomabuziba(Chemistry):
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye "Essomabuzimba(Chemistry), essomabuzimba ly'essomo erikwata ku butoffaali obusirikitu obuyitibwa "obuzimba" oba "obuziba" (atoms) , n'engeri gye bwegatta mu bipooli by'enkyusabuziba(chemical compounds)okuzimba ebintu eby'enjawulo, ebiramu n'ebitali biramu.Essomabuzimba n'essomabuziba bifaananyamakulu(are synonyms).

Okusonjolera(Paraphrasing):
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye "The Methods of Creating Scientific Neologisms in Luganda", "okusonjolera"(paraphrasing) kwe kunnyonnyola oba okusonjola ekigambululo(statement) mu ngeri endala awatali kukyusa makulu gakyo. Mu njogera ennayngu "okusonjolera kye kikolwa eky'okusonjola era oba okusonjola nate mu ngeri endala awatali kukyusa makulu gali mu kigambululo ky'osonjodde nate.

Ekirandaggo(Circumlocution):
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye "the Methods of Creating Scientific neologisms in Luganda" , ekirandaggo kiva mu kikolwa kya kulandagga, okukozesa ebigambo ebingi okujjayo omulamwa.Eky'okulabirako , mu kifo ky'okuwandiika "obuwangaaliro"(environment) n'ogamba:
(i) Obutonde bw'ensi , oba 
(ii) Obutonde bw'ensi mwe tuwangaalira
Ekyo kikolwa kya kulandagga era ekivaamu kiyitibwa "kirandaggo"(circumlocution)

Ekibabiro=Ekigambululo ekikwata omubabiro(Catchphrase):
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye "The Methods of Creating Scientific Neologisms in Luganda", "ekibabiro"(Catchphrase) kye kigambo ekikwata omubabiro, ekitegeeza omuntu n'aba ng'akijjukira, akyogera era n'akitegeera mangu.

Ekigattikakibabiro(Circumblending):
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye "The Methods of Creating Scientific neologisms in Luganda", "ekigattikakibabiro"(circumblending, blending the words in a catchphrase), kye kikolwa eky'okugattika(blending, amalgamation) ebigambo ebiba mu "kibabiro" , ntegeeza ekigambululo ekikwata omubabiro (catchphrase) okugunjaawo ekigambo kimu ekimpi nga kirimu aamakulu ge gamu agali mu kigambululo. Eky'okulabirako ekibabiro "amaanyi agasobozesa" kiggattikibwa ne kivaamu ekigambo kimu "amasoboza"(energy). 
Ekigattikakibabiro era oyinza okukiyita "engattikakibabiro", ekitegeeza "engeri ey'okugattika ekibabiro( a method of blending a catchword). Engeri eno ey'okuzimba emiramwa gya sayansi okuyita mu kugattikakibabiro (circumblending) egunjiziddwawo omunoonyerezi w'enzimba yebigambo bya sayansi Muwanga Charles yennyini.

Essomansonga(Logic):
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye "Esssomansonga"(Logic) , omulamwa "essomansonga" (logic) kisonjolwa nga essomo erikwata ku nsengeka y'ensonga oba ensengeka y'ebirowoozo .Ekitabo ekyo n'ebirala bisangibwa mu Uganda Book Shop ne Mukono Book Shop mu Kampala.

Ekigewukano(irony):
Ekigewukano kigattiganyo(word formed by combining more two or more words) kya "ekigambo nga amakulu gakyo ago ku ngulu gawukana n'amakulu gakyo ag'ebuziba.

Olufaananyamuntu(personification):
Olufaananyamuntu lwe lulimi olukozesebwa mu kutontoma oba katemba nga kazannyirizi(character) atali muntu azannyisibwa nga omuntu yennini

Kazannyirizi(Character):
Mu binyukuto ebiyiiye (fiction literature) , kazannyirizi(character) be bantu oba ebitali bantu ebikozesebwa okusobozesa ekinnyonnyolo okugwa amakerenda nga mu ngero , obugero emizannyo , ebitontome ne katemba owa buli kika.

Olunaawuzo(legend):
Olunaawuzo luba lugero oba akagero akanyuvu akajja "kanaawuzibwa" nga kannyonnyolwa mu buli mulembe oguddawo olw'okubaako kye kayigiriza abantu naddala abato

Essomabuntu(Humanities):
Essomabuntu ssomo lya buli ekikwata ku lubu lw'omuntu nga enneeyisa, ebirowoozo, eddiini, obuzzi bw'emisango, ennimi n'ebyobuwangwa, n'ebirala.

Essomannimi:
Mu kitabo kye "Essomamakulu (Semantics), Muwanga Charles ayogera ku "Essomannimi"(Linguistics)nga essomo lya sayansi w'ennimi ezoogerwa abantu ab'obuwangwa obw'enjawulo.
Ekitundu ky'esssomannimi ekyekuusiza ku buzimbe bw'olulimi kirimu amasomi ag'enjawulo omuli :

Essomampandiika:
Mu kitabo kye "essomamakulu"(semantics), Muwanga annyonyola "Essomampandiika"(Orthography)nga omugereko gw'ebigoberero(rules) ebigobererwa mu kuwandiika olulimi .Mu bigoberero bino mulimu okunyukukya(spelling) , okuleka amabanga okuva ku kugambo ekimu okudda ku kirala , ebigambo ebirina okutandika n'ennukuta ennene ng'amannya g'abantu , okukkaaatiriza, n'enjatula.
Buli lulimi lulina amateeka g'empandiika n'enjatula erwawula ku nnimi endala. Bino bye bisangibwa mu "essomampandiika"(orthography).

Essomanjatula:
Essomanjatula ("Phonology") ly'essomo ly'engeri ebigambo gye byatulibwamu mu lulimi olumu oba olulala.

Essomabigambo:
Mu essomannimi, Essomabigambo ("Lexicology") ly'essomo ly'enzimba, amakulu, n'enkozesa y'ebigambo oba emiramwa egy'enjawulo.

Okulambulula tekinologiya(reverse engineering):
"Okulambulula tekinologiya" era ekiyitibwa "okunonooza ekiddannyuma" (reverse engineering) kikwata ku busobozi bw'abanonooza(engineers) okuzimbulula ennyanguyirizi okusobola okulaba engeri gye yazimbibwamu mu ggwanga eryebweru gye yazimbibwa.Kino kiba kiyamba abanonooza ab'eggwanga erimu okusobola okuzimba ennyanguyirizi y'emu ku bwabwe. Eno ngeri ya kubba tekinologiya.Jjukira nti:
(i) ekinonoozo =Engineering kubanga kinponooza amateeka ga sayansi n'ekibalangulo(mathematics) okuzimba ennyanguyirizi(machine).
(ii) Omunonooza = Engineer , no nga ye mukugu anonooza amateeka ga sayansi n'ekibalangulo(okubala) okuzimba ennyanguyirizi.

Okunonooza ekiddannyuma(Reverse engineering):
"Okunonooza ekiddannyuma" oba "ekinonoozo ekiddannyuma" kitegeeza "okulambulula tekinologiya" okulaba engeri ennyanguyirizi gye yazimbibwamu abo abagizimba.

Nnabuzaale ennemu(Mutated genes):
Laba "endagabuzaale ennemu"(mutated genes).Zino z e nnabuzaale eziriko obulamu era eziyitibwa nnabuzaale ennema(Lame genes).

Essomabidduka(Vehicology):
Okusinziira ku kitabo kya Muwanga Charles "Essomabidduka"(Vehicology), lino ly'essomo erikwata ku ntondeka(manufacture, production), enkozesa, n'enkanika y'ebidduka omuli ennyonyi,ebizungirizi , n'ebiddukira ku ttaka.

Essomansi:
Okusinziira ku Muwanga, Essomansi ("Geography") kitundu kya sayansi ekikwata ku kunoonyereza oba okusoma ku mazinga/enkalu(lands),endabiko oba enkula y’Ensi (features), ebiwangaalirizi oba abawangaalizi (inhabitants), ne kalonda w’obutonde (natural phenomena) bw’Ensi.
Essomansi, sessomo eggazi eriruubirira okutegeera Ensi ne kalonda ow’abantu (human complexities/phenomena) awamu ne kalonda w’ obutonde (natural complexities /phenomena) bwayo-si bintu we bisangibwa kyokka; wabula engeri gye bizze bikyukamu n’ensibuko yabyo.
Essomansi ssessomo eritera okusonjolwa (defined) okusinziira ku matabi abiri: 
Essomansi ey’abantu (human geography) lisoma ku bantu n’entabaganyo oba entababuvo (their communities) zaabwe, obuwangwa ,ebyenfuna n’entabagana yaabwe (their interaction) n’obuwangaaliro (with the environment) okuyita mu kunoonyereza ku mikwanaganyo(relations) gy’ebifo awamu n’obwengula.
Essomansi ery’endabiko (physical geography) likwata ku kunoonyereza ku mitendera (processes) n’emisengeko (patterns) mu buwangaaliro obw’obutonde(of the natural environment) nga :
Weetegereze:

Essomabusimu(Neurology):
Mu kitabo kye "Essomabiramu"(Biology),Kalungi Christiano annyonnyola essomabusimu(Neurology) nga ettabi ly'essomabiramu erinoonyereza ku birwadde by'ensengekera y'obusimu(disorders of the nervous system).

Essomanampewo(Meteorology):
Essomanampewo(Meteorology) ly'essomo ly'embeera ya nampewo eya buli lunaku. Essomanampewo liyamba "bannassomanampewo"(Meteorologists)okulagula "embeera y'obudde"(weather forecast).

Embeera y'Obudde:
Embeera y'Obudde(Weather)
Embeera y'obudde y'enkyukakyuka mu mbeera y'obudde eya buli lunaku .Embeera y'obudde eyinza okuba 
(a) ey'omusana
(b) ey'enkuba
(c) ey'omuzira
(d) ekinnyikaggobe

Ekigeranyabudde:
Ekigeranyabudde (English: climate) kiba kigeranyo (average) kya mbeera ya budde okuyita mu kiseera ekiwanvu (average weather condition measured over long periods of time).

Aligebbula:
Era Muwanga ayongedde okusosootola ng'atutegeeza nti "essomabigoberero" kitegeeza kye kimu ne aligebbula (EN: algebra). Weetegereze:
(ii) Okubalira (arithmetic) ly'ettabi ly'ekibalangulo erikwata ku bigoberero ebyetaagisa nga okola okubalirira okw'amangumangu.Okubalirira okwamangumangu kwetaagisa kugatta mangu, kwawuza mangu, kukubisa mirundi egy'amangu, n'okugabiza amangu. 
Oli bw'akugamba nti "kola okubalirira okw'amangu" okivvuunula nti "do simple arithmetic". Mu kubaliria oba ekibalirizo tewetaagisa kkalaamu na lupapula wabula obalanguliza mu mulengera gwo (your mind). Okubalilira kulina kuba "kibalo kya mulengera (mental math).
Kino kitegeeza nti okusomesa omwana okubaliria kuba kumusomesa "kibalo kya mulengera" (mental math)oba ka tugambe nti "essomakubala ery'omulengera" (mental math). 

Nanfumbekera(candela):
Mu kitabo kye "The methods of Creating Scientific neologisms in Luganda, Muwanga ayogera ku namunigina eno gy'ayisa "nanfumbekera" bwati :
• Base quantity: Luminous intensity (ekifumbekero ky’ekitangaala). Name of Unit : candela
• Simple definition of unit in English : unit of light intensity 
• Definition in Luganda : Namunigina y’ekifumbekero ky’ekitangaala
• Borrow or blend ? Blend : Nanfumbekera

Nabuzitoya(Mole):
Mu kitabo kye "Methods of Creating Scientific Neologisms in Luganda", Muwanga Charles annyonnyola omulamwa gwa "nabuzitoya"(mole) bwati:
• Base quantity: Amount of substance (Obungi bw’enzitoya ). Name of Unit : mole
• Simple definition of unit in English :Unit of amount of substance 
• Definition in Luganda :Namunigina y’obungi bw’enzitoya
• Borrow or blend ? Blend : Nabuzitoya

Nanziring'ana(hertz):
• Derived quantity: Frequency (Enziring’ana). Name of Unit : hertz 
• Simple definition of unit in English :Unit of frequency 
• Definition in Luganda :Namunigina y’enziring’ana
• Borrow or blend? Blend : Nanziring’ana

Nannyigirizi(pascal):
• Derived quantity: Pressure (akanyigirizi ). Name of Unit : pascal 
• Simple definition of unit in English :Unit of pressure 
• Definition in Luganda :Namunigina y’akanyigirizi 
• Borrow or blend? Blend : Nannyigirizi

Nansobozeso(joule, unit of energy):
• Derived quantity: Energy (Amasoboza). Name of Unit : joule
• Simple definition of unit in English :Unit of energy 
• Definition in Luganda :Namunigina y’amasoboza 
• Borrow or blend? Blend : Nansobozeso

Namaanyi(watt ,unit of power):
• Derived quantity: Power (amaanyi ). Name of Unit : watt 
• Simple definition of unit in English :Unit of power 
• Definition in Luganda : Namunigina y’amaanyi
• Borrow or blend? Blend : Namaanyi

Nakisannyalazo (coulomb, Unit of electric charge):
• Derived quantity: Electric charge (Ekisannyalazo). Name of Unit : coulomb
• Simple definition of unit in English :Unit of electric charge 
• Definition in Luganda :Namunigina y’ekisannyalazo
• Borrow or blend? Blend : Nakisannyalazo

Nanterefu(volt,unit of electric potential):
• Derived quantity: Electric potential (Obuterefu bw’amasannyalaze ). Name of Unit : volt
• Simple definition of unit in English :Unit of electric potential
• Definition in Luganda :Namunigina y’obuterefu bw’amasannyalaze 
• Borrow or blend? Blend : Nanterefu

Nangugubiro(ohm, unit of electric resistence):
• Derived quantity: Electric resistance (Ekigugubiro ky’amasannyalaze ). Name of Unit : ohm
• Simple definition of unit in English :Unit of electric resistance 
• Definition in Luganda :Namunigina y’ekigugubiro ky’amasannyalaze
• Borrow or blend? Blend : Nangugubiro

Nabwoki eza serisiyaasi(degrees Celsius):
• Derived quantity: Celsius temperature (nabwoki mu serisiyaasi ). Name of Unit : degree Celsius 
• Simple definition of unit in English :Unit of Celsius temperature 
• Definition in Luganda :Namunigina ya nabwoki eza serisiyaasi
• Blend or circumlocution : Nabwoki eza serisiyaasi
Nabowki = namunigina z'obwoki

Nampeto(measure of angles in degrees):
Okusinziira ku Muwanga mu kitabo kye "Namunigina z'Ebipimo(Units of Measurement), "nampeto"( the unit of angles in degrees) kiva mu kugattika bigambo "namunigina z'empeto"(unit of angles).Tusobola okwogera ku
- eppeto erya nampeto 50 (fifty degree angle)
-eppeto erya nampeto 180 (an angle of one eighty degrees)

Namungina z'ebipimo:
Table of Luganda Units of Measurement Neologisms 
"Namunigina ezisookerwako"(Basic Units)
Obungi obusookerwako Erinnya lya namunigina Akabonero
Obuwanvu Miita m
Enzitoya Kiroggulaamu kg
Ebiseera Sikonda/katikitiki s
Omugendo gw’amasannyalaze Nangendo/namugendo A
Obwoki Nabwoki K
Obungi bw’enzitoya Nabuzitoya mol
Ekifumbekero ky’ekitangaala Nanfumbekera cd
"Namunigina ezibbulule"(Derived Units)
Namunigina ezibbulule(Derived Units)
Obungi obusookerwako Erinnya lya namunigina Akabonero Obwenkanu ne Namunigina ezisookerwako
Namunigina ez’enziring’ana Naziring’ana Hz s-1
Empalirizo Nampaliriza M m.kg.s-2
Akanyigirizi Nannyigirizi Pa N/m2
Amasoboza Nansobozeso J N.m
Amaanyi Namaanyi W J/s
Ekisannyalazo Nakisannyalaza C s.A
Obuterefu bw’amasannyalaze Nabuterekero V W/A
Ekigugubiro ky’Amasannyalaze Nangugubiro V/A
Obwoki mu Serisiyaasi Nabwoki eza serisiyaasi 0 C K*
Namunigina y’obubumbulukufu Nakibumbulukuko
(Becquerel) Bq 
Namunigina y’ekibumbulukuko Nammumbulukuko(Curie) ci 
Namunigina y’enzitoya y’akazimba Nakazimba (Dalton) Da

Essomabwengula:
Okusinziira ku Muwanga mu kitabo kye ,Sayansi w'Obwengula, Essomabwengula y'essomo lya sayansi erisoma obwengula omuli okuyiga ku sengendo eziri mu bwengula nga:

Ensibukula y'ebigambo(Etymologisation):
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye "Essomannimi n'Essomamakulu"(Linguistics and Semantics), ensibukula/Okusibukula(Etymologisation) kiva mu bigambo by'oluganda "okukola ensibuko y'ebigambo naddala ebya sayansi mu Luganda.
Bino bifaanayamakulu(Synonyms):
• “ensibuko y’ekigambo” (etymologisation of word )
• “Ensibukula”(etymology)
• “Okusibukula”(etymologisation)

Okusibukula(Etymologisation):
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye "Essomannimi n'Essomamakulu"(Linguistics and Semantics), Okusibukula(Etymologisation) kiva mu bigambo by'oluganda "okukola ensibuko y'ebigambo naddala ebya sayansi mu Luganda.
Bino bifaanayamakulu (Synonyms):

Ensibukula:
Ensibukula ("etymology"), ky'ekyo ekiva mu kusibukula ebigambo ("etymologisation"), naddala ebya sayasi ebipya mu Luganda.Buli kigambo oba omulamwa gwa sayansi guba n'ensibukula yagwo.

Okuzimbulula Omulamwa(terminology decomposition):
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye "essomannimi & Essomamakulu"(Linguistics and Semantics)omuyizi yenna ow'ebyobunyukufu(literature) oba sayansi yetaaga okuyiga akakodyo k'okuzimbulula ekigambo oba kiyite "okuzimbulula omulamwa"(terminology decomposition) gw'aba asomako okulaba engeri gye gwagunjizibwawo okuviira ddala mu ntandikwa.

Essomankuluze:
Mu kitabo kye "Essomannimi & Essomamakulu"(Linguistics and Semantics), Muwanga annyonnyola nti "essomankuluze" ly'essomo erikwata ku kuwandiika ,okusunsula , n'okusengeka ebigambo ebinnyonnyolwa mu "nkuluze"(dictionary) oba "senkuluze"(enkuluze ennene, encyclopedia)

Munnasomankuluze(Lexicographer):
Munnassomankuluze (Lexicographer) ye mutendeke "essomankuluze" mu kuwandiika ,okusunsula , n'okusengeka ebigambo ebinnyonnyolwa mu "nkuluze"(dictionary) oba "senkuluze"(enkuluze ennene, encyclopedia)

Essomanzimbo(Morphology):
Mu kitabo kye "essomannimi & essomamakulu(Lingustics and Semantics) Muwanga agamba nti "essomanzimbo" lyessomo ly'engeri ebigambo gye bizimbibwamu.

Ekigegeenyo(Mememe / meme):
Muwanga agamba nti mu essomannimi(linguistics) , "ekigegeenyo"(mememe or meme) kyekuusiza ku mbeera ey'okugegeenya oba okukoppa.Kiba kintu ekikoppe oba ekigegeenye.

Akannamakulu(Seme):
Mu kitabo "essomannimi & essomamakulu", "akannamakulu"(seme) ye "namunigina y'amakulu esembayo obutono"(smallest unit of meaning)ate "akanyego"(morpheme)ky'ekyatulo(utterance)ekisembayo.
Ekigambo kiyinza okubaamu akanyego kamu(single morpheme) nga “obu.., ent..,obw’.Okiraba nti akanyego tekasobola kukola makulu nga kayimiridde kokka nga ekigambo ekyetongodde .

Kanyego(Morpheme):
Mu kitabo "essomannimi & essomamakulu", "akanyego"(morpheme)ky'ekyatulo(utterance)ekisembayo ate "akannamakulu"(seme) ye "namunigina y'amakulu esembayo obutono"(smallest unit of meaning).
Ekigambo kiyinza okubaamu akanyego kamu(single morpheme) nga “obu.., ent..,obw’.Okiraba nti akanyego tekasobola kukola makulu nga kayimiridde kokka nga ekigambo ekyetongodde .

Sensalire(Luganda words formed by Clipping):
Mu essomannimi , waliwo ekigambo ekimu ekiba ekiwanvu kyokka nga bwe kiba kisobose oyinza okukisalako obuwanvu ne kiba kimpi. Kino bwe kiba kikoleddwa amakulu tegakyuka.Gaba ge gamu n'ekyo ekisoose(ekiwanvu) era bino byombi biba "bifaananyamakulu"(synonyms).Eky'okulabirako :
Ebyo bigambo bya "sensalire" ,ekitegeeza nti ekimu kivudde mu kusalira oba okusala ku kirala ekibadde ekiwancu.
Soma ekitabo "Essomannimi & Essomamakulu" ekya Muwanga Charles

Ebisookesannene ne Ebisookesantono (Capitonyms &amp; Smonyms):
Ekisookesannene (Capitonym) kiba kigambo nga kirina amakulu ag'nkizo agetaagisa okutandika n'ennukuta ennen.Eky'okulabirako ge Mannya ga Kabaka nga Mpologoma oba amannya ga Katonda nga Kiwamirembe.
Ekisookesantono(Smonym) ky'ekigambo ekisookesanne nga bwe kiba kitandise n'ennukuta ntono amakulu nago gakyuka.Eky'okulabirako Mu kifo ky'okuwandiika maasomoogi oba Kiwamirembe bw'owandiika "maasomoogi" oba "kiwamirembe" ebitandika n'ennukuta entono biba tebikyategeeza makulu ge gamu.Waliwo ne "Buganda" ne "buganda".Amakulu ga njawulo.
Bivudde mu kitabo kya Muwanga Charles "Essomannimi n'Essomamakulu"(Linguistics and Semantics)

Ekyekebejjo (Empiricism):
"Ekyekebejjo" (Empiricism) ky'ekigereeso (theory) ekigamba nti okumanya kwonna kuva mu kumanya kwe tufuna okuyita mu kwekebejja kye tuba tunoonyerezaako n'enketteso z'omubiri (body senses). Ekyekebejjo kyava mu sayansi ow'engezeso (experimental science) okusopbola okutuuka ku nkakaso (proof) okuba eyo mu kya sa kya 17 ne 18.

Daniel Kaluuya:
Daniel Kaluuya (* 24 Gwakubiri 1989, London) kiri munnakatemba omusajja, United Kingdom ne Yuganda.

Mowzey Radio:
Yazaliwa jinja,musoga
Moses Nakintije Ssekibogo (25 Gatonya 1985 – 1 February 2018), amanyidwa nnyo nga Mowzey Radio, oba oluusi yayitibwa Moses Radio, yali muyimbi munayuganda. Ye awamu ne muto wa Jose Chameleone amanyidwa nga Weasel Manizo (amanya amatuufu Douglas Sseguya), bebaali abasanyusa abenkizo mu kibiina kya Goodlyfe. 
Career.
Radio yafulumya oluyimba lwe olusooka lweyatuuma "Tujja Kuba Wamu" mu 2004 bwe yali akyaali muyizi e Makerere University gye yatikirwa diguli mu psychology. Mu 2005 yegatta ku Leone Island Music Empire. Yatandika nga omuyimbi wa backup ya Jose Chameleone. Backup yagiyimba ne Weasel. Mu mwaka gwegumu 2005 yasobola okufulumya oluyimba  lwa reggae lweyatuuma "Jennifer". Akatambi ka video ka oluyimba luno kakolebwa munayuganda promoter DJ Erycom.
Mu 2006, Mowzey Radio yafulumya aluyimba olulala lweyatuuma "Sweet Lady", olwayagalwa nnyo banayunganda nelumusobozesa okwongera okumanyibwa. Mu gw'ekumi 2007, Mowzey Radio, Weasel ne Jose Chameleone batambula mu United States ne Caribbean. Naye bwebadirayo eka, Radio ne Weasel bali bafunye obutakaanya ne Chameleone. Era oluvanyuma lw'enkayana wakati w'ababiri bano ne Chameleone, baava mu kibiina kye ne batandikawo Goodlyfe Crew. Goodlyfe Crew yafuuka ya ttutumu. Yafulumya akayimba akasooka akayitibwa "Nakutadata", ne kudako "Ngamba" n'obulala bungi. Goodlyfe Crew yayimbirawamu n'abayimbi bangi okwali Rabadaba mu luyimba "Ability", olwafulumizibwa producer Just Jose.
Mowzey Radio yakolagana nabayimbi bangi aba Uganda ne ensi z'ebweru era nawangula awaadi nyingi and mwemwali ne BET nominations.
Radio ne Weasel bayimba enyiba nyingi nga: "Ability", "Akapapula", "Bread and Butter", "Hellenah" ft David Lutalo, "Juice Juicy", "Lwaki Onnumya", "Magnetic", "Mr DJ", "Mukama Talya Mandazi", "Ngenda Maaso", "Nyambula", "Nyumbani", "Obudde", "Potential", "Sitaani", "Zuena", ne "(Tukikole) Neera", olwakyaaka enyo ku maleedio ne terefayina mu Africa mu mwaka gwa 2014.
Ebirala Ku Bulamu Bwe N'Okufa.
Radio yafa nga 1 Ogwokubiri 2018 ku Case Clinic e Kampala, Uganda, oluvanyuma lw'omusaayi okutonya ku bwongo. Ennaku ntonoko emabega, Radio yafuna obuzibu ku bwongo oluvanyuma lwokufuna obutakaanya ne Maneja w'ebbaala lya Da Bar e Entebbe ekyavirako kanyama omu omukuba wansi nalumizibwa bubi nyo. Nya 21 ogusooka, Radio yayiira abantu mu bbaala omwenge gwa Black Label maneja, ayitibwa Egesa, gweyamugulira. Egesa yamulagira afulume, naye olwerema nalagira bakanyama okumufulumya ku kifuba. Yaziikibwa e Nakawuka mu Wakiso District.

Ssekalowooleza Kiwanuka:
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye Bassekalowooleza ne bannakalowooleza ba Buganda Abedda, ono yali munoonyerezi ku laddu n'ekimyansuko.

Ssekalowooleza Mukasa:
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye Bassekalowooleza ne bannakalowooleza ba Buganda Abedda, ono yali munoonyerezi ku mbeera y'Obudde nga bwekyuka ku nnyanya nalubaale(Victoria).

Ssekalowooleza Kayikuuzi:
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye Bassekalowooleza ne bannakalowooleza ba Buganda Abedda, Kayikuuzi yali munonnyerezi ku buzimbe bw'amagombe era ng'aysima okulaba ekiri wansi eyo olw'okwagala okuvumbula obuzimbe bw'amagombe g'ensi n'enjazi eziri eyo,

Ssekalowooleza Ggulu:
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye Bassekalowooleza ne Bannakalowooleza ba Buganda Abedda, Ggulu yali munoonyereza ku Sayansi w'obwengula, seng'ndo na buli ekiri mu bwengula , ye lyeyayitanga eggulu.

Nakalowooleza Nakayima:
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye Basseakalowooleza ne Bannakalowooleza ba Buganda abedda, nakayima yali mukyala omujjanjabi, eyanoonyerezanga ku ddagala erivumula endwadde ez'enjawulo awo e Mubende.

Nakalowooleza Kitinda:
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye Bassekalowooleza ne Bannakalowooleza ba Buganda Abedda, Kitinda yali mukyala, omujjnjabi era omunoonyerezi ku ddagala eriwonya endewadde ez'enjawulo e Nkumba mu Busiro , ekifo ekyamubbulwamu kati ekiyitibwa Kitinda.

Ssekalowooleza Muwanga:
Okusinziira ku Muwanga Chales mu kitabo kye ,Bassekalowooleza ne Bannakalowooleza ba Buganda Abedda, Muwanga yali anoonyereza ku mbeera za byabufuzi era ng'awabula abakulembeze kutuuka ku Kabaka ku mbeera z'obukulembeze n'okusooomoozebwa okwaberangawo mu bukulembeze bwa Buganda .

Ssekalowooleza Kawumpuli:
Okusinziira ku Muwanga Chales mu kitabo kye ,Bassekalowooleza ne Bannakalowooleza ba Buganda Abedda,Kawumpuli yali anoonyereza ku kirwadde kino era okufanana ne Dr.Lukwyiya eyafa Ebola, ne Kawumpuli yafa kirwadde kino kye yali alwanyisa.

Ssekalowooleza Kintu:
Okusinziira ku Muwanga Chales mu kitabo kye ,Bassekalowooleza ne Bannakalowooleza ba Buganda Abedda, Ssekabaka Kintu yali mufirosoofa ku mbeera z'ebyobufuzi era yagereesa nti omukulembeze alina okutambula mu bitundu by'eggwanga lye layfuga byonna okusobola okunyweza obukulembeze obwawakati..

Ssekawooleza Ddungu:
Okusinziira ku Muwanga Chales mu kitabo kye ,Bassekalowooleza ne Bannakalowooleza ba Buganda Abedda, Ddundu yali anoonyereza ku nsolo za mu nsiko era omuyizzi kayingo .

Ssekalowooleza Kibuuka Omumbaale:
Okusinziira ku Muwanga Chales mu kitabo kye ,Bassekalowooleza ne Bannakalowooleza ba Buganda Abedda, Kibuuka Omumbaale yali anoonyereza ku bukodyo bwa kijaasi era yalwaniranga mu bbanga mu miti gye yateegeranga omulabe n'amulasa obusaale ng'asinziira mu gabira agaali gajjudde wonna mu BUganda ey'edda.Olw'obwetaavu bw'okukuuma ebyama by'obyokwerinda, Abaganda baali bagezi ne bagamba nti alwanira waggulu mu kire okwewala okutegeeza omulabe ekituufu.

Ssekalowooleza Matayo Kisuule Omubundu:
Okusinziira ku Muwanga Chales mu kitabo kye ,Bassenkozesa ne Bannakalowooleza ba Buganda abedda ,Matayo Kisuule ,Jajjawe we, yali mubundu(gunsmith) wa Bassekabaka Mutesa I ne mwanga II ng'anoonyereza ku kalonda okwata ku mmundu omuwalabbu gye yali areetedde mu Buganda nga ekyokulwanyisa eky'omulembe .Soma ku Matthew Kisuule ,the Royal gunsmith , mu katabo k'abajulizi, "The African Holocaust"

Ssekalowooleza Musoke:
Okusinziira ku Muwanga Chales mu kitabo kye ,Bassekalowooleza ne Bannakalowooleza ba Buganda Abedda, Musoke yali anoonyereza ku kkala oba langi za Musoke ezeraga nga eggabo mu lubaale nga enkuba ebadde egenda kutonnya.Bannasayansi ab'omulembe gguno bakimanyo bulungi nti ekitangaala eklyeru kibaamu kkala musanvu z'oyinza okwabuluzaamu nga weyambisa ekirawuli ekigulumivu(ekigulumiro kya kkala)

Eddiini ya Buganda:
Okusinziira ku Muwanga Chales mu kitabo kye ,Bassekalowooleza ne Bannakalowooleza ba Buganda Abedda, Buganda eyedda yalina enzikiriza eya Katonda ow'obwa namunigina (monolithic God) ng'owabayudaaya oba abazungu . Katonda ono abaganda baali bamuyita amannya manji omuli:
- Namugereka
-Kiwamirembe
-Ddunda
n'amalala
Abazungu we bajjira wano, mu BUganda mwonna mwalimu Amasobo ga Katonda asatu , gonna mu Kyaggwe, nga Essabo Lutikko lyali mu Ggulu e Mukono.
Abanganda abedda oluvannyuma baatandika okusoosowaza Bassekalowooleza ne bannakalowooleza abaafa nga balowooza ntii kagezimunyu ne bwaba afudde asigaza obusoboze okukola eby'amagezi by'abadde akola mu biseera bye eby'obulamu.
Kino kye kyabaleetera okutandika okusooosowaza Bassekalowoolezabe bano baayitanga Balubaale nga Muwanga, Kiwanuka, Ggulu, Kayikuuzi,Mukasa era ne babazimbira masabo mu kifo ky'okusinza Katonda omutonzi w'eggulu n'Ensi.
Okuba ng'abaganda baali basinza Katonda y'ensonga lwaki bajjumbira eddiini empya ezisinza katonda ow'obwa namunigina okuva ebweru. Zaali tezikontana ne Katonda waabwe gwe Baali basinza.
Tuleme kusinza bafu wabula tubajjukirirekoera tubayigireko eby'amagezi bye baakola mu biseera byabwe eby'obulamu .Tusinza Katonda ow'obwa namunigina eyatonda obwengula bwonna na buli ekibulimu.

Donald Trump:
Donald John Trump (yazaalibwa ogwomukaaga 14, 1946) ye pulezidenti wa Amerika  afuga era nga wa 45 mu baplezidenti abali bafuze mu Amerika. Yayingira ekkakkalabizo nga 20 Ogusooka, 2017. Nga tanayingira byabufuzi, yali munabizineesi era nga musanyusa ku terefayina.

Vladimir Putin:
Vladimir Vladimirovich Putin (/ˈpuːtɪn/; Russian; yazaalibwa 7 Ogwekumi, 1952) Munabyabufuzi Omuluusi era nga ye Pulezidenti wa Russian Federation okuva nga 7 Ogwokutaano 2012, gyebuvudeko emabega yali mukibo kino okuva 2000 okutuusa 2008. Yali katikkiro wa Russian Federation okuva 1999 okutuusa 2000, era n'okuva 2008 okutuusa 2012. Mu kisanja kye ekyokubiri ku bwakatikkiro ye yali ssentebe w'ekibiina ekifuzi ekya United Russia.

Yoweri Museveni:
Yoweri Kaguta Museveni (; yazaalibwa 15 Ogwomwenda c. 1944) munabyabufuzi munauganda era Pulezidenti wa Uganda okuva 1986. Museveni yetaba mu buyeekera obwajjako abakulembeze ba Ugandan Idi Amin (1971–79) ne Milton Obote (1980–85). Mu myaka gy'ekyenda, Museveni yayogerwangako abazungu (ab'ebugwanjuba) ng'omu ku bakulembeze ba'Afirika abomulembe omujja. Mu bukulembeze bwa mwami Museveni, Uganda efunye ku dembe n'okula kw'ebenfuna. Obukulembeze bwe bwattattanibwa bwe yetaba mu lutalo e Democratic Republic of the Congo n'entalo endala mu Great Lakes region. Olutalo mu mambuka lwa abeyekera ba Lord's Resistance Army lwa letawo  embeera y'okubonaabona. Okunyigiriza banabyabufuzi ab'oluda oluwabula gavumenti n'okukyusa ssemateeka w'eggwanga okujja ekomo ku bisanja bya pulezidenti mu 2005, ekyamusobozessa okwongera okufuga,zeezimu ku nsonga ezogerwako enyo abatunulizi be byobufuzi mu Uganda n'ebweru.

Embaziso(Number):
Okusinziira ku Muwanga Charles mu kitabo kye "Embaziso": Ekigereeso ky'Embaziso(Numbers "Number Theory), embaziso (number(s)kivudde mu kugattika bigambo "Erinnya ly'embonero ezibala"(the name of a counting numeral).Kati nno tuyinza okwogera ku:
Ekifaananyamakulu(Synonym) : Namba
Manya :Embonero (Numeral) ekiva mu kugattika ebigambo "endaga y'obubonero obubala"(Mark for counting sysmbol)
Akatabo "Embaziso"(Numbers) kati weekali .Ke kamu ku butabo 24 obw'ekibalangulo(mathematics) obufuluma omwaka guno 2018. Buno butabo bwa byafaayo mu nkulaakulana y'Olulimi Oluganda.

Emikwanaganyo gy'ebyenfuna (Econimic Relations):
Okusinziira mu kitabo kye "Ebyobufuna"(Political Economy),Muwanga ayogera ku miramwa esatu:
Linda ebiddako !!!

Essomabirowoozo(Psychology):
Okusinziira ku Muwanga mu kitabo kye "Essomabirowoozo" oba "Ebyebirowoozo"(Psychology) ,essomo lino lisoma embeera z'ebirowoozo ez'enjawulo n'engeri omuntu gy'ava mu mbeera na biki ebireetera omuntu okuva mu mbeera.
Waliwo n'Ebyebiriwoozo mu Essomabusomesa(Education psychology)

Essomabibuuzo:
Okusinziira ku Muwanga mu Kitabo kye "Essomabibuuzo"(Philosophy), lino ssomo erikwata ku kwebuuza ku:
(a) Kumanya
(b)Obulungi
(c)Ebyobufuzi
(d)Okubaawo
(e)Empisa

Essomabulungi(Esthetics):
Okusinziira ku Muwanga mu Kitabo kye "Essomabibuuzo"(Philosophy), essomabulungi oba essomabirungi(esthetics), ttabi lya Ssomabibuuzo, eribuuza ku bulungi.Laba na bino:
Amatabi ga essomabibuuzo ataano galimu:
(i) Essomakubaawo (Metaphysics) . Lino ssomo lya bibuuzo ku kuba( Existence).Libuuza :Ki ekiriwo ? 
(ii) Essomakumanya (Epistemology). Lino ssomo lya bibuuzo ku kumanya( Knowledge).Libuuza 'Omanya otya nti omanyi ?
(iii)Essomampisa(Ethics).Lino ssomo lya bibuuzo ku mpisa.Libuuza .Nkola ki oba nkole ntya ? 
(iv)Essomabyabufuzi (Politics). Lino ssomo lya kuwaliriza bikolrwa.Libuuza :Ki ekikkiriibwa okukola ? 
((v)Essomabirungi(Esthetics) . Lino ssomo eribuuza k ekitondekabirungi ( Art).

Essomabirungi(Easthetics):
Okusinziira ku Muwanga mu Kitabo kye "Essomabibuuzo"(Philosophy), essomabulungi oba essomabirungi(esthetics), ttabi lya Ssomabibuuzo, eribuuza ku bulungi.Laba na bino:
Amatabi ga essomabibuuzo ataano galimu:
(i) Essomakubaawo (Metaphysics) . Lino ssomo lya bibuuzo ku kuba( Existence).Libuuza :Ki ekiriwo ? 
(ii) Essomakumanya (Epistemology). Lino ssomo lya bibuuzo ku kumanya( Knowledge).Libuuza 'Omanya otya nti omanyi ?
(iii)Essomampisa(Ethics).Lino ssomo lya bibuuzo ku mpisa.Libuuza .Nkola ki oba nkole ntya ? 
(iv)Essomabyabufuzi (Politics). Lino ssomo lya kuwaliriza bikolrwa.Libuuza :Ki ekikkiriibwa okukola ? 
((v)Essomabirungi(Esthetics) . Lino ssomo eribuuza k ekitondekabirungi ( Art).

Essomakubaawo:
Okusinziira ku Muwanga mu Kitabo kye "Essomabibuuzo"(Philosophy), essomakubaawo ("Metaphysics"), ttabi lya Ssomabibuuzo, eribuuza ku kuba(existence).Laba na bino:
Amatabi ga essomabibuuzo ataano galimu:
(i) Essomakubaawo (Metaphysics) . Lino ssomo lya bibuuzo ku kuba( Existence).Libuuza :Ki ekiriwo ? 
(ii) Essomakumanya (Epistemology). Lino ssomo lya bibuuzo ku kumanya( Knowledge).Libuuza 'Omanya otya nti omanyi ?
(iii)Essomampisa(Ethics).Lino ssomo lya bibuuzo ku mpisa.Libuuza .Nkola ki oba nkole ntya ? 
(iv)Essomabyabufuzi (Politics). Lino ssomo lya kuwaliriza bikolrwa.Libuuza :Ki ekikkiriibwa okukola ? 
((v)Essomabirungi(Esthetics) . Lino ssomo eribuuza k ekitondekabirungi ( Art).

Essomakumanya(Epistimology):
Okusinziira ku Muwanga mu Kitabo kye "Essomabibuuzo"(Philosophy), "essomakumanya"(Epistimology) ), ttabi lya Ssomabibuuzo, eribuuza ku kumanya(knowledge).Laba na bino:
Amatabi ga essomabibuuzo ataano galimu:
(i) Essomakubaawo (Metaphysics) . Lino ssomo lya bibuuzo ku kuba( Existence).Libuuza :Ki ekiriwo ? 
(ii) Essomakumanya (Epistemology). Lino ssomo lya bibuuzo ku kumanya( Knowledge).Libuuza 'Omanya otya nti omanyi ?
(iii)Essomampisa(Ethics).Lino ssomo lya bibuuzo ku mpisa.Libuuza .Nkola ki oba nkole ntya ? 
(iv)Essomabyabufuzi (Politics). Lino ssomo lya kuwaliriza bikolrwa.Libuuza :Ki ekikkiriibwa okukola ? 
((v)Essomabirungi(Esthetics) . Lino ssomo eribuuza k ekitondekabirungi ( Art).
Muwanga agamba nti esomakumanya libuuza omanya otya oba omanya otya nti omanyi?
(a)Okwatako
(b) Olegako
(c)Owunyako
(d)Olabako n'amaaso go gennyini
(e)Owulira n'amatu go

Essomampisa:
Okusinziira ku Muwanga mu Kitabo kye "Essomabibuuzo"(Philosophy), "essomampisa"(Ethics) ), ttabi lya Ssomabibuuzo, eribuuza ku mpisa(ethics or morals).Laba na bino:
Amatabi ga essomabibuuzo ataano galimu:
(i) Essomakubaawo (Metaphysics) . Lino ssomo lya bibuuzo ku kuba( Existence).Libuuza :Ki ekiriwo ? 
(ii) Essomakumanya (Epistemology). Lino ssomo lya bibuuzo ku kumanya( Knowledge).Libuuza 'Omanya otya nti omanyi ?
(iii)Essomampisa(Ethics).Lino ssomo lya bibuuzo ku mpisa.Libuuza .Nkola ki oba nkole ntya ? 
(iv)Essomabyabufuzi (Politics). Lino ssomo lya kuwaliriza bikolrwa.Libuuza :Ki ekikkiriibwa okukola ? 
((v)Essomabirungi(Esthetics) . Lino ssomo eribuuza k ekitondekabirungi ( Art).

Munnassomabibuuzo(Omufirosoofa):
Munnassomabibuuzo era ayitibwa omufirosoofa y'oyo kakensa mu esomabibuuzo.

Embonero(Numerals):
Embonero(Numerals) kiva mu kugattika bigambo bya Luganda "erinnya ly'endaga y'obubonero obubala".Embonero ke abonero akabala ate embaziso(numbers) ly'erinnya ly'embonero.

Namunkanga(Helicopter):
Namunkanga (Helicopter) )kiva mu kugaziya makulu(semantic extension) g'erinnya ly'ekiwuka ekibuuka mu bbanga era nga kiyinza okuyimirira mu kifo kimu mu bbanga nga ennyanguyirizi eyo yennyini bw'ekola.

Ennyonyi(Aircraft,Earoplane):
Mu kitabo kye "Essomabibuuka"(Aeronautics) , Muwanga annyonnyola emiramwa ennyonyi ne namunkanga . 
Ennyonyi(Aircraft,Earoplane) kiva mu kugattika bigambo bya Luganda "ennyanguyirizi ebuuka nga ekinyonyi".
Ekinyonyi(bird) kigerageranye n'ennyonyi mu ngeri y'emu "namunkanga"(helicopter) bw'egeraageranyizibwa n'ekiwuka ekyitibwa namunkanga.

Essomamisango(Criminology):
Mu kitabo kye "Essomamisango"(Criminology),Muwanga annyonnyola embeera ezireetera abazzi b'emisaango oba abamenyo b'amateeka okuzza emisanga oba okumenya amateeka.

Essomampozesa(Jurisprudence):
Mu kitabo kye "essompozesa" (Jurisprudence), Muwanga annyonnyola kalonda akwata ku mpozesa n'ensala y'emisanga mu bwenkanya.Kino era oyinza okukiyita "ebyempozesa".

Ekijjanjabiro(Hospital):
Okusinziira ku Muwanga ,eddwaliro by'ebimu ku bigambo ebirina okusigala mu kkaddiyizo kubanga tekikwatagana na mulamwa gu kinnyonnyola.
Eddwaliro kitegeeza ekifo we balwalira. Tewali muntu amanya nti agenda kulwala agenderewo mu ddwaliro era tewali gwebagoba waka kubanga alwadde alyoke asigale mu ddwaliro.
Omulamwa omutuufu mu luganda olutuufu kirina kuba "ekifo we bajjanjabira abalwadde", "ekijjanjabiro"(hospital). Mu bungi kiba "ebijjanjabiro"(hospitals), ekitegeeza ebifo we bajjanjabira abalwadde. Obulwadde tebulinda bantu kutuuka mu ddwaliro ne bulyoka bbubalumba.Ggwe olowozaaki ?

Ekizungirizi(Rocket):
Minisita Hajj Abdulu Nadduli bwe tumutwalira ebimu ku nzivuunulo zaffe nga tuli ne Mw.Mukiibi Akireewo, naye n'atutegeeza nti omuganda eyagunjawo omulamwa gw'ekizungirizi yamala kukitegeera nti "Rocket" nzirusi ebuuka mu bbanga , eyambuka mu bbanga oba mu bwengula nga ezungirira(okuva mu "kuzunga") .
Ekibuuka ekyesolossa mu bwengula nga bwe kizunga ku misinde egya yiriyiri , omuganda ono eyakigunjaawo n'akiyita "ekizungirizi" nga muwanga bwe yagunjaawo emiramwa "omubalanguzi"(mathematician, okubalangula(to culculate), okubalanguza(to solve) , okubaza(to compute) , ekibalanguzo(formula), okuva mu kigambo ky'oluganda ekyekuusiza ku kuwagala,"ekibalangulo"(the subject that sharpens the mind",mathematics).
Omuganda oyo yatuwonya okukyewola tukiyite "loketi". naawe kola nga bwotyo ! ebigambo bigunje okuva mu bikolwa ebiriwo mu Luganda ! Lulimi lugagga mu bigambo ! Temulunyooma !

Okugunja ebigambo(Conceptualisation):
Okusinziira ku Muwanga mu kitabo kye "Essomannimi", okugunja ebigambo(conceptualisation), kye kintu omuzadde ky'akola nga yakazaala omwana omuwere n'amutuuma erinnya. Mu butonde bwe , omuzadde bw'aba awa omwana erinnya asooka kumutuuma eryo eriri mu njogera ey'obuwangwa bwe , so si kusookera kw'eryo nga Yowaana oba kamaadi amewole okuva ku buwangwa obugwira.Bw'amala okumutuuma erinnya ery'obuwangwa olwo aba waddembe okumwongerezaako erinnya eryewole okuva mu buwangwa obugwira.
Erinnya eryo eriva mu buwangwa bw'omuzadde lye lisinga okukola amakulu eri omwana oyo n'abantu ab'obuwangwa bwe era lye lisinga okwawula omwana oyo ku bantu abalala bonna,abalina endabika n'enneeyisa ez'enjawulo. Kati nno bwe kiba nti bajjajjaffe babadde bazimba emiramwa nga bawa abato amannya agabaawula ku bantu abalala enkuyanja, lwaki abantu baffe ab'omulembe guno nga n'abamu bayizi balowooza nti okugandawaza 'ekibalangulo"(mathematics) n'ekimanyo(sayansi) tulina kwewola bwewozi bigambo okuva mu nnimi ez'ebunaayira.
genda mu Uganda Book Shop, Mukono Bookshop, ne Buganda Tourism Center ogule ebitabo ebifudde oluganda olulimi olwa sayansi ate nga ebigambo by'okubala(ekibalangulo) ne sayansi ebisinga Muwanga abigunjizzaawo nga yeyambisa ensibuko, ntegeeza ebigambo ebiriwo mu Luganda, n'akugambo nto "okwebiriga" oba "okubiriga" embaziso kivvuunula eky'olungereza "to square a number" , okuva mu mbaziso bbiri(2) ate n'akugamba nti "okwesatuza" oba "okusatuza" embaziso kivvuunulwa "cubing a number)okuva mu mbaziso satu(3).
Ate laba muwanga bwajja n'akugamba nti "embaziso" , namba ezibala" kye kivvuunula eky'olungereza "number" ate bw'amala n'akugamba nti "zero" mu luganda y'enkuumakifo(placeholder) ate bw'amala n'akugamba nti kyokka embaziso era oyinza okugiyita "namba" mu Luganda era "enkuumakifo(zero) era oyinza okujiyita "zziro" oba "zzeero" mu Luganda.
laba Muwanga bw'akugamba nti "angle" mu luganda liba "eppeto" mu bunji "amaweto" oba "empeto" ekiyinza okutegeeza "ensonda oba ekkoona. Laba bw'ajja n'akugamba nti "line" eky'olungereza era oyinza okukiyita "layini" ekyewole mu Luganda oba "olukoloboze" oba "omusittale". Olulimi lugaggawala bigambo ebirina amakulu ge gamu oba agaliraaniganye .
Abaganda mulekere awo okwewugguusa nga mugamba nti emiramwa gy'okubala ne sayansi tugyewole bwewozi okuva mu nnimi engwira. Wegatte ku Muwanga tugaggawaze olulimi lw'obujajja !!Alaze nti ebigambo bye tuyinza okweyambisa okugunjawo emiramwa egya sayansi n'ekibalangulo(Okubala) egisinga obunji tubirina mu Luganda !Ssabasajja kabaka awangaale ne Nabagereka agarekere Obuganda.

Ssessomabuntu(Humanities):
Lino lye ssessomo ly'amasomo g'obuntu .Gano ge masomo agakwata ku bwo muntunga ennimi oba Sessomanimi(the discipline of lingustics), essomabibuuza, n'amalala

Olunnyonnyolo(Circumlocution):
Olunnyonnyolo lwe lulimi olugunja ebigambo nga tweyambisa ebigambo bingi okujjayo amakulu g'omulamwa.Eky'okulabirako by'ebigambo ebigunjiziddwawo eby'olunnyonnyolo:
(a) Obutonde bwe nsi 
(b) Ekifo ekiramu we kiwangaalira
(c)Obutonde bw'ensi mwe tuwangaalira
Bino bypnsatule biyinza okuvvuunula eky'olungera za "environment" oba "habitat"
Kyokka nga twetoloola ne tugattika ebigambululo bino(circumblending) ,tuyinza okubijjamu omulamwa ogw'ekigambo kimu nga :
-Obuwangaaliro(environment)
-Ekiwangaaliro(habitat)

Okugattika ebigambo ekyetoloola(Circumblending:
Tusobola okuddira ebigambo eby'emiramwa egy'olunnyonnyolo ne tubigattika okufuna ekigambo kimu . Olunnyonnyolo lwe lulimi olugunja ebigambo nga tweyambisa ebigambo bingi okujjayo amakulu g'omulamwa.Eky'okulabirako by'ebigambo ebigunjiziddwawo eby'olunnyonnyolo:
(a) Obutonde bwe nsi 
(b) Ekifo ekiramu we kiwangaalira
(c)Obutonde bw'ensi mwe tuwangaalira
Bino bypnsatule biyinza okuvvuunula eky'olungera za "environment" oba "habitat"
Kyokka nga twetoloola ne tugattika ebigambululo bino(circumblending) ,tuyinza okubijjamu omulamwa ogw'ekigambo kimu nga :
-Obuwangaaliro(environment)
-Ekiwangaaliro(habitat)

Okuwangowaza(Affixation):
Okuwangowaza ngeri ya kugunjawo bigambo nga tweyambisa obuwango(affixes) obulina amakulu ag'enjawulo.Eky'okulabirako k'akawango akasookeso(prefix) "essoma-" akategeeza "essomo lya..."(study of..) oba "ssessoma-" akategeeza "ssessomo lya..." (the discipline of...). Ebyokulabirako:
"Essoma-"(Sub-disciplines):
"Sessoma-"(Disciplines):

Balubaale(the Departed Thinkers/Wisepersons of Buganda):
Plato,Socrates, Aristotle,Galileo ,Copernicus, Isaac Newton, Charles Darwin bonna omuganda aba abayita "ba Lubaale" b'e Bulaaya.Lwaki ?
Mu kitabo kye Bassekalowooleza ne Bannakalowooleza ba Buganda abedda ,Muwanga Charles agamba nti "Lubaale" mulamwa gwa Luganda ogutegeeza omwoyo gw'omuntu avudde mu bulamu bw'ensi ng'abadde kagezimunyu, Ssekalowooleza, Nakalowooleza, omuyiiya, oba omufirosoofa mu biseera bye eby'Obulamu.
Balubaale n'olwekyo tebasaana kusamirira wabula tubajjukire okubayigirako ebintu eby'amagezi bye baakolera entabaganya(society) mu biseera byabwe eby'obulamu era tuzimbe amatendekero ag'enjawulo aga sayansi n'obukulembeze nga tugababbulamu buli awali ekiggwa kya buli lubaale .
Ekiggwa kitegeeza ekifo lubaale we yakoleranga emirimu gye egy'amagezi mu biseera bye eby'obulamu.Teririna kuba ssabo.Ku mulembe Omutebi , buli awali ekiggwa tuzimbewo ettendekero erimubbuddwamu mu by'amagezi ag'ekikugu ag'omulembe ogwa sayansi.
Bwe twogera ku Lubaale Muwanga, Kiwanuka, Ndaula,Kintu, Nagaddya, Kibuuka, ddungu,Ggulu, Kayikuuzi, Kawaali, n'abalala tuba tutegeeza abantu abaali bakagezimunyu , Bannakalowooleza ne Bassekalowooleza mu biseera byabwe eby'obulamu.Bano baali bantu nga Bakakensa be tulina kati mu matendekero ne Ssettendekero.
Okikkiriza nti Lubaale kayikuuzi yali muntu eyali anoonyereza ku njazi n'okuyiga ku buzimbe bw'amagombe g'Ensi? Ate Lubaale Ggulu eyali anoonyereza ku bwengula?Bano baali bantu abanoonyereza ku butonde obw'enjawulo.Tubayigireko mu kifo ky'okubasamirira.

Charles Muwanga Foundation for Intellectualisation of African Vernaculars:
"Charles Muwanga Foundation for Intellectualisation of African vernaculars" kawefube wa Ssekalowooleza Muwanga agenderera okulaba nga Olulimi Oluganda luyitimuka mu magezi ag'ekikugu gonna mu masomo ag'enjawulo.
Kawefube ono yava mu kunoonyereza kwa mwami Muwanga Charles n'akizuula nti tewali nsonga lwaki abaddugavu tetusobola kugunjaawo bigambo ebirimu amakulu agali mu bigambo by'Olungereza eby'ekibalangulo oba essomakubaza ne sayansi.
Muwanga agamba nti kye tulina okusooka okukola kwe kuvaamu endowooza nti ebigambo bya sayansi n'ekibalangulo(essomakubala) tulina kubyewola bwewozi ! Tulowooza nti bwe tugunjawwo ebigambo nga tweyambisa ebigambo bye tulina mu nnimi zaffe nga Oluganda , amakulu gaabyo gaba tegavaayo!Okwo kwebuzaabuza na kwewabya kubanga n'ebyolungereza ebyekikugu bye tukozesa tetwasooka kunnyonnyoka butegeerekefu bwabyo , wabula twasooka kubikwata bukusu n'ensonjola zaabyo.
Ekikulu si kigambo wabula amakulu gaakyo amekusifu agakyawula ku birala. Omunyankole agamba "shitama" okutegeeza "okutuula" mu Luganda kyokka Omuganda bwaba ayogera Olunyankole kino tekimwesittaza kuba aba akimanyi nti mu Lunyankole "okushitama si kusitama wabula kutuula. 
Omusoga bwagamba nti twenda President Mulala aba tategeeza nti Pulesidenti aliko tebakyamwagala wabula aba ategeeza nti twagala pulesudenti omu yekka. Omuganda bw'ayiga okwogera Olusoga kino atandika okukimanya nti mu Lusoga "kirala" kitegeeza "kimu", si kintu eky'enjawulo nga bwe kri mu Luganda.
Tweyunge ku kaweefube wa Muwanga okuzimba oluganda olw'ekikugu mu sayansi , ekibalangulo ne tekinologiya nga tugoberera ebiwandiiko bye .
Muwanga yatandikawo IALI okulaba nga ennimi zonna endala eza Uganda ne Africa zikulaakulana nga Oluganda ye lweyekwatiddemu nga ekyokulabirako!!

Ebisukkulumiso(Supernyms):
Ekisukkulumiso(Supernym) kiba kigambo ekiraga obusukkulumu. Okusinziira ku Muwanga Charles mu katabo ke "Essomannimi n'Essomamakulu(Linguistics and Semantics),ekisukkulumiso mulamwa ogutondekeddwawo okuva mu kikolwa eky'okusukkuluma.
Ebimu ku bisukkulumiso mu Luganda mulimu :
(i) Ebisukkulumiso ebiraga omuntu asukkulumye ku balala nga:
(ii) Ebisukkulumiso eby'ebitongole:

Embugaano (Matter):
"Embugaano"(Matter)
Okusinziira ku Muwanga ,embugaano ky'ekyo ekibugaana ekibangirizo(space) ate nga kirina enzitoya(mass).
Embeera z’embugaano
Embugaano(matter) ebeera mu mbeera ssatu : Enkalubo(Solid),Enkulukusi(Liquid), ne ggaasi, okusinziira oku bwoki(tempulikya) n’akanyigirizi(pressure) embugaano mw’eba eri.
Okubugaana kitegeeza okufumbekera oba okujjura mu kifo .Weetegereze:
(c)Enzitoya (Mass).Enzitoya y'embugaano ebugaana mu kifo ng'evaamu okuzitowa oba obuzito.
(d) Ekibangirizo(Spacious three dimensional area.
Weetegereze bino ebyekuusiza ku mbugaano(Matter):
-Enkalubo ey’ekikulekule
Eno eba nzitoya efaanana ekikulukusi eky’ekivululo(coagulated/congealed liquid)nga obuzimba bwakyo tebulina nsengeka
Ggaasi
Eno eba mbugaano nga erina enzitoya(mass) kyokka nga obuzimba bwayo bwetadde buli kamu okuva ku kalala.
Obwesengeko
Okwesengesa
Eno eba nkyukakyuka ya mbugaano okuva mu kikulekule okudda mu bwesengeko.Kino kiva mu kuwola,ekieetera obuzimba okwesengeka(to become ordered).
Ekitondowalo
Embugaano ekyuka okuva mu mbeera eya ggaasi(omukka) okudda mu y’amatondo oba amazzi.Kino kiva mu kuwola.
Ekifumuuko
Embugaano ekyuka okuva mu kikulukusi oba enkulukusi okudda mu ggaasi,Kino kiva mu kwokya oba kubuguma
Okumerenguka kw’enkulukusi
Kino kiba kukyuka kwa mbugaano okuva mu mbeera ey’enkalubo okudda mu mbeera ey’enkulukusi.Kiva mu kwokya oba okubuguma.
Okukwata okw’enkulukusi
Ekyebalama
Ekyebalama kibaawo ng’embugaano ey’enkalubo yebalamye enkulukusi n’efuuka butereevu ggaasi.Kino nakyo kireetebwawo kwokya okuba okubugumya.

The list of the titles of 77 Muwanga 's coming primers of Mathematics and Science in Luganda:
Reference is made to Intellectual property Copy Right Certificate Number 76/2016 of the Uganda Registration Services Bureau reigistered in the names of Muwanga Charles in a work titled "The Taxonomic Structures of Luganda Scientific Concepts: The making of a Blafrican Language of Science ".All the coming publications by Muwanga were condensed in that big publication and therefore covered by the same referenced copyright certificate.The vernacularised terminologies highlighted in that Luganda scientific literature are all posted on Luganda Wikipedia for your possible editing and consumption in accordance with the laws governing Wikipedia as well as those covering Copyright within the borders of Uganda. 
Category A: Essomannimi and Essomamakulu (Linguistics and Semantics)
1. The Taxonomic Structures of Luganda Scientific Concepts….. (2018 Edition)
2. Science centered Mother Tongue Development The Concepts Formation Process (2018 Edition)
3. Intellectuaalisation and Scientification of African Languages (2018 Edition)
4. Ekigereeso kya Chales Muwanga eky’Enzimba y’Emiramwa egya Sayansi n’Ekibalangulo (2018 Edition)
Category B: Sayansi ez’Ensibo (Natural Sciences)
1. Obunyukufu Obusookerwako (Basic Literacy)
2. Ssessomabuzimba (the Discipline of Chemistry)
3. Ssessomabuzimbe (the Discipline of Physics)
4. Empalirizo z’Obutonde (the Forces of Nature)
5. Amasoboza (Energy)
6. Amateeka ga Newton ag’Okuva (Newton’s Laws of Motion)
7. Olubumbulukuko (Radioactivity)
8. Sayansi w’Ekitangaala (the Science of Light
9. Ekitegalubugumu (the Green Gas Effect)
10. Ekinonoozo n’Ekitambuzo (Introduction to Engineering and Mechanics)
11. Essomabidduka (Vehicology)
12. Essomabibuuka (Earonautics)
13. Ekigereeso (Theory)
14. Engerekera (The Instincts)
15. Sayansi ez’Ensibo (The Natural Sciences)
16. Essomabupunta (Survey)
17. Essomabibuuka (Aeronautics)
18. Essomakubuusa (Aviation studies)
19. Essomabwengula (Astronamy) n’Obuzimbe bw’Obwengula (the Physics of the Universe)
Category C: Sayansi ez’Obulamu or Essomabulamu (Health Science)
1. Ssessomabiramu (The Disciple of Biology) by Kalungi Christiano
2. Essomabuzaale (Genetics)by Kalungi Christiano
3. Essomabulamu Obusirikitu (Microbiology)by Kalungi Christiano
4. Essomabulamu bwa Bimera (Plant Biology)by Kalungi Christiano
5. Essomabimera (Botany) by Kalungi Christiano
6. Essomabiriisa (Nutrition) by Kalungi Christiano
7. Essoma bulamu bwa Nsolo or Essomansolo (Animal Biology)
8. Essomabisolo (Zoology) by Kalungi Christiano
9. Omulengera n’Obwakalimagezi(the Human Mind and Intelligence)
10. Obuwangaaliro(the Environment) by Kalungi Christiano
11. Essomabutaffaali (Cell biology)
12. Ebyamalimiro (Agriculture) 
13. Engerekera z’Obutonde (the Instincts of Nature)
14. Omulengera n’Obwakalimagezi (The Mind and Intelligence)
Category D: Sayansi ez’Entabaganyi (Social Sciences)
1. Entabaganyo n’Entabaganya (Community and Society)
2. Ebyobufuna (Political Economy)
3. Eggobansonga (Dialectics)
4. Empalirizo z’Entondeka y’Ebikole (the Production Forces)
5. Omusingi gw’Ebyenfuna (The Economic Base)
6. Emikwanaganyo gy’Ebyenfuna (Econimic Relations)
7. Essomabusomesa (Pedagogy , Teacher Training)
8. Balubaale : Our Departed Wise Persons
Category E: Ssessomabuntu (Humanities)
Essomannimi (Linguistics)
1. Essomampozeso (Jurisprudence)
2. Essomabulamuzi (Justice studies)
3. Essomabinyukuto (Literature)
4. Essomabuwaabi (Prosecution)
5. Essomabibuuzo/Essomabibuuza (Philosophy)
6. Essomamisango (Criminology)
7. Essomabirowoozo (Psychology)
8. Essomabutabaganyi/Essomantabaganyi (Sociology)
Category F: Ekibalangulo (Mathematics)
1. Ekibalangulo Ekisookerwako (Basic mathematics)
2. Omugereeso gw’Embaziso (Number Theory)
3. Essomansonga (Logic)
4. Essomampimo (Geometry)
5. Ekigereeso ky’Emigereko (Set Theory)
6. Ekibazamukisa (Probability)
7. Omuteeberezo n’Omukunuukirizo (Estimation &Approximation)
8. Kibalirampuyibbiri (Integers)
9. Emikwanaganyo n’Emikwataganyo (Mathematical Relations and Functions)
10. Emikutule n’Emitonnyeze (Fractions & Decimals)
11. Omugeragenanyo, Ekigerageranyo , n’Ekyenkanonkanyo (Ratios, Rates, and Proportions)
12. Ekigobsansonga (Variation Math)
13. Emirundi emifunze ne Kyekubisa (Exponentiation & Logarithms)
14. Emirandira gya mbaziso (Roots of Numbers)
15. Nambuluzo n’Okulambulula mbaziso (Factors and Factorisation)
16. Ekibazabuufu (Mathematical Locus)
17. Kalonda n’Ekisengekakalonda (Data and Statistics)
18. Ebisengeko (Matrices)
19. Ekibazabuserengeto (Mathematical Slopes)
20. Ekibazabusuubuzi (Business mathematics)
21. Ebigoberero by’Ekibalangulo (The Basic Rules of mathematics)
22. Namunigina z’Ebipimo (Units of Measurements)
23. Ekipimo ky”Obugezi (the Intelligence Quotient)
Bw'oba olina ky'owaayo okusobozesa ebitabo bino byonna okufuluma omwogezi w'oluganda asobole okulowooza mu sayansi oba ekibalangulo nga takozesa lungereza sindika ettoffaali lyo ku 0704 211 606.
Ebitabo ebimu kati weebeiri mu Uganda Book shop, Mukono Bookshop ne Buganda Tourism Center. Buli aliko ky'awaayo okuwagira kaweefube ono wakuwandiikibwa ku Jjinja ery'omulembe ku kijjukizo ttaba miruka ekiteekebwateekebwa okuzimbibwa e Mawokota Muwanga gy'azaalibwa ekinaayitibwa Charles Muwanga Foundation for Intellectualisation of African Languages.
This is the first Intellectual Revolution in Sub-saharan Africa . Be part of the first African Intellectual revolution !

Essoma-words(The Logy words of Luganda):
According to Charles Muwanga , the Luganda language prefix "essoma-" is equivalent to the
English suffix "-logy" .
They both mean "study of-" . Muwanga's list of "essoma-constructions"
include disciplines(fields of study) 
or sub-disciplines (sub-fields of study) such as :
• Essomabibuuka (Aeronautics) - Essomampetossatu(Trigonometry)
• Essomabuzaale (Genetics) -Essomabisolo(Zoology) 
• Essomansi (Geography) -Essomamiddo(Botany)
• Essomabutonda (Divinity) -Essomabutonzi(Theology)
• Essomabutonde (Physics, Science of Nature)
• Essomabuzimbe (Physics , study of physical structures in the universe )
• Essomabiramu (Biology)
• Essomabutonzi (Divinity)
• Essomabinyunyunsi (Parasitology)
• Essomaddagala (Medicine)
• Essomabuyambi (Nursing)
• (Essomabiwuka ebireetendwadde Entomology 
• Essomampima (Geometry, the study of dimensions)
• Essomankula (Geometry, the study of mathematical shapes)
• Essomampuyissatu /Essomampetossatu (Trigonometry)
"Sessoma-"(Disciplines):
Essoma-denotes “study of..”, “science of “ . It is the equivalent of the English "-logy" words .Charles Muwanga has been able to build Luganda concepts for most academic disciplines and sub-disciplines using "essoma-" prefix which also has the same function as Eby-" prefix. Examples of academic Luganda disciplines formed using "essoma-"prefix include: 
• Essomampimo or Ebyempimo (Geometry, Study of Geometry)
• Essomansi (Geography
• Esomanjazi (Geology)
• Essomabutonde ( Science of Nature, Physics)
• Essomabuzimbe (Physics)
• Essomampuyisatu (Trigonometry)
• Essomabiramu (Biology)
• Essomabutonzi (Divinity)
• Essomabinyunyunsi (Parasitology)
• Essomaddagala (Medicine)
• Essomabuyambi (Nursing)
When forming academic disciplines in Luganda, Muwanga has used the Luganda prefix “essoma-“which is Luganda for “-logy”, meaning “essomo lya- (the study of. or the science of.. ). 
The list of academic disciplines we now have in Luganda , thanks to Muwanga's innovative terminology research is long .Other disciplines and sub-disciplines formed using "essoma-" prefix are:
• Essomabikuyege (Acarology)
• Essomalubugumu (Actinibilology)
• Essomakitangamiko Actinology):
• Essomabupempewo (Aerobiology)
• Essomannampewo (Aerology)
• Essomabulimiro (Agrology)
• Essomattakalikuza (Agrobiology)
• Essomansibukoyandwadde (Aetiology)
• Essomabiddo Agrostology)
• Essamaliga (Algology)
• Ekifukuuko (allergy)
• Essomakifuukuuko (Allergologi) 
• Essomakisajjalaato (Andrology)
• Essomakisiriso (Anesthesiology)
• Essomansolomuntu (Anthropology)
• Essomanjuki (Apiology)
• Essomanabbubi (Arachnology)
• Essomabedda (Archaeology)
• Essomansonamuntu (Archaeozoology)
• Essomankusa (Areology)
• Essomansibukobira (Astrobiology)
• Essomabyazibyasenge (Astrogeology)
• Essomalira (Audiology)
• Essomabusango (Autecology)
• Essobbakitiriya , (Bacteriology) Essomo lya bbakitiiriya: the study of bacteria.
• Essomabuwangaaliro bwa biramu (Bioecology)
• Essomabiramu/Essomabulamu Biology)
• Essomabutonde /Essomabuzimbe (Physics)
• Essomabuziba/Ebyobuziba Chemistry) 
• Essomabyankatika ( Bromatology)
• Essomabutima (Cardiology)
• Essomabutaffaali (Cariology) 
• Essomabiseera (Climatology)
• Essomabudde (Meteolology) 
• Essomabisonko (Conchology)
• Essomalufumpewo (Coniology)
• Essomabuwanga (Craniology)
• Essomamisango (Criminology)
• Essomatempuwa (Cryology)
• Essomambwa (Cynology)
• Essomabutaffaali (Cytology)
• Essomabuziffaali (Cytomorphology)
• Essomandwali (Cytopathology) 
• Essomyamiti (Dendrochronology)
• Essomatti (Dendrology) 
• Essomansu (Dermatology)
• Essomaliga (Desmology) 
• Essomabiswera (Dipterology)
• Essomabiramazzi (Ecohydrology)
• Essomabusannyalavu (Electrophysiology)
• Essomakiwakufu (Embryology)
• Essomabikemuluzi (Endocrinology)
Essomenzayimu (Enzymology)
• Essomansibikondwa (Epidemiology)
• Esomabyana (Fetology) 
• Essomakapa (Felinology
• Essomabyazira (Exogeology)
• Essomabyengula (Exobiology)
• Essomabwansolo (Ethology)
• Essomanswa (Formicology)
• Essomabyabbuto (Gastrology)
• Essomabuyinja (Gemology)
• Essomamyakagyansi (Geochronology)
• Essomamagombegansi (Geology
• Essomankulazanzi (Geomorphology)
• Essomabukadde (Gerontology)
• Essomagazira (Glaciology)
• Essomabujjanjabikazi (Gynecology)
• Essomamusaayi (Hematology)
• Essomanjuba (Heliology)
• Essomabikankanyanjuba (Helioseismology)
• Essomalunyunyunsi (Helminthology)
• Essomakibumba (Hepatology
• Essomakijjanjabisabimera (Herbology)
• Essomalubbira (Herpetology)
• Essomabiku (Heteroptology
• Essomandogoyi (Hippology)
• Essomabinnwa (Histology)
• Essomandwaddezabinwa (Histopathology)
• Essomamazzimumagombe (Hydrogeology
• Essomamazzi (Hydrology, the study of water)
• Essomabuufubwadda (Ichnology)
• Essomabyennyanja (Ichthyology)
• Essomakikirwanyisandwadde (Immunology)
• Essomakitambuzatuntu (Kinesiology)
• Essomaluyengo (Kymatology)
• Essomabiwojjolo (Lepidopterology)
• Essomazzimalungi (Limnology)
• Essomanjazi (Lithology)
• Essomabisanjabavu (Lymphology)
• Essomaluyonsa, (Mammalogy)
• Essomabudde (Meteorology)
• Esssomangeri (Methodology)
• Essomabipimo (Metrology)
• Essomampimo (geometry)
• Essomabusirikitu (Microbiology)
• Essomankwataganyabusirikitu (Micrology)
• Essomaminero (Mineralogy)
• Essomabufungi (Mycology)
• Essomamifumbi (Myology)
• Essomabikuyege (Myrmecology)
• Essomannyanguyirizi za molekyo (Nanotechnology)
• Essomabikuubagano (Nanotribology)
• Essomamabujjenyi (Neonatology)
• Essomabire (Nephology)
• Essomansiggo (Nephrology)
• Essomabusimu (Neurology)
• Essomabirwadde bya busimu (Neuropathology)
• Essomabikolebwabusimu (Neurophysiology)
• Essomamitenderagyandwadde Nosology)
• Essomagayany (Oceanology)
• Essomabinnyo (Odontology)
• Essomakookolo (Oncology)
• Essomamagi (Oology)
• Essomamaaso (Ophthalmology)
• Essomabinyonyi (Ornithology)
• Essomansozi (Orology)
• Essomabiyanzi, (Orthopterology)
• Essomamagumba (Osteology)
• Essomamatumiro (Otolaryngology)
• Essomamatu (Otology)
• Essomamatunnyiro (Otorhinolaryngology)
• Essomabyeddennyo (Paleoanthropology)
• Essomabulamubwaddannyo ( Paleobiology)
• Essomabeerazeddeeenyo (Paleoclimatology
• Essomabisigaliramunbyazi (Paleoecology)
• Essomabisigalirebyeddennyo (Paleontology)
• Essomabumereddennyo (Paleophytology)
• Essomabisorebyeddennyo (Paleozoology)
• Essomabinyunyunynsi (Parasitology)
• Essomandwadde (Pathology)
Hence we talk of:
He has also able to coin the following scientific concepts that are expected to change the face of Luganda language which now doubles as both a language of culture and a language of science used both for ordinary and scientific discourse.
(i) Amasoboza (Energy). 
This is the basis of my Luganda discourse on the various forms of energy. Amasoboza is a blend word from the Luganda pharse “amaanyi agasobozesa”.
(ii) Empalirizo (Force). 
This is the basis of my discourse on the forces of nature (empalirizo z’obutonde). Empalirizo is a blendword from the Luganda pharse “embeera ewaliriza”
(iii) Okuva (motion).
(iv) Akaziba (atom).
(v) Obuziizi(nucleus).
(vi) Obutonniinya (subatomic particles).
(vii) Obutinniinya (elementary particles).
The concept "akatinniinya" is formed by blending the words in the phrase "akatoffaalo akatini ennyo:
(viii) Obutunniinya (Alpha and beta particles).
The concept "obutunniinya" is formed by blending the words in the phrase "obutundutundu obutini ennyo". Obutunniinya are actually "Obutoffaali"(any kindo of particles.
Don't confuse "obutoffaali"(particles) with the biological "obutaffaali"(cells)
(ix) Obusannyalazo.(Electrons). 
• Essomabiragala (Pharmacology)
• Essoamkalondaw’ebiramu ow’ekiseera ( Phenology)
• Essomamaloboozi (Phonology)
• Essomabitundubya biramu (Physiology)
• Essomabimera (Phytology/batony)
• Essomabisolo (zoology)
Essomabirwadde bya bimera (Phytopathology)
• Essomabusangiro bwa bimera (Phytosociology)
• Essomankulunjuba Planetology)
• Essomankatoni (Planktology)
• Essomabibala (Pomology)
• Essomaddozi (Posology)
• Essomabamuntunsolo (Primatology)
• Essomakifulumyakazambi (Proctology)
• Ekikulukusakazambi (Sewage)
• Essomakikulukusakazambi (The study of Sewage)
• Essomabirowoozo (Psychology)
• Essomambeera ya birowoozo (Psychobiology
• Essomandwadde za bwaongo (Psychopathology)
• Essomaddagalalyandwaddezabwongo (Psychopharmacology)
• Essomandwadde za mawuggwe n’okussa (Pulmonology)
• Essomamigendogyakitangaala ( Radiolog)
• Ssekaloopera (reflex)
• Essomasekaloopera (Reflexology)
• Essomakkulukuta (Rheology)
• Essomanyindo (Rhinology)
• Essomabitendero (Sedimentology)
• Essomamusisiwazansi ( Seismology)
• Essomamwezi (Selenology)
• Ekizaalibwo (Sex)
• Essomakizaalibwo (Sexology)
• Essomandya (Sitiology)
• Essomantabaganyi (Sociology)
• Essomabisonjozo bya muntu (Somatology)
• Essomatulo (Somnology)
• Essomakyekebejjampuku (Speleology)
• Essomabubonero bwa ndwadde (Symptomatically)
• Essomakitondekabikole (Technology)
• Essomakwoki (Thermology)
• Essomakizaalisa (Tocology)
• Essomabukwataganu (Topology)
• Essomabutwa (Toxicology)
• Essomabiwundu (Traumatology)
• Essomakikuubareza (Tribology
• Essomasitukamunviiri (Trichology)
• Essomansengeka (Typology)
• Essomabigemiso (Vaccinology)
• Essomavayiraasi (Virology)
• Okupuluka ( to errupt)
• Essomabipuluko (Volcanology or vulcanology)
• Essomabulamubugwira (Xenobiology
• Essomabiti (Xylology)
• Essomabisigalira bya bisolo (Zooarchaeology)
• Essomabisolo (Zoology)
• Essomabirwadde bya nsolo (Zoopathology)
• Essomabirowoozo bya bisolo (Zoopsychology) 
• Essomakitamuuluzo (Zymology

Okunonooza (to ingineer):
Okusinziira ku Muwanga mu kitabo kye "Ekinonoozo n'Ekitambuzo"(Engineering and Mechanics),"okunonooza"(to engineer) mu Luganda olw'obuwangwa kitegeeza "okujjukiza oba okuleeta ebyayita" kyokka mu Luganda olwa sayansi "okunonooza" kitegeeza:
Okunonooza amateeka ga sayansi n'ekibalangulo okubaga ,okukola , okuzimba ,oba okulongoosereza ekintu nga ennyanguyirizi ( machine ) oba ekizimbibwa.Weetegereze ekigambululo(statement) kino:

Entaba-words:
Okusinziira ku Muwanga mu kitabo kye "Essomannimi n'Essomamakulu"(linguistics and Semantics), the prefix entaba- connotes "interaction-". Among the Luganda technical terms formed with entaba- prefix are :
(a) Entabamuliro (Combustion).This points at the interactions that involve the mixing of air and oxygen with fire to generate the power that moves a machine.
(b) Entababutonde(Ecology). This points at the interactions of living and non living things in habitat systems
(e)Entabampewo (the atmosphere).Also called "nampewo"(nakazaala w'empewo ey'obulamu).Entabampewo points at the interaction of various kinds of air to make the air that supports life on earth 
(f) Entabamazzi(hydrosphere). This points at the interactions that involve water molecules in its three states like water, vapor/gas or ice. The part of the earth where there are water particles in any of those three forms is called entabamazzi.
(g)Entababulamu(biosphere) .This refers to the interactions of natural phenomena in the aerth's atmosphere where life thrives .
(h) Entabamazinga(geosphere).

Ekipuluko:
OKusinziira ku Muwanga mu kitabo kye "Essomansi" (Geography), ekipuluko luba lunyaafa (rupture) mu magombe g'enkulungo (the crust of a planetary-mass) nga Ensi yaffe omupuluka ebipuluko (lava) ,evvu ery'ebipuluka (volcanic ash) ,ebipuluko ebyokya (hot lava), n'omukka okuva mu bisenge eby'entabu ez'emagombe (magma chamber) mu buziba bw'enkulungo y'ensi.

Ensozi ez'ekipuluko(Volcanic mountains):
Ensozi ez'ekipuluko(volcanic mountains) z'ensozi eziva mu kupuluka mu magombe g'ensi 'ekintu ekireetera olutabu okufuluma ne lukulukuta ku ngulu kw'ensi okukola ekintu obwaguuga ekyetuumye awamu ne kigulumira waggulu okukola "olusozi olw'ekipuluko(volcanic mountain).

Olutabu olw'ekipuluko(magma):
Olutabu olw'ekipuluko omungereza lw'ayita magma aviirako okupuluka okuva mu magombe g'Ensi.

OLupuluko(magma):
Okusinziira ku Muwanga ,Olupuluko(magma) luba "Olutabo olw'ekipuluko".

Okuseetuka kwa Ssemazinga(Continental Drift):
Okusinzira ku Muwanga Charles mu kitabo kye "Essomansi"(Geography), "Okuseetuka kwa ssemazinga"(Continental drift) aba "kalonda wa butonde"(natural phenomenon) aviirako Olukalu okwweyabuluza n'okuseetuka okukola ssemazinga ez'enjawulo.

Essomamawanga(International Relations):
Mu kitabo kye "Essomamawanga"(International Relations) Muwanga agamba nti omulamwa guno gutegeeza kye kimu n'omulamwa "Entabamawanga"(international relations). Weetegereze nti bino bifaananyamakulu(Synonyms):

Entabamawanga:
Entabamawanga ("International Affairs") kifaananyamakulu (synonym) n'omulamwa ogwa "essomamawanga" (International studies oba International relations).

Ssessomamateeka(Jurisprudence):
Mu kitabo kye "Ssessomamateeka"(Jurisprudence)Muwanga annyonnyola nti lino liba ssessomo( the discipline of law) ly'amateeka,

Amayengo g'Obwongo(Brainwaves):
Amayengo g'obwongo( Brainwaves) kwe kulandira ebirowoozo byaffe byonna .Amayengo g'obwongo gatambula nga mugendo gwa masannyalaze na magineeti.Galimu ebika bino:
(a) Yinfola
(b)Deluta
(c)Teeta
(d)Alufa
(e)Bbeeta
(f)Ggama

Ebbulwabuzito(Weightlessness):
Ebbulwabuzito(Weightlessness) kitegeeza butabaawo buzito bwonna obusobola okuleetera ekintu okugwa ekyeere(to fall freely) .Laba ekitabo "Essomabuzimbe"(Physics) ekya Muwanga.

Ensikiriziso(Magnet):
Ensikiriziso (Magnet) kintu ekirina embeera esikiriza(that attracts) kkalwe(iron) era n'etondekawo eky'ebulungulo ky'ensikiriziso( magnetic field).Weetegereze:
Ensikiriziso erina ekinnyonnyozo(property) eky'okwesindiikiriza (to repel) oba ensindiikirizo(repulsion) awamu n'okwesikiriza oba okusikiriza (To attract).
Soma ekitabo kya Muwanga "Sayansi ez'Ensibo"(The Natural Sciences).

Ebbugulimu(Thermodynamics):
Ebbugulimu (Themodyamics) Muwanga akijje mu kugattika ebigambo by'Oluganda :
Era oyinza okukiyita: "Essomabbugulimu"(Thermodynamics), ekitegeeza "essomo ly'ebbugumu eriva mu kukola omulimu"

Empalirizo z'ekitambuzo(Dynamics):
Empalirizo z’ekitambuzo ( dynamics) Muwanga aliyise ttabi lya kitambuzzzzzzo(mechanics) erikwta ku mpalirizo(forces) eziviirako okuva(motion) kw'ebintu.

Engerikuva(Kinematics):
Engerikuva (kinematics .)ttabi lya ssomakitambuzo(mechanics) erikwata ku kuva kw'ebintu awatali kufa ku mpalirizo(forces) oba enzitoya(mass)ezireetera ebintu ebyo okuva oba okutambula

Ekigereeso ky'Okubwatuka Okunene(The Bigbang Theory):
Okusinziira ku Muwanga mu Kitabo kye "Essomansi"(Geography),"Ekigereeso ky'Okubwatuka Okunene"(The Big Bang Theory) kwe kugereesa oba endowooza egamba nti entandigwa y'obwengula yali mu kubwatuka okw'amaanyi okwajjawo olw'ekikuubagano(friction) eky'aali mu "kire nnabire"(the nebular cloud) ekyali kitayaaya mu buziba bw'obwengula.

Ekire Nnabire (The Nebular Cloud):
"Ekire nnabire"(the nebular cloud)ky'ekire obwaguuga ekiberyeberye ekyasibukamu okubwatuka oKunene oba okubwatuka okw'amaanyi olw'ekikuubagano ekyali kigenda mu maaso mu butoffaali bwakyo, ntegeeza "obuzimba"(atomS) bwakyo.

Edirne:
Edirne, ekibuga mu Buturuki.

Kintu:
Kintu ye Ssekabaka was Buganda eyasooka. Mukyaala we ye yali Nambi era nga bagambibwa okuba nga yava Ku nsibuka y'omugga kiyira.

Ewakuumirwa Eggaali Y'omukka (Estacion) Bajo Hondo:
Ekifo Ewakuumirwa Eggaali Y'omukka (Estacion) Bajo Hondo, kisangibwa ku lumu ku nguundo ebbiri ez'eggaali y'omukka ezaazimbibwa kampuni z'e Bulaaya ez'enjawulo nga zigenda mu maserengeta g'ekibuga Buenos Aires. Ekifo kino kisangibwa ku kyalo Bajo Hondo mu Municipaali ya Coronel Rosales.
Ebyafaayo.
Ebyafaayo by'ekifo kino, bifaanana n'ebyo eby'ebyalo/abibuga ebikiriraanye anti byonna byatondebwawo lwa nguundo z'eggali y'omukka okuzimbibwa mu bitundu ebyo.
Ekifo kino kyazimbibwa kampuni ya Bufalansa eyitibwa "Compagnie de Chemins de Fer Rosario-Puerto Belgrano". Kyaggulibwawo nga lumu Gatonnya 1910.
luno, anti Bufalansa yali tekyasobola kuluteekamu ssente. Mu 1948 gavumenti ya Argentina yalweddiza.
Oluguudo lw'eggaali y'omukka luno, lwalekera awo okukola mu myaka gy'ensavu (1970s).
Mu myaka gy'ekyenda(1990s), Ekitundu ky'oluguudo luno eky'omumbambuka kyatandika okuddukanyizibwa kampuni ey'obwannannyini n'okutuusa kati. ekitundu ky'omumaserengeta tekikola olw'ensonga nti mu myaka gy'ekinaana (1980s), ekitundu ku luguudo luno ekweza Kilomita nga amakumi ana (40kms), kyayonoonebwa amataba.
Akabenje.
Ku makya g'olunaku lwa Museenene 27 1930 (Nov 27 1930), ennyonyi y'amagye g'okumazzi, ekiwawaatiro kyayo kyatomera ekizimbe ekiri ewalindirwa eggaali y'omukka " Estacion Bajo hondo, ekizimbe ne kisaanawo, n'ennyonyi n'egwa n'ekwata omuliro nayo n'esaanawo. N'okutuusa kati ekizimbe kino tekizzibwwangawo. ( Ebisigala byakyo byebikyaaliwo).

Argentina:
Argentina ggwanga mu South America. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Buenos Aires.

Brasil:
Brasil ggwanga mu South America. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Brasilia.

Peru:
Peru ggwanga mu South America. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Lima.

Uruguay:
Uruguay ggwanga mu South America. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Montevideo.

Barbara Kaija:
Barbara Kaija (yazaalibwa mu 1964) era Munnamawulire akolera mu Uganda ate ng’er munnabyanjigiriza akola nga Ssaabasunsuzi mu (Group Editor-in-Chief) mu kitongole kya Vision Group ekifulumya empapula z’amawulire omwo nga mw’otwalidde n’olupapula lw’Olungereza olufuluma buli lunaku, New Vision.
Ebimukwatako n’obuyigirize.
Yasomera mu  Makerere University, era ng’eno ye Ssettendekero esinga obukulu mu Yuganda yonna. Ddiguli ye esooka yagifuna mu Busomesa (Bachelor of Arts with Education). Yeeyongera n’asoma ddiguli eyookubiri era byenjigiriza (Master of Arts in Education) era nga nayo yagifunira mu Ssettendero y’e Makerere. Oluvannyuma yagenda mu e South Afrika mu Rhodes University, mu kibuga kya Grahamstown, Eastern Cape, n’asoma ddiguli eyookubiri mu by’amawulire. Omukyala ono era alina ne Ddipuloma mu By’amawulire ( Postgraduate Diploma in Practical Journalism) gye yafunira mu Cardiff, Wales e Bungereza era ng’eno okugifuna yaweererwa ekitongole kya Thomson Foundation.
Emirimu gye.
Akoledde mu kitongole kya Vision Group okumala emyaka egisukka mu 25. Mu 1992, yaweebwa omulimu ng’atendekebwa okufuuka omumyuka w’omusunsuzi. Ebbanga bwe lyagenda liyitawo yagenda ayongerwako obuvunaanyizibwa era n’asuumuusibwa n’atuuka ku ddaala ly’Omumyuka w’Omusunsuzi akola ku Features (Deputy Features Editor). Oluvannyuma yafuuka Omusunsuzi omukulu (Features Editor) era n’aweerereza mu kifo ekyo okumala emyaka 10. Mu 2006 yalondebwa okumyuka Ssaabasunsuzi (Editor-in-chief) ate mu 2010 n’asuumusibwa n’atuuka ku ddaala lya Ssaabasunsuzi (Editor-in-chief). Mu kiseera kino avunaanyizibwa okulondoola omutindo bannamawulire ku bwekolera emirimu gyabwe mu mikutu egy’enjawulo (empapula, leediyo, ttivi, yintaneti wamu n’emikutu egigatta-abantu – social media) mu kitongole kya Vision Group. Bwe yaweebwa obukulu bwa Ssaabasunsuzi mu 2010 yafuuka omukyala omusaale okutwala ekifo ky’Obwassaabasunsuzi mu lupapula olunene ng’olwo mu Uganda.
Ebikwata ku bulamu bwe.
Barbara Kaija mukyala mufumbo ate nga Mukristaayo omulokole era okukkiriza kwe kwe kwe kumuyamba okutambuza obulamu bwe. 
Ebirala.
Barbara Kaija ayagala nnyo ebyamawulire ate ng’era ayagala nnyo okuyigiriza abalala. Okusinga ennyo yettanidde nnyo ekisaawe ky’obunnamawulire ekiyitibwa era ng’ayambye Bannayuganda bangi mu kukulaakulanira mu bunnamawulire ng’abalungamya mu bye bakola. Mu 2012 yaweebwa ekitiibwa kya "National Jubilee Award", olw’okusiima emirimu gye gy’akoze.Ate mu Gwokusatu 2011, olupapula lw’Amawulire olwa Daily Monitor, olumu ku makampuni ga Aga Khan-agagwa mu Kitongole kya Nation Media Group, baamwogerako ng’omu ku byakyala 50 mu Yuganda enjasabiggu mu byenkulaakulana ""Today’s Uganda Top Fifty Women Movers"".[3

Amelia Kyambadde:
Amelia Anne Kyambadde munnabyabufuzi mu Uganda. Yaliko Minisita w’Ebyobusuubuzi, Amakolero n’Ebibiina by’obwegassi mu Gavumenti ya Uganda. Yalondebwa ku bukulu obwo nga 6 Ogwomukaaga 2016. Yaweerezaako nga Minisita w’Ebyobusuubuzi n’Amakolero wakati wa 27 Ogwokutaano 2011 ne nga 6 Ogwomukaaga 2016 .Yalya ekifo kino ng’asikira Kahinda Otafiire, ayali alondeddwa nga Minisita w’ebyamateeka ne Ssemateeka. Amelia Kyambadde yaliko omubaka mu Paalamenti ya Uganda wakati wa 2011 ne 2021 ng'akiikirira abantu b’omu bukiikakkono bw’essaza ly’e Mawokota mu disitulikiti y’e Mpigi.
Ebyafaayo.
Yazaalibwa mu mwezi Gwomukaaga 1955, nga kitaawe ye mugenzi Serwano K. Kulubya ne nnyina ye Mary Kafureka, mu kitundu ekiyitibwa Guildford, Surrey, e Bungereza. Eyo gye yaggyibwa okudda e Uganda, mu 1959, nga wa myaka ena egy’obukulu.
Obuyigirize.
Yatandikira okusoma kwe ku Gayaza Primary School mu Disitulikiti y’e Wakiso, Ssekendule yagisomera ku Sacred Heart High School mu Disitulikiti y’e Gulu. Oluvannyuma lwa ssekendule yeegatta ku Aga Khan School of Secretarial Studies e Nairobi- Kenya. Amelia Kyambadde alina ddiguli esooka mu by’okuddukanya ebyenfuna (Bachelor of Business Administration), okuva ku Ssettendekero Makerere ( Makerere University),Ssettendekero asinga obukadde mu Uganda anti yatandika mu mwaka 1922. Amelia alina ne ddiguli ey’eddaala eryokubiri mu byenfuna(Master of Business Administration), gye yafunira ku Ssettendekero wa American InterContinental University e London, mu Bungereza.
Gy’akoledde.
Yatandika okuweereza nga omukozi wa gavumenti ya Uganda mu 1979, nga wa myaka amakumi abiri mu ena (24).Yalinnyisibwa eddaala n’afuuka omuwandiisi w’Omukulembeze w’eggwanga ow’ekyama mu mwaka 2010; Oluvannyuma yasalawo n’alekulira ekifo ekyo nga aluubirira okwesimbawo ku kifo ky’omubaka akiikirira abantu b’omu Bukiikakkono bw’essaza ly’e Mawokota mu disitulikiti y’e Mpigi. Mu kulonda kwa Uganda okwa bonna okwaliwo mu 2011, Amelia yawangula ekifo ekyo era nga na kati y’akirimu. Nga ennaku z’omwezi 27 Ogwokusatu 2011, yalondebwa okuweereza eggwanga nga Minisita w’ebyobusuubuzi n’amakolero.Ate nga 6 Ogwomukaaga 2016 yalondebwa okubeera, Minisita w’Ebyobusuubuzi, Amakolero n’ebibiina by’Obwegassi.
Ebimukwatako.
Amelia Anne Kyambadde ali mukyala wa Wilson Kyambadde era nga baafumbiriganwa nga 1976. Balina ezzadde lya baana bataano. Ye muyima era omutandisi w’ekitongole ky’obwannakyewa ekiyitibwa Twezimbe Development Foundation (TDF), ekyabangibwawo okukulaakulanya abantu b’ekitundu ky’akiikirira.

Betty Nambooze:
Betty Nambooze Bakireke, amanyiddwa nga Betty Nambooze, Munnayuganda, munnamawulire era munnabyabufuzi. Ye mubaka mu Paalamenti akiikirira ekitundu ky'obukiikakkono bwa Disitulikiti y'e Mukono mu lukiiko lw'eggwanga olukulu.
Ebyafaayo n'obuyigirize bwe.
Nambooze yazaalibwa nga 13 Ogwomusanvu, 1969 mu Disitulikiti y'e Mukono. Yasomera ku Bishop's Senior Secondary School Mukono okutuusa mu mwaka gwa 1986. Oluvannyuma yeegatta ku Law Development Centre gye yasomera Dipuloma mu byamateeka era n'agimaliriza mu mwaka gwa 1998. Mu mwaka gwa 2010, yafuna Dipuloma mu "Development Studies" okuva mu Uganda Matyrs University 
Obukugu bwe.
Nambooze yasooka okulondebwa okugenda mu lukiiko lw'eggwanga olukulu mu mwaka gwa 2010 mu kulonda okwaddibwamu. Yajjira ku kkaada y'ekibiina kya Democratic Party n'awangula Peter Bakaluba Mukasa eyali ajjidde mu kibiina ekiri mu bukulembeze ekya National Resistance Movement. Okusinziira ku bimukwatako mu lukiiko lw'eggwanga, Nambooze yakolako nga omusasi w'amawulire wakati w'omwaka gwa 1993 ne 2000. Okuva mu mwaka gwa 2000 okutuuka mu 2004, yakolako nga akwasisa amateeka. Okuva mu mwaka gwa 2004 okutuuka mu 2005, Nambooze yali akola nga akwasaganya ensonga z'abakozi ku mulimu. Yaweerezaako ku laadiyo wakati w'omwaka gwa 2000 ne 2009 era yali mwogezi w'ekibiina kya Democratic Party mu Uganda okuva mu mwaka gwa 2005 okutuuka mu 2010.
Nga 24 Ogwokubiri, 2016, Nambooze yakwatibwa wamu n'omubaka eyali yaakalondebwa mu lukiiko lw'eggwanga, Moses Kasibante oluvannyuma lw'okwanika ebiwandiiko ebyali binnyonnyola obubbi bw'akalulu obwali bugenda mu maaso mu kulonda okwaliwo mu ggwanga. 
Nambooze azze akawatibwa emirundi egiwerako ng'ateekebwako emisango egy'enjawulo egyekuusa ku byobufuzi naye n'okutuusa kaakano, tatwalibwangako mu kkooti y'amateeka yonna kusalirwa musango.
Nga 13 Ogwomunaana 2020, Nambooze yalangirirwa nga Mmemba w'ekibiina kyeby'obufuzi ekya "National Unity Platform" nga beegatta mu maanyi n'omubaka wa Paalamenti "Kyagulanyi Sentamu Robert" amanyikiddwa nga "Bobi Wine" Omukulembeze w'ekibiina. Wamu ne bannakibiina abalala, Nambooze batumibwa ku mugendo ogwa "Mission 2021" omugendo ogwagenderera okusuuza ekibiina ekiri mu bukulembeze mu kulonda kwa 2021. 
Mukulonda kwa babaka mu 2021, Namboze yawangula ekisanja ekirala (2021-2026) okukiikirira Munisipalite y'e Mukono ku tiketi ya NUP oluvanyuma lw'okuwangula Mr George Fred Kagimu owa Democratic Party (DP) ne Abbas Ssozi owa National resistance Movement (NRM).
Emirimu gye mu lukiiko lw'eggwanga olukulu.
Nambooze atuula ku kakiiko ka (a) Public Service and Local Government n'akakiiko ka (b) Local Government Accounts.
Ebimukwatako ng'omuntu.
Mu mwezi gwa Museenene, 2002, Josephine Nambooze yafumbirwa Henry Bakireke gwe yali yasisisinkana mu ssomero nga basoma mu myaka gy'ekinaana (1980s). Bazadde era balina abaana abawerera ddala 26 nga mu bo, mulimu be bazaala n'abo be bayamba obuyambi.

Winnie Kiiza:
Winifred Kiiza (yazaalibwa nga 26 museenene 1972) Mukyala Munnayuganda omusomesa ate munnabyabufuzi ,Yaweerezaako nga Akulira oludda oluvuganya Gavumenti mu Ssetteeserezo wa Uganda,okuva mu mwezi gwa Muzigo(Ogwokutaano) 2016 okutuusa mu mwezi gwa Muwakanya(Ogwomunaana) 2018. Oluvannyuma yasikizibwa omubaka Betty Aol Ochan nga akalira oludda oluwabula Gavumenti omuggya. Era ye mubaka omukyala akiikirira abantu ba Disitulikiti ye Kasese mu Ssetteeserezo ya Uganda ey'omulundi ogwekkumi(2016-2021)
Ebyafaayo n'Ebyokusoma kwe.
Winifred Kiiza yazaalibwa nga 26 mu mwezi gwa Museenene 1972, ku kyalo Nsenyi , mu Ggombolola y'e Kisinga ,mu Disitulikiti y'e Kasese, mu Bugwanjuba bwa Uganda. Maama we, Mukyala Modesty Muke, yali muwagizi wa kibiina ky'ebyobufuzi ekya Uganda Peoples Congress (UPC), so nga ate kitaawe,Mwami Kanyere Constance Muke, yali wa Democratic Party (DP).Kitaawe Kiiza yafa mukaziwattu alina emyaka kkumi era nnyina ataalina na mulimu n'asigaza obuvunaanyizibwa bw'okulabirira abaana.
Sasomera ku Nsenyi Primary School, Kajwenge Primary School wamu ne Kisinga Primary School. Mu misomo gye egya siniya eddaala erya "O" yalisomera ku,Saadi Memorial Secondary School, nga gye yava okudda ku Saint Maria Goretti School e Fort Portal mu myaka gye ebiri egyasembayo mu siniya.
Oluvannyuma yeegatta ku National College of Business Studies (NCBS), e Nakawa, Kampala, awo mu kaseera ettendekero lino we lyakyukira okufuuka Makerere University Business School (MUBS).
Eby'emirimu gye.
Mu luwummula olwaddirira ebigezo bya siniya ey'okuna , Kiiza yatandika okusomesa mu ssomero lye gye yasomera erya, Kisinga Primary School nga era kino kye yakola ne ku.Saint Maria Goretti School oluvannyuma lw'ebigezo bye ebya siniya eyoomukaaga. Mu kiseera kye kimueddwaliro lya Bwera General Hospital lyabangibwawo era n'aweebwa omulimu omu mu kitongole ekitereka n'okukuuma eddagala. Oluvannyuma yakolera mu kampuni eddekanya eby'okulambuza abantu awo kinnya nampindi mu Queen Elizabeth National Park.

Judith Nabakooba:
BBNabakooba Nalule Judith mukyala munnayuganda nga yazaalibwa nga ennaku z'omwezi 28 mukulukusa bitungotungo mu mwaka gwa 1977. Yaliko omwogezi w'ekitongole kya poliisi ya Uganda. Mu mwaka 2016 yalondebwa okubeera omubaka omukyala akiikirira ebbendobendo lya Mityana mu lukiiko lwa uganda olukulu. Mu kiseera kino y'akulira akakiiko akalondoola obutebenkevu ko n'ensonga ez'omunda mu ggwanga. Nga ali ku kaadi yekibiina ekiri mu buyinza ekya NRM.r 1977
Oo.
OBUYIGIRIZE.
Judith Nabakooba yasomera mu masomero gano wammanga;
Yasomera Ndejje senior secondary school, nga eno bye yasomera okuva Ku kibiina ekisooka okutuukira ddala Ku kyomukaaga. Nga yatuula ebigezo ebyaka malirizo ebyekibiina ekyokuna my mwaka 1994 ko nebyokyomukaaga mu mwaka 1997. Olwo neyeegatta Ku ssetendekero was makerere nga eno gyeyabangulwa mu kuweereza Ku mpewo byeyafunamu diigiri mu mwaka gwa 2002. Ate oluvannyuma yeyongerayo nemisomo mu byobukulembeze nga Gino yagifunamu diploma mu ttendekero eriyitibwa chartered management institute erisasangibwa e Bungereza.
Mu 2012 yaddayo e makerere Ku ssetendekero nabanguka era nafuna diguli eyokubiri mu bye ddembe lyobuntu era nayongera okusoma ebyenzirukanya yebyemirimu nga muno yafunamu dipulooma nga eno yagisomera Ku ttendekero lya Uganda management institute mwaka 2013.
ENKOLA YEMIRIMO GYE 
Wakati wemyaka 2004 ne 2015 Nabakooba yali akolera mu kitongole kya poliisi ya Uganda gye yawerereza mu bifo ebyobuvunaanyizibwa ebyenjawulo, gamba nga; okubeera omwogezi wekitongole kya poliisi ya Uganda, yaweerezako nga omuwandiisi wekibiina kya basirikale ba poliisi ekyokwekulakulanya ekimanyiddwa nga"Exodus Sacco ". Erabyweerezako nga omumyuka womukulu wa poliisi evunanyizibwa Ku byobufuzi mu mwaka 2014. Noluvannyuma naalekulira emirimu gyobusirikale bwa poliisi mu mwaka 2015 mu mwezi gwa ssebaaseka.
Mu kulonda kwa bonna okwategekebwa akakiiko kebyokulonda mu Uganda mu mwaka 2016, Nabakooba yesimbawo kunkifo kyomubaka omukyala owebbendobendo lya Mityana ara nakiwangula. Era nga yasimbibwawo ekibiina ekiri mu buyinza ekya NRM.
Nabakooba asanze okusoomoozebwa kungi, gamba nga; okuwakanyizibwa oboludda oluwabula gavumenti Ku nsonga Ku bbago lyokuggya ekkomo Ku myaka gyomukulembeze weggwanga ssako nokuwakanyizibwa banne Ku nsonga za alipoota ekwata Ku butabanguko obwali e Kaseese bee yalwawo okufulumizibwa.
In 2012 she acquired a Masters Rights from Makerere .
In the 2016 general elections,Nabakooba was elected as Mityana District woman representative on the NRM party ticket. During her tenure, she has faced criticism and threats over her position regarding the parliamentary Age-Limit bill She has also faced criticism over the delayed Kasese Report.

Jennifer Musisi:
Jennifer Ssemakula Musisi munnamateeka omunnayuganda era omukozi wa Gavumenti. Ye mukulembeze w'ekibuga eyasooka okuva mu nteekateeka ya Bloomberg Harvard city leadership ku kitebe ky'essomero lya Harvard kennedy mu Cambrigde, Massachusetts, United States. Yalondebwa mu kifo kino mu Gatonnya wa 2019.
Yaweerezaako nga Nampala w'ekibuga kampala eyasooka.Yalonddebwa omukulembeze wa Uganda mu kifo kino mu Kafuumuulampawu wa 2011 nga kiddirira enkyukakyuka empya n'asikira kampala city council. yakwasibwa yaafeesi nga 15. kafuumuulampawu.2011. Nga 27. Kasambula. 2014, omukulembeze w'eggwanga yadda n'amulonda ku kisanja eky'okubiri okumala emyaka esatu ekyatandika nga 14. Kafuumuulampawu. 2014. Endagaano ye yazzibwa obuggya mu Kafuumuulampawu wa 2017 nga yali ya kutambula okuva nga 15.kafuumuulampawu 2017 okutuuka nga 14/Kafuumuulampawu.2020.
Wabula nga 15.10.218, yawaawo ebbaluwa esaba okuwummula nga Nampala w'ekibuga Kampala okuva nga 15.Ntenvu.2018 
EBIMUKWATATAKO N'OKUSOMA KWE.
Musisi yazaalibwa mu Kampala mu kitundutundu ky'amasekkati ga Uganda mu kyaka gya 1960. Yasomera eddaala lya "O Level" ku Tororo Girls School mu Tororo Disiturikiti. Oluvannyuma yeegatta ku King's Collage Buddo mu Disiturikiti y'e Wakiso okumaliriza emyaka gye ebiri egyasembayo ku ddaala lye erya ssekendule (S5 - S6). Yava e Buddo mu 1982 nga y'asinze banne mu kibiina. Yakolako nga omumyuka w'akulira abayizi ku King's College Buddo.
M.
Mu 1982, yayingira Ssettendekero ya Makerere University, Ssettendekero asinga obukulu mu Uganda gye yasomera amateeka. Yamaliriza Diguli ye eyasooka mu mateeka mu 1986 (LLB). Mu mwaka ogwaddako yafuna dipulooma mu by'enkwata y'amateeka okuva ku Law Development Centre mu Kampala, e kibuga kya Uganda ekikulu. Oluvannyuma yafuna diguli eyookubiri mu buweereza bwa gavumenti okuva ku Makerere University. Alina ebisaanyizo ebirala mu by'enzirukanya y'emirimu, emisoro, n'amateeka bye yafuna okuva ku matendekero agatali gamu nga kw'ogasse Harvard Law school ne Ssettendekero wa George Washington University mu United States. Olukala olujjuvu olw'ebisaanyizo n'okutendekebwa kwa musisi bye bino wammanga. 

Rema Namakula:
Rema Namakula amanyikiddwa nga Rema muyimbi omukyala munnayuganda.
Ebyafaayo n’okusoma kwe.
Rema yazaalibwa omugenzi Hamida Nabbosa n’omugenzi Mukiibi Ssemakula mu Lubaga Hospital, nga 24 April 1991. Ye muggalanda mu famire ye. Yasomera ku Kitante Primary School mu masomo ge ag’eddaala erisooka. Yasomera ku st. Balikuddembe Senior Secondary School mu madaala ga ‘O’ ne ‘A’. Oluvannyumma,yeeyunga ku Kyambogo University.
Olugendo lwe mu by'okuyimba.
Yatandika okuyimba karaoke mu luwummula lwa ssiniya ey'omukaaga. Oluvannyuma, yatandika okukola nga kiyambi w'omuyimbi omulala omukyala omunayuganda Halima Namakula, eyafuuka mentor we mu maaso eyo.Yeeyongerayo n'ebyokuyimba nga akola nga kiyambi mu kuddamu ennyimba nga ayambako omuyimbi omulala munnayuganda Bebe Cool mu Gagamel, Bebe Cool's recording group. Mu 2013, Bebe Cool ,yali alaba tterefayina n’alengera Rema nga ayogera ku kutongoza alubaamu ye eya ssekinnoomu,ekintu Bebecool kye yali tamanyiiko n'olwensonga eyo yamugoba olwo Rema ne yeetongola ng’omuyimbi eyeemaliridde.Yafulumya "Oli Wange" olwawandiikibwa Nince Henry mu 2013 nga luno lwamwatiikiriza nnyo mu nsiike y'ebyokuyimba mu Uganda.
Mu 2016, Rema Namakula yalondebwa okukiikirira Uganda mu Coke Studio Africa Sizoni eyookuna.Abayimbi bannayuganda abalala abaalondebwa mwe mwali Lydia Jazmine, Eddy Kenzo ssaako Radio ne Weasel. Abeetabi abalala mu kuyitibwa kuno mwalimu 
2Baba (2Face Idibia) okuva e Nigeria ne Trey Songz okuva mu United States.
Ffamire.
Rema Namakula yagwa mu mukwano n'omuyimbiEddy Kenzo ng'ekiseera kiyiseewo.Rema Namakula yazaala omwana omuwala ku Paragon Hospital,mu kibuga Kampala ekirinaanye Bugoloobi. Kenzo (amannya amatuufu Edrisa Musuuza)alina kati omwana omulala(Maya Musuuza) gwe yazaala mu mukazi we eyasooka yakkiriza nti ye yali kitaawe w'omwana era n'amutuuma Aamaal Musuuza. .
Ezimu ku nnyimba zeyaakafulumya.
(1) Oli Wange (2) Katonotono (3) Lean On Me (4) Lowooza Kunze (5) Deep in Love (6) Muchuuzi (7) Atuuse (8) Kukaliba (9) Fire Tonight (10) Ceaze and Sekkle ne (11) Banyabo.
Awaadi mu kuyimba.
HiPipo Music Awards 2013: ze yawangula
Awaadi za HiPipo 2014: ze yawangula

Ingrid Turinawe:
Ingrid Kamateneti Turinawe amannyiddwa ennyo nga Ingrid Turinawe yazaalibwa nga 23/11/1973,ye munnabyabufuzi omukyala aweerezanga ssentebe w’ekibiina ky’abakyala kuludda oluvugannya gavumenti mu Uganda mu  kibiina kya ’’Forum for Democratic  change’’ (FDC). Era aweereza nga ssaabakkunzi mu by’obufuzi mu ggwanga lyonna mu kibiina kya FDC.
I
EBIMUKWATAKO N'OKUSOMA KWE.
Yazaliibwa  Jane Bakesiga  ne Stanely Bakwatilenda ( Yafa mu 1982) nga 23/11/1973 ku kyalo Kashojwa , mu ggombolola lye Rugyeyo mu disituliikiti kati emmayidsdwa nga Kannungu nga tebannagikutula ku Rukungiri. Waakunna mu baana bannyina omwenda beyazaala nga kubbo abataano balenzi ate abanna bawala.
Pulayimale yagisomera ku ku Rugyeyo Primary school gyeyava nagenda ku kinyasano Girls High school gyeyamalira  amadaala gombi ‘’O’’  Ne ‘’A’’ .oluvannyuma yeegatta ku ttendekero ly’abasomesa erya kabala (National teachers college) gyeyafunira dipulooma mu byenjigiriza. Era yafuna diguli esooka okuva ku Nkumba university   eya ‘’public admistration and management’’
OMULIMO.
Muluwumula lwe oluwanvu nga amaliriza siniya ey'omukaaga mu 1992, Ingrid yafumbirwa Jackson Turinawe, omusajja omututumufu mu byobusuubuzi mu kabuga k'e Rukungiri . Nga amaliriza dipulooma ye e Kabale , Ingrid yasomesayo omwaka gumu era oluvannyuma neyegatta ku bbaawe mu by'obusuubuzi nga amuyambako okuddukanya ettundiro lye ddagala lyabaawe mu kabuga k'E Rukungiri. Mu 1998, yalondebwa okukiikirira amagombolola ge Buhunga ne Ruhinda ku lukiiko lwe Rukungiri. 
Mu 2001, yaddamu n'alondebwa ku lukiiko. Mu 2003, Kanungu yasalibwa ku Rukungiri. Nga wayiseewo omwaka, Ingrid Turinaawe yafuuka omwogezi wa disitulikiti ye Rukungiri oluvannyuma lwe yali omwogezi, George Owakiroru, okusibibwa olwo okuteeberezebwa okukola obutujju. Yaweereza omulimu ogwo paka 2006. Yatandikawo ekibiina kya FDC mu 2005. 
Mu 2005, Ingrid yayawukana ne bbaawe ow'emyaka 13 Jackson Turinawe naye teyafuna kwawukana kwa mu mateeka. Yassenga mu Kampala, ekibuga ekikulu mu Uganda. Mu 2006, y'esimbawo ku bw'obukulembeze bw;abakyala mu palamenti e Rukungiri era naddamu okwesimbawo ku kifo kye kimu naye emirundi gyona nga agwa.
Nga 20/04/2012, Ingrid yali avuga e Nansana, akatundu mu Kampala, okubaayo mu kunoonya akalulu,awo poliisi weyamulemesezza era akannyolagano wekatuukirawo,mukaseera ako, omusirikale n'amubaka ebeere kukifuba. Yakubba police mu mbuga z'amateeka n'omuwolerezza wa gavumenti olwo obulumi, okubonabona n'okuswazibwa kw'olukale, ebibalibwamu obukadde 560 obwa Uganda (bubalibwamu dollar 160,000 eza US), ng'omutemwa gw'okusasula obuvunne n'okukosebwa. Gavumenti ya Uganda yamwettondera mu lujjudde ate omusango ne gugwera wabweru w'embuga z'amateeka. 
Mu gwookubiri 2017, Ingrid yeesimbawo ku bifo ebimu ku East Afican Legislative Assembly etuula mu Arusha, Tanzania.

Juliana Kanyomozi:
Juliana kanyomozi
yazaalibwa mu mwezi gwa Museenene
Juliana Kanyomozi, abantu abasinga bamumanyiiko erinnya limu lya Juliana, awangudde engule ezisinga obungi ez'okuyimba "pop", okuzannya, n'okusanyusa.
Ebimukwatako n'obuyigirize.
Kanyomozi kizibwe muberyeberye waRukidi iv owa Toro. kitaawe yali mukubi wa ng'oma nga jjaajaawe omukazi mukugu mu maloboozi. emisomo gye egya waggulu yagisomera mu Namasagali college mu kamuli disitulikiti
emirimu.
kanyomozi ye mukyala omuyimbi w'omwaka eyasooka okuwangula engule ya pearl of Africa Awards(PAM Awards). mu 2008 yakola filimu eyasookera ddala eya Henry Ssali's Kiwaani.
mu mugulansigo wa 2014, yassa omukono ku ndagaano ne international cosmetics company Oriflame okubeera East African brand ambassadors wamu ne Lady JayDee owa Tanzania ne Jamila Mbugua owa Kenya. jjo lyabalamu, yakoze oluyimba n'omunayigeria Flavour.
Mu 2011 yalondebwa mu Pan Africa Artiste oba ebibinja mu mwaka gwa bayimbi mu nayigeria (NEA). mu Ntenvu wa 2015, yawangula lifetime achievement award mu "Diva Awards Afrika".
Obulamu bwe ng'omuntu.
yalina omwana, Keron Raphael Kabugo, eyafa ku nkomerero ya kasambula wa 2014who. omwana we yali mulwadde wa kiziyiro, naye ekyamuviirako okufa tekyamanyika.
mu 2006, Kanyomozi yafuna omukwano ogwekiyita mu luggya n'omukubi w'ebikonde kassim owuma abizannyila mu United States .
Mu 2013, "Big Eye Magazine" yalonda Kanyomozi ng'omu ku bakazi bannayuganda abasinga obubalavu.
Firimu ne terefayina.
Juliana Kanyomozi yatandika okuzannya firimu mu 2008 mu Ugandan crime thriller film, Kiwani: yagizannya ne Flavia Tumusiime, Hannington Bugingo ne Allan Tumusiime. Era yalamula mu mpaka z'okuyimba ezisinga mu buvanjuba bw'Afirika, Tusker Project Fame okuva mu 2009 okutuuka 2013. era yali omu ku bayimbi b'Afirika abaalondebwa okugikiikirira mu mpaka za Coke Studio Africa.

Specioza Kazibwe:
Specioza Naigaga Wandira Kazibwe, munnayuganda omusawo omutendeke mu byokulongoosa ate era munnabyabufuzi. Omukyala ono era ayitibwa "Nnaalongo" olw'ensonga nti yazaala abaana abawala nga balongo. Yaliko omumyuka w'omukulembeze w'eggwanga Uganda okuva mu mwaka gwa 1882 okutuuka mu 2003.Ye mukyala ku lukalu lwa Africa eyasooka okukoonola ekifo ky'obumyuka bw'omukulembeze w'eggwanga mu ggwanga eririna obwetwaze. Mu Gwomunaana, 2013, ssaabawandiisi w'ekitongole kya United Nations, Ban Ki-Moon yalonda Specioza okukulembera kaweefube w'okulwanyisa endwadde ya mukeenenya ku lukalu lwa Africa.
Ebyafaayo n'obuyigirize bwe.
Specioza Kazibwe yazaalibwa mu ddisitulikiti y'e Iganga nga 1 Ogwomusanvu, 1954. Yasomerako ku Mount Saint Mary's College Namagunga, essomero ly'ekisulo nga lya bawala bokka eryesigamiziddwa ku musingi "gw'ekikatuliki" era nga lisangibwa ku luguudo oluva e Kampala okudda e Jinja okuliraana akabuga k'e Lugazi. Mu mwaka gwa 1974, Specioza yagenda mu bbanguliro ly'abasawo ku ssettendekero e Makerere (Makerere University School of Medicine), gye yasomera obusawo bw'abantu era n'afuna ddiguli ya Bachelor of Medicine and Bachelor of Surgery mu mwaka gwa 1979. Yeeyongerayo n'afuna ddiguli ey'okubiri mu busawo (Master of Medicine), era nga nayo yagifunira mu Makerere University Medical School, nga amakanda yagasimba mu kulongoosa bantu (General Surgery). Mu mwaka gwa 2009, yaweebwa ddiguli ya Doctor of Science (SD) okuva mu Harvard School of Public Health, Department of Population and International Health.
Obukugu bwe.
Kazibwe yatandika olugendo lwe olw'ebyobufuzi nga mmemba mu kiwayi ky'abavubuka n'abakyala mu kibiina kya Democratic Party. Mu mwaka gwa 1987, Kaziibwe yawangula akalulu ke akaasooka ng'omukulu w'ekyalo era nga yajjira ku kkaada y'ekibiina kya National Resistance Movement (NRM). Oluvannyuma yalondebwa okukiikirira abakyala mu ddisitulikiti y'e Kampala era n'afuuka ssentebe w'akakiiko akawabuzi akaanoonyeza Museveni akalulu.
Yasooka okuweereza mu bukulembeze bwa Yoweri Museveni mu mwaka gwa 1989, bwe yaweebwa ekifo ky'obumyuka bwa Mminisita atwala ebyamakolero n'aweereza mu kifo kino okutuusa mu mwaka gwa 1991. Okuva mu mwaka gwa 1991 okutuuka mu 1994, Kazibwe yaweereza nga Mminisita wa "Gender and Community Development". Yali mmemba ku lukiiko olukulu olwabaga ssemateeka wa Uganda omupya mu mwaka gwa 1994. Mu mwaka gwa 1996, yalondebwa mu ddisitulikiti y'e Iganga okukiikirira ekitundu kya Kigulu South mu lukiiko lw'eggwanga olukulu. Specioza Kazibwe yaweereza nga omumyuka w'omukulembeze w'eggwanga era Mminisita w'ebyobulimi, obulunzi n'obuvubi okuva mu mwaka gwa 1994 okutuuka mu 2003. 
Kazibwe abadde mulwanyirizi wa bakyala ku lukalu lwa Africa. Nga yeegasse n'ekitongole kya Organization of African Unity n'ekya United Nations Economic Commission for Africa, Kazibwe mu mwaka gwa 1998 yatandikawo ekibiina ekimanyiddwa nga "African Women Committee on Peace and Development" (AWCPD) era nga ye ssentebe waakyo. Ekigendererwa kya AWCPD kwe kuyambako okusobozesa abakyala okwenyigira mu nteekateeka ezigendererwamu okutumbula eddembe n'enkulaakulana ku lukalu lwa Africa. Dr. Kazibwe era abadde ssentebe w'obukiiko obuwerako mu ggwanga era nga muno mulimu: 
-The Senior Women's Advisory Group on the Environment
-The Uganda Women Entrepreneurs Association LimitedThe Uganda Women Doctors Association
-Agri-Energy Roundtable Uganda (AER/U)
Kazibwe yakubiriza okuteesa kwa AER/Uganda nga 25 Museenene, 1991 okwali ku Kampala Sheraton ate era n'aweereza ne ku kakiiko akamanyiddwa nga "Honor of the Agri-Energy Roundtable" (AER) okumala emyaka egiwera, gye yamanyikira ennyo. Mu mwaka gwa 1998, ekitongole ekimanyiddwa nga "Food and Agriculture Organization (FAO)" kyamuwa omudaali (Ceres Medal) olw'omulimu gwe yakola okusobola okulaba nga ebbula ly'emmere liggwaawo wamu n'okufufuggaza obwavu.
Ebimukwatako ng'omuntu.
Mu mwezi Gwokuna mu mwaka gwa 2002, Kazibwe yawaayo ekiwandiiko ekyali kisaba okwawukana ne bba, n'agamba nga bwe yali yeetamiddwa embeera y'okutulugunyizibwa mu maka olutatadde. Abasajja okuwasa abakazi abangi wamu n'okubakuba muze ogweriisa enkuuli mu Uganda, naye ate abaawukana be batono ddala. kino bba yakiwakanya nga bw'ajuliza ne ku nzikiriza y'eddiini y'ekikatuliki, era nga bw'agamba nti mukyala we yali akomyewo kikeerezi ewaka ate nga tamuwadde nsonga ya ssimba, n'ekirala nti yali akoze omukago ne bannabyabufuzi abamu be yali tayagala. Oluvannyuma lw'okuzibuwalirwa okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwe obw'ebyobufuzi wamu n'okukwasaganya ensonga y'okwawukana ne bba eyalimu vvulugu omuyitirivu, Kazibwe yasalawo n'alekulira okuva mu bifo bye yalina mu gavumenti. kino yakikola ku Lwokusatu nga 21 Ogwokutaano, 2003 era n'asaba okweyongerayo mu maaso n'emisomo gye. Yamaliriza ddiguli ye ey'okusatu gye yasomera ku Harvard University. Kazibwe alinaabaana bana ng'ogasseeko n'abalongo be yazaala mu bufumbo bwe obwasooka ate era ng'alina n'abalala baayamba.

Allen Kagina:
Allen Catherine Kagina Munnayuganda era nga y'akulira ekitongole kya Uganda National Roads Authority (UNRA). Yaweebwa ekifo ekyo nga 27 Ogwokuna 2015.Bwe yali tannaweebwa kifo ekyo, yaweerezaako ng'omukulu w'ekitongole kya Uganda Revenue Authority (URA) okuva mu mwaka gwa 2004 okutuuka mu 2014.2 
Ebyafaayo bye n'obuyigirize.
Yazaalibwa mu mwaka gwa 1961 mu ddisitwikiti y'e Rukungiri, nga ddisitwikiti eno esangibwa mu bitundu by'omu Bugwanjuba bwa Uganda.Kagina yasomera ku ssomero ery'ettutumu ate nga lya kisulo erimanyiddwa nga Gayaza High School, eriri ku musingi gwa bwassekyewa era nga lya bawala bokka. Alina ddiguli mu Bachelor of Science in psychology gye yafunira ku ssettendekero esinga obukulu mu Uganda ate ng'eri ku musingi gwa gavumenti ( Makerere University). Mu ngeri y'emu, alina ddiguli ey'okubiri ( Masters in Public Administration) gye yafunira mu University of Liverpool e Bungereza.[4
Obukugu bwe.
Kagina yatandika emirimu gye mu mwaka gwa 1985 ng'akola ng'omuyigisa omuyambi (teaching assistant) ku Ssettendekero Makerere (Makerere University). Oluvannyuma yafuna omulimu ku Woofiisi y'omukulembeze w'eggwanga. Mu mwaka gwa 1992, Kagina yeegatta ku kitongole kya URA ng'akola nga ofiisa akulira ebyemisolo mu kitongolekino, ng'eno yakolerayo okutuusa mu mwaka gwa 1998. Yalinnyisibwa eddaala mu mwaka gwa 2000 n'aweebwa ekifo ky’obumyuka w’omukulu avunaanyizibwaku kusolooza emisolo ku bintu ebiva ebweru w’eggwanga  mu kitongole kya URA, n'akakkalabya emirimu gye okutuusa mu mwaka gwa 2001. Yaweebwa omulimu gwa commissioner general mu kitongole kya URA mu 2004.Atenderezebwa okuba yasobola okuyimusa ekitongole kino mu byenfuna. Mu mwezi Gwokubiri, mu mwaka gwa 2006, Kagina yaweebwa ekirabo (Corporate Leadership Award) okuva mu kibiina ekimanyiddwa nga, Destiny Consult, nga kimusiima okusitula omutindo n'enkola y'emirimu mu kitongole ekisolooza omusolo okuva lwe yakwasibwa obuvunaanyizibwa bw'okukulira ekitongole ekyo mu mwaka gwa 2004.[6 Mu mwezi Ogwekkumi, mu mwaka gwa 2010, endagaano ye yazzibwa buggya, n'ayongebwa emyaka emirala esatu. Kigambibwa okuba nga yali awebwa omusaala oguwerera ddala ssiringi za Uganda, obukadde 28 (kyenkana ddoola z'America, US$11,250).Nga 27 Ogwokuna 2015, Mminisita wa Uganda eyali avunaanyizibwa ku byemirimu n'entambula mu kiseera ekyo, John Byabagambi, yamuwa ekifo ky'okukulira ekitongole kya UNRA, era nga yali waakutandika kukakkalabya mirimu gye mu kifo kye ekiggya okutandikira ddala ng'ennaku z'omwezi 1 Ogwokutaano, 2015.[1
Ebimukwatako ng'omuntu.
Allen Kagina mufumbo eri Paul Kagina. Balina abaana basatu, Dan, Michelle ne Mark. Allen Kagina mukyala mulokole.
Emikutu emirala.
·        URA eruubirira okuyingiza obuwumbi lukaaga n'obukadde bisatu (UGX:6.3 Trillion (US$2.7 Billion) mu mwaka gw'ebyenfuna:2011/2012

Bad Cat:
Bad Cat, firimu mu Buturuki.

Mode Gakuen Cocoon Tower:
Mode Gakuen Cocoon Tower(モード学園コクーンタワー) - wazimbibwa wa Japan.

Kizuna AI:
Kizuna AI (キズナアイ)- Visual Youtube wa Japan. Piyano mu 2017.

Japan:
Japan (jap:日本) nsi e ngulu wa Asia.
Ekibuga cha Japan ecikulu ciyitibwa Tokyo.

Colombia:
Colombia ggwanga mu South America. Ekibuga ky'ensi ekikulu kiyitibwa Bogotá.

Bogotá:
Bogotá kye'kibuga kya Colombia ekikulu.

Medellín:
Medellín, ekibuga mu Colombia.

Cali:
Cali, ekibuga mu Colombia.

Monte Águila:
Monte Águila, ekibuga, Chile.

Cayina:
Cayina (chn:中国) nsi e ngulu wa Asia.
Ekibuga cha Cayina ecikulu ciyitibwa Beijing.
<br>

Usama Mukwaya:
Usama Mukwaya (eyazaalibwa 12 Ogwokumina ebiri c. 1989) muwandiisa wa filimu, mutendesi era mutesiteesi waazo. 

John Ssenseko Kulubya:
John Ssenseko Kulubya (1934/1935 - 27 Muwakanya 2019), yali Yinginiya, omusuubuzi era munna byabufuzi mu Uganda.
Obuzaale n'okusoma.
Yazaalibwa omugenzi Sserwano Ssenseko Wofunira Kulubya(CBE) ,omuduggavu eyasooka okubeera Meeya wa Kampala mu myaka 1959 -1961 n'omugenzi Uniya Namutebi. Yazaalibwa mu Uganda mu mwaka 1935 wewaawo ebiwaniiko ebimu biraga 1934He was born in Uganda circa 1935 (1934 according to other sources). Yasomera Budo Junior School , Kings College Budo ne Makerere College gyeyava okwegatta ku Kampala Technical School (kati erimanyiddwa nga Kyambogo Technical Institute) . Yavaayo mu 1952 nga yakugukira mu bwamakanika bwa motoka. Okwo kweyagatta okutendekebwa mu bwa yinginiya.
Ebyobugagga.
Kulubya yalina obwanannyini ku bizimbe bingi mu Kampala nemiliraano. Yali musajja mutaka.
Ebyobufuzi.
Yeesimbawo ku kifo kyo bwa Meeya w'eKampala mu 2006 yadde nga teyawangula.

Pulezidenti wa Uganda:
Pulezidenti (Omukulembeze w'eggwaanga) wa Uganda.
Prime Minister (Katikkiro) wa Uganda

Idi Amin:
Idi Amin Pulezidenti wa Uganda (1971-1979)

Tito Okello:
Ugandan Tito Okello Pulezidenti wa Uganda (1985–1986)
Pulezidenti wa Uganda 

Bazilio Olara-Okello:
Ugandan Bazilio Olara-Okello Pulezidenti wa Uganda (1985–1985)
Pulezidenti wa Uganda 

Paulo Muwanga:
Paulo Muwanga (agambibwa okuba nti yazaalibwa mu 1924 oba mu 1925 – 1 Ogwokuna 1991) yali Munnayuganda era munnabyabufuzi eyaweerezaako nga Pulezidenti wa Uganda newankbadde teyatongozebwa ("de facto" president), oluvannyuma n'afuuka Ssaabaminisita wa Uganda.
Emirimu gye.
Muwanga yazaalibwa mu Uganda. Yakolako mu kitongole kya East African Posts and Telecommunications Administration (1943–50) bwe yali tannayingira byabufuzi mu 1950. Yali mubaka mu Paalamenti okuva mu 1962 okutuuka mu 1964, nga tannafuuka Abasada wa Uganda e Misiri (Egypt) mu 1964 okutuuka mu 70) n'oluvannyuma Ambasada wa Uganda mu France (1970–72). Yali mu buwang'anguse e Bungereza okuva mu 1972 okutuuka mu 1978, nga tannadda Uganda okulwana mu lutalo olwaUganda–Tanzania War (1978–9). Yaweerezaako nga minisita w'ensonga ez'ebweru okumala akaseera katono ng'atandikira mu Gavumenti ya Yusuf Lule oluvannyuma mu ya Godfrey Binaisa. Binaisa yagezaako okussa Muwanga amadaala bwe yayagala okumuzza ku Bw'abasada wa mu Gwokubiri 1980, naye Muwanga yakiwakanya eri akakiiko ka National Consultative Commission. Ku mulundi ogwaddako yalondebwa nga Minisita w'abakozi mu mwezi gwe gumu n'abeera mu kifo ekyo okutuusa mu Gwokutaano, 1980.
Nga 12 Ogwokutaano, 1980, amagye gaggyako Binaisa ne gateekawo olukiiko lwa bannamagye 6 nga lukulirwa Muwanga. Olukiiko olwe lwe lwakola nga Pulezidenti wa Uganda okumala ennaku entonotono okutuusa bwe waateekebwawo olukiiko olulala olutongole olwa Presidential Commission of Uganda. Olukiiko olwo olwali lukulemberwa Muwanga nga Ssentebe waalwo lwalina obuyinza bwa Pulezidenti wa Uganda wakati wa 22 Ogwokutaano okutuuka nga 15 Ogwekkumineebiri 1980.
Oluvannyuma lw'okulonda okwaliwo mu Gwekkumineebiri nga 10,1980, Muwanga yeeteekawo ng'akulira akakiiko k'ebyokulonda aka Uganda Electoral Commission era n'alangirira Milton Obote owa Uganda People's Congress ng'omuwanguzi. Ebyava mu kulonda byawakanyizibwa era bye byavaako Yoweri Museveni okugenda mu nsiko okuwakanya obufuzi bwa Obote.
Wakati wa 1980 ne 1985, ye yali Omumyuka wa Pulezidenti wa Uganda era nga Minisita w'obutebenkevu mu Gavumenti ya Obote. Okumala akaseera akatono, yali Ssaabaminisita wa Uganda (mu Gwomusanvu oba ova nga 1 Ogwomunaana – 25 Ogwomunaana 1985) wansi wa Pulezidenti Tito Okello, nga tannasikizibwa Abraham Waligo.
Yakwatibwa mu Gwekkumi 1986, n'ayimbulwa mu 1988, ate n'addamu okusibwa mu 1989–90.
Obulamu bwe.
Newankubadde yali mu bufumbo obutongole ne Nalongo Kasalina Zawedde Muwanga, yalinayo abakyala ebbali be yazaalamu abaana.
Abamu ku bantu ba Muwanga abatutumufu mu kiseera kino mwe Muzzukulu we Omuzannyi wa Firimu, omuwandiisi era dayirekita e Bungereza Zawe Ashton.

Godfrey Binaisa:
Godfrey Lukongwa Binaisa, Pulezidenti wa Uganda (1979–1980)

Yusuf Lule:
Ugandan Yusuf Lule Pulezidenti wa Uganda (1979–1989)
Pulezidenti wa Uganda 

Pulezidenti Commission wa Uganda:

Saulo Musoke:

Polycarp Nyamuchoncho:

Yoweri Hunter Wacha-Olwol:
Yoweri Hunter Wacha-Olwol Pulezidenti Commission wa Uganda. Pulezidenti wa Uganda 1980.

Prime Minister wa Uganda:

Peace Mutuuzo:
Peace Mutuuzo
Obuzaale: 2 May 1975 (Emyaka 44) 
Disitulikiti Kabarole, Yuganda
Obutuuze: Munnayuganda
Ssettendekero wa Bishop Stuart
Ssettendekero wa Makerere 
Alma mater: (Bachelor of Environmental 
Science) 
Uganda Management Institute 
(Master of Public Administration 
and Management) 
Emirimu gye: Munnabyabufuzi, mulwanirizi wa 
ddembe ly'obutonde bw'ensi.
Emyaka: 2006 paka kati
Amanyiddwa: Byabufuzi 
Gyabeera: Rwimi
Ekitiibwa: Minisita w'e 
Peace Regis Mutuuzo munnabyabufuzi omunnayuganda era minisita we kikula ky'abantu mu kabinenti ye Yuganda. Yalondebwa mu kifo kino nga 6 omwezi gw'omukaaga 2016. 
Ebyayiita bye n'obuyigirize.
Yazaaliibwa nga 2 omwezi gwokutaano 1975 mu gombolola ye Rwimi, saza lye Bunyanabu mu disitulikiti ye [./Https://en.wikipedia.org/wiki/Kabarole Kabarole] mu bugwanjuba bwa Yuganda. . Nokuva olwo essaza lye [./Https://en.wikipedia.org/wiki/Bunyangabu%20District Bunyangabu lyafuulwa] [./Https://en.wikipedia.org/wiki/Bunyangabu%20District disitulikiti]. Pulayimale yagisomera ku ssomero lya St. Peter and Paul Primary School, siniya yagisomera ku Katikamu SDA Secondary School ne Mpanga Secondary School mu disitulikiti ye Fort Portal gyeyali ng'akulira bayizi banne abobuwala.
Yasomerako ku ttendekero lya "National Teachers College Kakoba" (NTCK), kati eryafuulibwa ekitundu ku ssettendekero wa [./Https://en.wikipedia.org/wiki/Bishop%20Stuart%20University Bishop Stuart University] e [./Https://en.wikipedia.org/wiki/Mbarara Mbarara], gyeyafunira dipuloma ye mu busomesa obwa "haya" eya "Diploma in Secondary Education". Ku ssettendekero ono yaliko akkulira bayizi banne.
Yegatta ku ssettendekero we Makerere gyeyafunira diguli ye mu by'obutonde bwensi eya "Bachelor of Environmenal Science". N'oluvanyuma nafuna diguli ye ey'okubiri mu "Master of Public Administration and Management" okuva mu Uganda Management Institute mu Kampala.
Emirimu gye.
Ngatanayingira byabufuzi, yakolako ne kampuni ya , Give and Take ey'omwami John Sanyu Katuramu (eyali asibiddwa obulamu bwe bwonna mu [./Https://en.wikipedia.org/wiki/Luzira%20Maximum%20Security%20Prison komera e Luzira]) n'oluvanyuma mu wofiisi w'omukulu w'eggwanga ng'omuyambi we ow'ekyama. Mu 2016, yesimbawo mu kifo ky'omukyala wa disitulikiti ye Kabarole naye nawangulwa mu kamyufu k'ekibiina kyeby'obufuzi ekya "[./Https://en.wikipedia.org/wiki/National%20Resistance%20Movement National Resistance Movement.]" Nga 6 omwezi gw'omukaaga 2016, yalondebwa nga minisita w'obuwangwa n'ekikula ky'abantu.
Egimu ku mirimu gyeyatandikirako nga minisita omulonde kwekwali okulwanisa omuze gw'obuliisa maanyi n'okukulakulanya, okugaziya awamu n'okulongoosa ekifo ekizanyirwamu emizanyo ekya "[./Https://en.wikipedia.org/wiki/National%20Theatre National Theatre]" ekyazimbibwa mu 1959 era nga kyali kifunze nga tekikyasobola kutuuza bantu bangi. 

Esther Mayambala Kisaakye:
Esther Mayambala Kisaakye
Obuzaale Uganda
Obutuuze Munnayuganda
Ssettendekero we Makerere 
(Diguli mu mateeka) 
Ettendekero lya mateeka erya 
Law Development Centre 
(Dipuloma mu kutaputa 
amateeka)
Alma mater Ssettendekero wa Georgetown
American University (Doctor in
Juridical Science)
Emirimu Puliida era Mulamuzi
Emyaka 1988 paka kakano
Byamanyiddwako Byamateeka
Gyazaalwa Kampala
Ebitiibwa Mulamuzi mu kkooti enkulu eya
Yuganda
Esther Mayambala Kisaakye munnamateeka omunayuganda era omulamuzi mu [./Https://en.wikipedia.org/wiki/Supreme%20Court%20of%20Uganda kkooti enkulu eya Yuganda]. Yalondebwa mukifo kino mumwezi ogw'omusanvu 2009.
Okusoma kwe.
Yafuna dipulooma y'esooka okuva mu Trinity College Nabbingo; essomera ly'abaana abawala bokka abali wakati w'emyaka 8-13 erisangibwa e Nabbingo mu disitulikiti ye Wakiso mu Buganda ekitundu kya Yuganda
Diguli y’amateeka  gy’eyasooka yagifuna mumutendera ogusooka okuva mu ssettendero y’e Makerere mu Kampala, ekibuga ekikulu era ekisinga obunene mu Uganda. Alina dipuloma mu "Legal Practice" Okuva mu ttendero lya bannamateeka erya Law Development Centre naryo eliri e Kampala. Esther Kisaakye alina ne "Master of Laws" okuva mu settendekero lya Georgetown University Law Center eliri mu kibuga ky’e Washington DC mu USA.
Diguli ya "Doctor of Juridical Science (SJD),"yagifuna  okuva mu ssettendekero y’America era nayo eli mu America mu kibuga kye Washington, DC, n’obuyambi okuva mu American Association of University Women ne mu Margaret McNamara Memorial Fund.
Emirimu gye.
Nga tanalondebwa mu kkooti enkulu yasooka kkola ng’omusomesa mu soomero ly’amateeka ku ssettendekero lye Makerere, eno nga yesinga obunene n’obukadde mu ggwanga. Ng'ogyeko okusomesa ku ssettendekero, yakolako ng'amyuka sentebe w'ekitongole ekigatta abalamuzi abakyala mu ggwanga ekya Association of Women Lawyers ekyaddukanyanga ekifo ekiyamba abeetaaga obuyambi mu by'amateeka. Mu 1993 yalondebwa ekibiina kya "Advocacy for Women in Africa Program okukola essomo mu ddembe ly'abakyala erya "Master of Arts on Women's Rights ku Georgetown University Law Center n'oluvanyuma ekiwandiiko kye kyafulumizibwa aba "East African Journal on Peace and Human Rights" ekyali kyogera ku kukyusa enkola n'enkubagana y'ebirowoozo n'okutereeza ekibuuzo ku bufumbo ku semazinga Afirika ekya "“Changing the Terms of the Debate to Resolve the Polygamy Question in Africa.”"
Yakolako nga memba w'olukiiko olufuzi lw'ekitongole kya Uganda AIDS Commission era yali omu kubatandiisi b'ekitogole ekya Strategic Litigation Coalition. 
Mu mwezi gw'okuna 2013 Easther Kisaakye yalondebwa okukulira ekitongole ekigatta abalamuzi abakyala mu ggwanga ekya "National Association of Women Judges in Uganda."

English to luganda:
english >luzungu
deed>ebikolwa
writting>kuwandiika

Okusumululwa okw'Omwoyo(Deliverance):
Ekiwandiiko kino kiva mu Katabo k'Omubuulirizi w'Enjiri ya Yesu Muwanga Charles ate Omunoonyerezi ku nkulaakulanya y'Oluganda.Akatabo kano kayitibwa "Ebyokulwanyisa eby'Entalo ez'Omwoyo" (The Weapons of Spiritual Warfare).
Omukristayo atasumuluddwa aba asinza Katonda mu mubiri, si mu mwoyo. Sooka webuuze nti oyagala kuba mukristayo wa kika ki? Alowooza ku kigambo kya Mukama ng’ali mu mwoyo oba mubiri? Agoberera ekkubo eggolokofu /etteeka lya Mukama oba ayagala okusalinkiriza (okuyita mu panya) okutambulira mu bukristayo naye nga talina Mwoyo wa Katonda?
Abantu bangi ekisooka okututwala mu kanisa biba bya nfuna oba kweraga mu bantu bannaffe nti tuli bantu ba Katonda, si kuzimbibwa mu mpisa za bwakatonda (christian character building). Tetumanya nti Katonda ayagala kusooka kutuzimbamu mpisa z’etutambulire mu bulamu obuwangula entalo ng’abalwanyi ab’omwoyo abasobola okulwana entalo ez’omwoyo n’ez’omubiri mu Mwoyo wa Katonda. Kuno kwe kusumululwa buli mukkiriza kwe yetaaga.
Abantu banji bakozesebwa oba okulumbibwa emyoyo egy’ekizikiza nga gyeyolekera mu bikolwa ebirabika okuba embeera ez’obuntu (human emotions). Embeera z’obuntu eza bulijjo bwe tuba tetufuddeeyo ku zifuga, olwokuba ze zirimu obunafu bwaffe obw’omubiri, obwogerwako mu Bagalatiya 5:19, ge gamu ku makubo sitaani g’ayitamu okutulumba.
KImanye nti waliwo enjawulo wakai w’ebigambululo (statements): “embeera ez’obuntu” (human emotions) ne “embeera y’omuntu (health condition ofa person) oba embeera z’abantu (economic conditions of people). Omuntu atasobolakufuga mbeera ze za buntu ayogerwako ng’omuntu ava amangu mu mbeera ez’obuntu (an emotional person).
Embeera z’obuntu (human emotions) Bayibuliz’eyogerako nga “obunafu bw’omubiri” (weakness of the flesh). Zino sitaani bw’aziyingiriramu mu bulamu bwaffe, zifuuka embeera z’obuntu ez’olutentezi (pathological emotions), olw’emyoyo gy’ekizikiza egy’obusungu, obujja, obukyayi, amalala, okuduula, okuswazibwa, okuboggoka, effutwa, enge, n’empiiga eby’olutentezi, okunokoolayo egimu. Emyoyo gino era oluusi giyinza okutulumba ng’ebirwadde oba mu bifaananyi eby’emizimu, emisambwa, emisangwa, amagiini, oba ebyokoola mu birooto oba butereevu nga tetuli mu kuloota, mu bifo ebimu.
Emyoyo egy’ekizikiza giyinza n’okutusindikirwa abalabe baffe nga ebikolimo oba eddogo erisindika emizimu nga gyerimbise mu myoyo gy’abaagalwa baffe abaafa, nga mu ttuluba lino ne balubaale mwe bagwa.
Yadde nga Yesu yatulabula nti amaanyi ag’ekizikiza tegayinza kugoba maanyi ga kizikiza, abantu bangi abalumbiddwa emyoyo emibi egiyita mu basamize abalinnyibwako emmandwa, gino nga gy’emizimu gyennyini egikulemberwa sitaani, nga balowooza nti banaayambibwa wabula ne basigala nga bakootakoota mu ga lumonde ate nga n’ensimbi zabwe n’ebintu ebikalu babiwaddeyo. Yesu takusaba yadde ennusu oba ensolo ey’okusaddaaka okukusobozesa okugoba emizimu mu linnya lye.
Wetaaga okuyambibwa okuba n’obusobozi okulwana entalo ez’emyoyo egy’ekizikiza nga totawaanye kugenda ku ndagu, wabula nga weyambisa amaanyi ga Mwoyomutukuvu okuyita mu linnya lya Yesu.
Okimanyi nti naawe oyinza okweyisa butereevu ng’omusambwa oba omuzimu eri bantu banno singa okkiriza sitaani okukuyingizaamu omuzimu gw’obukyayi obw’olutentezi (pathological hatred), obujja obw’olutentezi (pathological envy), obulimba obw’olutentezi (pathological lying), okuboggoga okw’olutentezi (pathological temperament), effitina, okuduula n’okukudaala, effutwa, enge, n’empiiga eby’olutentezi? 
Mu butuufu, abamu abakozesebwa emyoyo egy’ekizikiza okukulumba baba bantu bo bennyini, mikwano gyo n’ab’enju yo (Soma Matayo 10:36; Zabbuli 55:12-19) b’olina okulaga okwagala era n’ofuna okwagala okuva gye bali kyokka ate ne bafuuka ensibuko z’obulumi mu bulamu bwo. Ekitabo kino kigenda kukulaga nti okusumululwa okw’omwoyo kitegeeza kubasonyiwa n’obasabira mu mukwano gwa Katonda.
Mpulidde bangi nga bawaana abasamize, endagu oba abalogo be beyunira nga bwe bazuukusa emizimu gy’abafu ne bagisindikira abantu .Mu kitabo kino, ogenda kumanya nti tewali mwoyo gwa mufu guzuukusibwa wabula emizimu gyonna egitulumba okutukozesa okutukola oba okutukozesa obubi ku nsi kuno myoyo gya bamalayika abajeemera Katonda ne bagwa ne sitaani, eyali ssabamalayika mu ggulu era agikulira. Abasamize n’abo ababagula okugisindikira bantu bannaabwe baba baayingira mu ndagaano ne sitaani n’emizimu gye.
Omwoyo gwa sitaani ne bamalayika bano abaagwa (emizimu) kye gikola kwe kwerimbika mu kifaananyi ky’omuntu wo oba abantu bo abaafa osobole okugiwogomya ng’olowooza nti gino myoyo gya bantu bo abaafa. 
Mu kwefuula kye gitali, emyoyo egy’ekizikiza mwe giyita okukukola obubi obw’omwoyo n’obw’omubiri n’abenju yo, n’ekigendererwa eky’okukusanyaawo.
Ekitabo kino kikulaga engeri gy’oyambibwako amaanyi ga Mwoyo Mutukuvu ng’okoowodde erinnya lya Yesu, okugoba “empalirizo ez’ekizikiza” (dark forces) mu buli mbeera gye ziba zikulumbiddemu.
Kati nno waliwo sitaani b’akwata obwongo ne baba nga tebalaba mukono gwa Katonda ogw’amaanyi mu kyewuunyo ky’obutonde n’obulamu. Bano be bavvoola Katonda nga balowooza n’okukkaatiriza nga Katonda bw’ataliiwo. Ne bateebuuza ngeri ya kyewuunyo ebabezaawo ng’ebiramu ebirala byonna.

Ekyewuunyo eky'Obutonde (The Miracle in Nature):
Ekyewuunyo eky’Obutonde -Zabbuli 104:24
Okusumululwa kutandika na kumanya “ekyewuunyo eky’obutonde” (the wonder of creation). Omutontomi (the Psalmist) mu Zabbuli 104:24 yewuumya engeri Katonda gye yatondamu obwengula n’ensi na buli kitonde ekibulimu ng’agamba nti:
“Ayi Katonda, ng’otonze ebintu eby’enjawulo ebiwuniikiriza! Obikoze mu magezi agatasangika byonna. Ensi ejjudde ebitonde byo”.
Omukono gwa Katonda ogw’Amaanyi.
Ekyewwunyo eky’obutonde kyoleka amaanyi ga Katonda. Mu Yeremiya 32:17 omusajja wa Katonda omulala yewuunya nti:
“Yii! Ayi Mukama, Katonda, watonda eggulu n’ensi n’omukono gwo ogwegolodde, n’omukono gwo ogw’amaanyi; tewali kikulema”.
Omuntu ateefumiitiriza ku butonde obw’ekyewuunyo bw’alabako oba oyo eyefumiitiriza naye n’atalaba mukono gwa Katonda ogw’amaanyi oguli emabega w’obutonde, aba yetaaga okusumulumwa obwongo/omulungera gwe (his or her mind), asobole okulaba ekyewuunyo ekiri mu butonde.
Obukakafu obusooka, obulaga nti Katonda gwe tusinza gyali, bweyolekera mu kibalo ekyawaggulu eky’obutonde bw’obwengula na buli kiramu ekibulimu. Ekyewuunyo eky’obutonde kyeyolekera mu:
(i) Okubaawo kwo. Kino ky’ekyewuunyo ekisooka.
(ii) Obwengula obw’ekibalo
(iii) Sayansi ow’ekibalo mu butaffaali bw’ebiramu
Buli kintu ekiri mu bwengula ne ku nsi, ebiramu n’ebitali biramu, bizimbibwa “akatoffaali” (particle) akasirikitu akayitibwa “akazimba” (atomu). Buli ndagakintu (element) erina obuzimbe bw’akazimba obwayo obugyawula ku ndagakintu endala 118. Obuzimbe (structure) bw’akazimba akasirikitu bwa kibalo kya waggulu nnyo (bwa kyewuunyo) okufaanana n’obuzimbe bw’obwengula. Kano wansi ke kamu ku buzimba obw’endagakintu 118 eziriwo. Akazimba kano kalina obutoffaali obutinniinya (obutini ennyo) munda mwako, omuli obusannyalazo (electrons), obukontanyo (Protons), ne nampawengwa (neutrons).
Kyokka buli kiramu kizimbibwa “obutaffaali” (living cells), buno nga nabwo buzimbibwa obutoffali (particles), obusirikitu obuyitibwa “obuzimba (atomu). Kino kitegeeza nti akatoffaali akayitibwa “akazimba”, katini nnyo okusinga “akataffaali” k’ekiramu.
Mu butonde bwe, omuntu akolebwa omubiri, omwoyo w’obuntu (the soul), n’omwoyo w’obwakatonda (the spirit that yearns for God). Omwoyo waffe ow’obwakatonda y’atusobozesa okukenga omukono gwa Katonda omusukkulumu ogweyolekera mu kibalo ky’obutonde obw’ekyewuunyo.
Okimanyi nti omubiri gwo guyimiriddewo olwa sayansi ne tekinologiya Katonda gwe yaguteekamu akusobozesa okubaawo olw’engerekera za kalonda w’obutonde ezitali za kyeyagalire, ezigenda mu maaso mu mubiri gwo mu kimpowooze nga ggwe nnannyini gwo towulira kigenda mu maaso. Zino zonna, mu butuufu, si ngerekera za butonde (natural instincts) wabula ngerekera za Katonda (divine instincts), Namugereka agerekera obutonde, obulamu n’obutali bulamu bwonna, olw’engerekera zeyateeka mu mubiri gwo okukusobozesa:
 Okukola ku mmere gy’olya okugijjamu ebiriisa n’amasoboza (energy).
 Okussa n’okukozesa empewo eya okisigyeni gy’oyingiza ate n’ofulumya kabonibbiri-okisaidi ng’empewo eya kazambi.
 Okukola enketteso (sensing) ez’enjawulo omuli okulaba n’amaaso, okuwunyiriza n’ennyindo, okusenserwa obulumi ng’okutte ku kintu, okulega n’olulimi lwo, okuwulira n’amatu go.
 Obwongo bwo okuvaamu embeera ey’obwakalimagezi/obugezi (intelligence) okuyita mu mulengera gwo (your mind)
 Okufuga ebbugumu ly’omubiri gwo. 
 Ebyana okusikira enkula (traits) okuva ku bizadde oba obujajja bwabyo.
 Ebigenda mu maaso mu butaffaali bw’ebiramu okuyita mu ndagabuzaale/ennabuzaale (genes) n’edagabutonde (DNA).
Mu butuufu, omubiri gwo nsengekera (nsengeka eyemalirira) eyawamu ey’ekyewuunyo, omuli ebitundu by’omubiri (body organs) eby’enjawulo. Buli kitundu kya mubiri nsegekara (system) ku bwakyo kyokka ate ensengekera zino zonna ne zikola ensengera eyawamu (collective system), esobozesa omubiri gwona okubaawo nga mulamu. Waliwo;
a) Ensengekera ey’okulaba (the optical system), ensengeka ey’emalirira ey’eriiso ekusobozesa okulaba
b) Ensengekera ey’obusimu (the nervous system), ensengeka eyemalirira etambuza obubaka obutambula nga sigino z’amasannyalaze okuva mu buli kitundu kya mubiri okudda ku bwongo obukola okutaputa obubaka obwo n’omanya buli kintu ekigenda mu maaso mu mubiri gwo ne wabweru waagwo.
c) Ensengekera ey’amasitula (skeleton system), eno nayo nsengeka eyemalirira ey’amagumba, okusitukira oba okuwanirirwa omubiri gwo ne guyimirira bulungi nga bwegufaanana.
d) Ensegekera ey’ekifulumya-musulo (the urinary system), ensengeka eyemalirira (self-sustaining arrangement) ey’okufulumya omusulo okuva mu mubiri.
e) Ensengekera ey’emifumbi (the muscle system). Eno y’ensengeka ey’emalirira ey’emifumbi. Emifumbi gizimbibwa obutabalika bw’obutaffaali obw’ebitundu by’omubiri byonna.
f) Ensengekera y’ekitambuza-musaayi (the circulatory system), eno y’esengeka eyemalirira etambuza omusaayi okugenda n’okuva mu buli kitundu kya mubiri.
g) Ensengekera ey’ekizaazi (Reproductive system)
h) Ensengekera ey’ekiremesa-ndwadde (immune system)
i) Ensegekera ey’ekikyusanya-mpewo (respiratory system). Eno erimu amawuggwe (lungs) n’emiyitiro gy’empewo (air ways)
j) Ensegekera ey’ekivululo (endocrine system). Eno erimu obutimbagano bw’obuvuluzi (network of glands), obuvulula ebyongezabwangu (hormones), ebiyamba mu kwanguyiriza ebikolebwa mu mubiri eby’enjawulo.
k) Ensegekera y’ekifulumyakazambi (the secretary system).
l) Ensegekera y’ekikugiro (integumentary system). Eno eziiyiza oba okukugira ekintu kyonna okuva wabweru w’omubiri okutuusa obuvune munda mu mubiri. Ensegekera eno erimu olususu lwo, enjala, obuvuluzi bw’entuuyo (sweat glands), n’enviiri.
Ensengekera yÓbusimu y’emu ku byewuunyo ebiri mu mubiri gwo
“Amaanyi agasobozesa”, mu bufunze “amasoboza” (energy) ge “amaanyi agasobozesa” (ability to do work) buli ekigenda mu maaso mu bwengula, mu mibiri gy’ebiramu, mu sayasi ne tekinologiya.
Mu sayansi waliwo amasoboza ga bika bibiri (a) amasoboza amatereke (potential energy) (b) amasoboza agaba mu kuva (motion/kineticenergy). Mumasoboza amatereke mulimu amasoboza ag’emmere (food energy) n’amasoboza ag’enkyusabuzimba (chemical energy). Amasoboza agaba mu kuva ge masoboza agakokozesebwa (working energy), ng’amasoboza ag’ebidduka oba amasoboza ag’ekitambuzo (mechanical energy), agatambuza ebitundu by’ensengekera (causing parts of a system to move).
Omuntu oba ensolo endala yonna teyinza kukola kintu kyonna yadde okutambula ng’omubiri tegulina maanyi gagusobozesa, agayitibwa amasoboza ag’emmere (food energy). Ekitondekamaanyi (engine) kya motoka oba eky’ennyonyi, tekisobola kugitambuza nga teteereddwamu masoboza, gano nga ge mafuta aga nakavundira (fossil fuel) oba amasannyalaze, amaanyi agagisobozesa okutambula oba okubuuka.
Ensolo nga n’omuntu mw’omutwalidde zifuna amasoboza gaazo okuva mu mmere gye zirya. Gano ge gayitibwa amasoboza ag’emmere (food energy). Amasoboza ag’emmere ensolo zigaggya mu bimera ate ebimera bbyo bifuna amasoboza gabyo butereemu okuva ku kitangaala ky’enjuba.
Amafuta aga nakavundira (fossil fuel) gava mu byali, omuli ebimera n’ensolo ebyali by’atereka amasoboza gaabyo okuva mu kitangaala ky’enjuba okuyita mu kalonda w’obutonde (natural phenomenon) ayitibwa “akitangattisa” (photosynthesis), emyaka mitwalo na mitwalo.
Okiraba nti enjuba y’ensibuko y’amasoboza esookerwako (primary energy source). Amasoboza gano ge maanyi agakozesebwa ebiramu ne tekinologiya yenna ku nsi kuno.
Olugyegere lw’amasoboza(The Energy Chain) 
Ekyo si kyewuunyo? Katonda kagezimunyu ataliiko kkomo ye yasengeka obwengula na buli ekigenda mu maaso mu kibalo ekya waggulu bwe kityo, si buttoned ku bwabwo! 
(iii) Sayansi Ow’ekibalo ekya waggulu ali mu butaffaali bw’ebiramu.
Okusinziira ku muwandiisi Kalungi Chritiano mu kitabo kye: Essomabiramu (Biology), essomabuzaale (Genetics), ly’essomo ly’engeri ebiramu gye bisikiramu enkula okuva mu bizadde oba obujjajja bwabyo. Essomabuzaale ye sayansi w’essomabiramu (biological science), asoma:
a) Engeri ebiramu gye bisikira enkula (traits) n’enjawukano (variation) z’ebizadde byabyo okuva mu mulembe ogumu okudda mu mulala. Kino kikwata ku ngeri ebiramu gye bisikiramu endabika zabyo nga langi y’amaaso, endabika y’enviiri, ennyindo, emimwa, obuwanvu, n’ebirala okuva ku bizadde byabyo.
b) Engeri emibiri gy’ebiramu gye gyebezaawo nga miramu. Endagabuzaale/ennabuzaale (genes) zirimu ebiragiro (instructions) ebyetaagisa okukola “obuzitoya” (molecules) obuyitibwa “ebizimbamubiri ” (proteins), obuzimba ebitundu eby’enjawulo mu mubiri gw’ekiramu.
Endegabuzaale (genes) buba “butereke” obusirikitu obusangibwa mu buli kataffaali (living cell), obutereka ebiragiro (instructions) oba obubaka (information), omuba ebiragiro, obutegeeza endagabutonde (DNA) ki eky’okukola.
Kumpi buli kataffaali mu mubiri gw’ekiramu kaba n’endagabutonde y’emu. Ebiragiro oba obubaka mu ndagabutonde buterekebwa mu ndagabuzaale (genes). Edagabutonde eyinza okweyabuluzaamu kopi endala oba ezaayo zennyini. 
Endagabuzaale y’eraga endagabutonde (DNA) buzaale ki obw’okusikiza ekito okuva mu bizadde oba mu bujajja bwabyo ate era n’etegeeza endabutonde mu buli kataffaali okuzimba ebizimbamubiri (proteins) ebyetaagisa okuzimba ebitundu by’omubiri eby’enjawulo.
Omubiri gw’ekiramu mu butuufu nsengekera (nsengeka eyemalirira) ey’ekyewuunyo nga buli kitundu kirina ensengeka yakyo kyokka ng’ekwatagana n’ensengekera (systems) endala okubezaawo ekiramu. 
Ekigenda mu maaso mu mubiri gwo n’olwekyo ky’ekyewuunyo ekisooka ekiraga Namugereka (Katonda), engeri gye yagereka obulamu mu ngeri ey’ekibalo ekya waggulu.Oyo atalaba mukono gwa Katonda mu butonde bwe aba aliko ekikyamu ku mutwe!!
(iv) Ekyewuunyo eky’Obwengula
Enzitoya (masses) eziri mu bwengula, omuli ebisinde (galaxies), ensengekera z’enjuba (solar systems), enkulungo (planets) zaazo, ne seng’endo endala entonoko nga emyeeziomuli omwezi gwa kaluuna (lunar moon) ogw’ebulungula ensi yaffe eno n’ebikomete (comets), nteeketeeke mu kibalo ekya waggulu ennyo, ekisukkulumye ku magezi ag’obuntu. 
Tewali mpagi ewaniridde nzitoya oba seng’endo zino obwaguuga mu bwengula kyokka tewali eva mu buyitiro bwayo (its orbit) kutomeregana na ndala, so ng’ate buli emu ku butabalika bw’enzitoya zino eri mu kuva okw’entakoma (continuous/unending motion). Ensi yaffe okwetoloolera ku kisiisi kyayo (its axis) okumala essaawa 24 kye kituwa obudde obw’emisana mwe tukolera emirimu n’obw’ekiro ne tusobola okuwummulako (okwebaka). Olaba enteekateeka eyo!!
Obadde okimanyi nti empagi ewaniridde buli seng’endo mu bwengula eri mu kukontana wakati w’enzitoya emu, ennene ennyo, n’endala entono, wakati w’enjuba n’enkulungo zaayo. Waliwo okukontana wakati w’enjuba n’enkulungo ezisangibwa mu kyebulungulo kyayo ek’essikirizo (its gravitational field).
Waliwo empalirizo esikira mu makkati (centripetal force) okuva mu njuba ate era ne wabaawo empalirizo eviira amakkati esangibwa mu nkulungo z’enjuba (solar planets).
Okukontana wakati w’empalirizo esikira mu makkati (centripetal forces) okuva mu njuba n’empalirizo eviira oba eyawaggula ku makkati (centrifugal forces) ky’ekikuumira awamu ensengekera y’enjuba, buli nkulungo n’esigala mu kuva mu buyitiro bwayo (its orbit) okwatoloola enjuba mu ntakoma (infinitely).
Ekyo nakyo kyewuunyo kya butonde ekiraga obukakafu obwenkukunala nti Katonda Namugereka, gyali, eyatonda obwengula n’ensi, mu kibalo ekya waggulu ennyo.
Ensengeka y’Obwengula (the cosmic arrangement)
Obuzimbe bw’obwengula busengekeddwa mu kibalo ekya waggulu ennyo ekirimu obutabalika bw’ebisinde (galaxies) nga buli kisinde kirimu obutabalika bw’ensengekera z’enjuba (solar systems)/emmunyenye (stars) ate nga buli mmunyenye/njuba yebulunguddwa enkulungo (planets) eziri mu kyebulungulo kyayo eky’essikirizo (its gravitational field). 
Buli kisinde (every galaxy), kiri mu kuva okutakoma, na buli nsengekeraya njuba (every solar system) eri mu kuva okutakoma n’enkulungo zaayo kyokka na buli nkulungo eri mu kuva oba omugendo ogutakoma okwetoloola enjuba yayo kyokka tewali kisinde, njuba(mmunyenye), oba enkulungo eva mu buyitiro bwayo okutomeragana n’endala. Ekyo singa kiba kibaddewo enteekateeka y’obwengula eba esaanawo mu kabenje ddekabusa.
Mu bisinde obutabalika obuli mu bwengula, ekisinde, ensengekera y’enjuva yaffe (Our solar system) mw’esangibwa kiyitibwa “ekisinde eky’olutangalijjo (the Milky Way Galaxy), nakyo kyokka ekirimu ensengekera z’enjuba butabalika. Obusangiro (the location of) bw’ensengekera y’enjuba yaffe mu kisinde eky’olutangalijjo era ekiyitibwa ekisinde eky’oluta, ensi yaffe mw’esangibwa buli kumpi n’amabbali g’ekisinde kino nga bwe kiragiddwa mu bifaananyi bino wansi.
Ekisinde eky’Olutangalijjo
Obusangiro (the location of) bw’ensengekera y’enjuba yaffe mu kisinde eky’olutangalijjo era ekiyitibwa ekisinde eky’oluta, ensi yaffe mw’esangibwa buli kumpi n’amabbali g’ekisinde
Ensengekera y’Enjuba yaffe
Waggulu: Okukontana wakati w’empalirizo esikira mu makkati (centripetal forces) okuva mu njuba n’empalirizo eviira oba eyawaggula ku makkati (centrifugal forces) okuva mu nkulungo z’enjuba ky’ekikuumira awamu ensengekera y’enjuba, buli nkulungo n’esigala mu kuva mu buyitiro bwayo (it’s orbit) okwatoloola enjuba mu ntakoma (infinitely).
Empalirizo esikira mu makkati n’Empalirizo eviira amakkati
Ekyewuunyo eky’Enjuba /Emmunyeenye
Omusana ogwaka okuva kunjuba bw’oguyimiramu nga gwaka, owulira amaanyi Katonda ge yakozesa okutonda enjuba (emmunyeenye) eziri mu bwengula.
Bannasayansibagamba ntimu buziba bw’enjuba, ntegeeza amakkati g’enjuba, mulimu ebbugumu lya nabwoki (degrees), ntegeeza namunigina z’obwoki (units of hotness), nga 27,000,000 obwa Farenayiti buno nga bwe bukadde 15,000,000 obwa sentiguleedi.
Obadde okimanyi nti buli katikitiki enjuba k’efulumya amaanyi genkana obukadde n’obukadde bwa bbomu ez’obuziizi, ntegeeza bbomu eza nyukiriya (nukuriya).
Bannasayansi bateebereza nti emukummunyeenye ezisingayo obunene eyitibwa UY Scutierina obugazi obukubisaamu obw’enjuba emirundi nga 1,700. Singa emmunyeenye eyo eteekebwa mu kifo enjuba yaffe w’eri, esobola okubuutikira okuyisa ensi yaffe eno w’eri n’etuuka ne mu buyitiro (orbit) bwa Jupitor, emu ku nkulungo z’enjuba yaffe ezisingayo obunene, mweyita.
Ggwe bw’oba olowooza nti Katonda talina kakwate na bulamubwo, kimanye nti amaanyi ga Katonda ge gakubezaawo. Ebintu Katonda bye yatonda, omuli enjuba na buli ekiri ku nsi, ebiramu n’ebitali biramu, bye bibezaawo obulamu bwo.
Eno y’ensonga lwaki buli muntu kimwetaagisaokukuuma obuwangaaliro bwaffe (to protect our environment), obutonde bw’ensi kwe tuwangaalira
Ng’ojjeeko Katonda okuyitamu Yesu akola eby’amagero, mu Matayo 11:5 tusoma nti:
Ago gonna maanyi ga Katonda. Ate era Bayibuli egamba nti: “Oyo akooye amuwa amaanyi” era n’egamba nti:”Abo abateeka essuubi lyabwe mu Katonda bajja kuddamu okufuna amaanyi”.
Mu Yisaaya 40:29, 31, tusoma nti Katonda asobola okutuwa amaanyi agasinga ku gabulijjo ne tusobola okugumira ebizibu bye tufuna mu bulamu.
Okiraba nti ekyo kituleetera okusemberera Katonda akozesa amaanyi ge agataggwawo tusobole okuyambibwa.
Amagezi ga Katonda agataliiko kkomo
“Ayi Katonda, ng’otonze ebintu eby’enjawulo ebiwuniikiriza! Obikoze mu magezi agatasangika byonna. Ensi ejjudde ebitonde byo”. (Zabbuli 104:24)
Gye tukoma okuyiga ku bintu Katonda bye yatonda, gye tukoma okuwuniikirira olw’amagezi ge amangi.
Mu butuufu bannassayansi bakoppa sayansi ali mu bintu Katonda bye yatonda, ebiramu n’ebitali biramu, ne basobola okukola/okutondeka (okutondawo ebikoleka). 
Era nga bakoppa ebintu katonda bye yatonda basobola okulongoosereza ebintu ng’ennyangiyirizi (machines) ez’enjawulo n’okukola okulongoosereza mu biramu onga “emmere ennongoosereze mu ndagabuzaale” (genetically modified foods) oba “ensolo ennongoosereze mu ndagabuzaale (genetically modified animals).
Amagezi ga Katonda gasinga kweyolekera mu ngeri omuntu gye yamutondamu n’engerekera ey’okwezaarusa (reproduction).
Mu kikolwa eky’okwegatta kw’omusajja n’omukazi, empakiso (sperm) y’omusajja n’eggi ly’omukazi byegatta ne bivaamu akataffaali kamu kokka akalimu endagabuzaale (gene) ewa endagabutonde (DNA) ebiragiro okukola buli ekigenda mu maaso mu mubiri.
Ebiragiro bino biweerezebwa mu ndgabutonde okuva mu ndagabuzaale era eyitibwa endagabiragiro (genes), mu essomabuzaale (genetics), lino nga ly’essomo elikwata ku buzaale bw’ebiramu n’engeri gye bisikiramu enkula okuva ku bizadde byabyo.
Mu kiseera ekigere, akataffaali ako kegabanyaamu obutaffaali obulala bungi obufaanagana, obutaffaaliobwo ne buvaamu obutaffaali obulala obukola omubiri gwonna, gamba ng’obutaffaali bw’omusaayi (blood cells), n’obw’amagumba. Oluvannyuma ebitundu by’omubiri ebirala bitandika okutondebwawo olw’okukola emirimu gyabyo egy’enjawulo.
MU myezi mwenda gyokka, akataffaali kamu kokka akasooka mu kaseera ekikazi we kiwakisibwa ekisajja, kavaamu omubiri gwonna ogulimu obuwumbi n’obuwumbi bw’obutaffaali.
Mu butuufu, nzikiriziganya n’omutontomi (Psalmist) mu Zabbuli 139:14 bw’agamba nti:
“Nkutendereza kubanga nnakolebwa mu ngeri eyeewuunyisa era ey’ekitalo”.

Ensibuko y'emizimu n'emisambwa ogimanyi ?:
Okusinziira ku Muwanga Charles mu Katabo ke Ebyokulwanyisa eby'Entalo ez'Omwoyo, abantu bangi omuli n'ababuulizi b'Enjiri batankana ensibuko y'emyoyo egy'Ekizikiza.Mu butuufu ablyoyi b'omwoyo banji babuzaabuza emizimu n'emisambwa n'emyoyo gy'abantu abafudde.Kyokka ebyawandiikibwa ebitukufu biraga nti tewali mwoyo gwa muntu afudde gusigala ku Nsi kuno nga gutayaaya okujjako emyoyo gya bamalayika abaajemeera katonda ne basuulibwa okuva mu ggulu.Okusinziira ku Muwanga, tosobola kulwanyisa mulabe nga tomanyi nsibuko ye ! Emizimu n'emisambwa si myoyo gya bantu abaafa , nedda .Soma wano !
Ensibuko y’ Empalirizo ez’ekizikiza
“Awo mu ggulu ne wasituka olutalo olunene, Mikayiri ne bamalayika be nga balwanyisa ssessota, ssessota ne bamalayika be ne balwana, naye ne bawangulwa …Ssessota omunene n’akanyugibwa wansi, ne bamalayika be ne bakanyugibwa wamu naye”
Bayibuli etugamba nti bwe tunamanya amazima ganaatufuula eb’eddembe. Tolina mirembe nga okyalina endowooza nti emyoyo gy’abaagalwa bo abaafa giyinza okukuyamba oba okukukola obubi. Mu butufu abakkiriza bangi bakyalina endowooza nti mu mizimu egitawaanya abantu ku nsi, mulimu n’emyoyo gy’abafu.
Luli nawulira omuweereza ng’agamba abantu bagende basabirwe baleme kulumbibwa myoyo gya bantu baafa. 
Tosobola kugoba mizimu ng’ogiyita myoyo gya bafu. Kino kiringa kujjanjaba musujja gwa mu byenda (Typhoid) na ddagala lya musujja gwa nsiri. Guba teguyinza kuwona kubanga tozudde bulwadde butuufu buluma mulwadde era eddagala ly’okozesezza si ly’ery’obulwadde obuluma omulwadde wo.
Bw’oddira omwoyo gwa bamalayika ne ssabamalayika abaagwa n’olowooza nti myoyo gy’abantu abaafa ate ng’emyoyo gya bamalayika abaagobwa mu ggulu myoyo egisukkulumye ku bw’omuntu, oba werimbye kubanga ku nsi kuno emyoyo gy’abafu si kwe gisigala.
N’olwekyo abaweereza ba Yesu mulekere awo okugamba nti muli mu kugoba myoyo gya bantu abaafa so ng’ate emyoyo egitawaanya ensi myoyo gya batonde abasinga emyoyo gy’abafu amaanyi. 
Essuula eno bw’onoomalira okugisoma ojja kuba otegedde amazima ku Katonda, bamalayika abaweereza Katonda, emyoyo gy’abantu abafudde, sitaani awamu n’emizimu gye. 
Mu II Petero 2:4, ggeyeena eyogerwako nga emagombe mu nsi eyekizikiza. 
Emyoyo gya bamalayika abaagwa ne ssabamalayika Lusifa, sitaani, gyogerwako nga emyoyo egy’ekizikiza, era kirabika, buli we gibeera ku nsi kuno giri mu kubonerezebwa okutuusa olunaku olw’okulamulwa kwe ginaasalirwa mu butongole ekibonerezo eky’okubonaabona okutalikoma nga gisibiddwa mu ggeyeena.
Ekigambululo (the statement), “okusibwa kwa bamalayika abaajemeera Katonda mu kizikiza, ku njegere ez’emirembe gyonna”, kirimu amakulu ag’obusibe obw’omwoyo omuli, okubonaabona okwomwoyo, okw’emirembe.
Empalirizo ez’omwoyo (spiritual forces) oba kiyite “amaanyi ag’omwoyo” (spiritual powers) gonna gava mu nsibuko bbiri zokka: 
a) Okuva mu Katonda okuyita mu Yesu Kristo, ayogerwako mu Matayo 12:28-29 ng’agoba emyoyo emibi ku lwa Myoyo wa Katonda. 
b) Okuva mu mwoyo oguyitibwa sitaani, ono nga yali ssaabamalayika n’emyoyo egiyitibwa emizimu, bano nga baali bamalayika, abaajeemera Katonda ne basuulibwa okuva mu ggulu. 
Mu Matayo 12:24-27, sitaani y’ayogerwako nga omukulu w’emyoyo emibi egya bamalayika abaagwa naye olw’obujeemu eri Katonda.
Mu Yisaaya 14, Bayibuli eyogera ku kwewaggula kw’abamu ku bamalayika n’omukulembeze waabwe, ono nga yali ssabamalayika ow’amaanyi ennyo mu ggulu.
Mu Yisaaya 14:4, Katonda ayogera eri Kabaka wa Babirooni. Mu biseera bya Nabbi Yisaaya, Babirooni yali etandika okuyitimuka ng’obufuzi obw’amaanyi mu nsi. Kabaka wa Babirooni yali munaawuzi wa ntalo eyalumbanga n’afuula b’awambye abaddu ne yeddiza eby’obugagga bwabwe. Yayonoona nnyo amawanga agaali gamwetoolodde.
Mu Yisaaya 14:12, omulamwa guva ku Kabaka omuntuobuntu okudda kumufuzi owa waggulu, ow’omwoyo. Olulimi olukozesebwa wano lukungubago (lamentation), olulaga Katonda okuba mu biwoobe olw’ebigenda mu maaso. Katonda abuuza omutonde ono nti:
“Wawanuka otya waggulu, ggwe eyali emmunyeenye y’okumakya, mutabani w’emmambya? Otemeddwa otya n’ogwa ku ttaka, gwe eyafufuggaza amawanga? Mu mutima gwo eyagambanga nti: ‘Nzija kulinnya mu ggulu, nnamulondo yange njisukkulumye waggulu w’emmunyeenye za Katonda; ng’enda kutuula ku nnamulondo, ku lusozi olukung’aanirwako, ewala eyo emambuka; nzija kutumbiira waggulu eyo mpise n’ebire, nenkane oyo ali waggulu ddala”. 
Mu Yisaaya 14:17, Katonda wano ayongerayo n’ategeeza omutonde ono nti: “Nayeoserengeseddwa wansi mu magombe, mu nnyanga y’obunnya. Abakulaba bakutunuulira ne beewuunya ekikutuseeko nti: ‘Ono si yemusajja eyakankanya ensi eyayuguumya obwakabaka? Eyafuula Ensi amatongo, n’asanyaawo ebibuga byayo, atakkirizanga basibe kudda ka?”
Mutonde ki ono eyepampalika ku Katonda, omutonzi w’obwengula bwonna? 
Mu Ezekeeri 29, Katonda atuwa okuddamu ekibuuzo kino. Essuula eno ewandiikiddwa nnyo nga Yisaaya 14. Katonda atandika ng’ayogera ku mufuzi ono ng’omuntu obuntu, n’alyoka adda ku maanyi ag’omwoyo agali emabega wa namulondo eyo ku nsi.
Wano Katonda ayogera ku “mulangira w’e Tiiro” (the prince of Tyre), Tiiro nga ntabaganiro (center) ya busuubuzi ey’amaanyi mu bukiikakkono bwa Yisirayiri ku “waluyanja (sea) eya Mediteranean. Abafuzi ba Tiiro baali bafuuse ba kiwagi, olw’okuba abagagga babifekeera ate bakirimaanyi.
Mu Ezekeeri 28: 6-10, Katonda agamba omufuzi wa Tiiro nti olw’okwegulumiza n’okwemanyamanya, obugulumivu bwe bugenda kuggwawo ajjibwe ku bukulembeze. Kyokka laba nti mu Ezekeeri 28:12, Katonda atandika okwogera ku “kabaka wa Tiiro” (king of Tyre) mu kifo kya “omulangira wa Tiiro” (prince of Tyre). Wano Katonda alaga butereevu nti tayogera ku muntu buntu, wabula omutonde ow’omwoyo ogwa waggulu (higher being).
“Mwana w’omuntu, yimba oluyimba olukungubagira kabaka w’e Tiiro, omugambe nti: Omukama Katonda kino ky’agamba: “Wali lusibiro lwa bulungi ng’ojjudde amagezi, oli mulunji ggero. Walimu Edeni mu nnimiro ya Katonda ng’obikkiddwa buli jjinja lya muwendo…..” 
Ezekeeri 28”12-13). 
Tewali muntu alina omubiri n’omusaayi yali asobola okunnyonnyolwa nga “olusibiro lw’obulungi, ng’ojjudde amagezi, oli mulungi ggero”. Omuntu ono omutonde obutonzi owa Ezekeeri 28:13 era yaliko mu “Edeni”, ennimiro ya Katonda. Ng’ojjeeko Adamu ne Eva, tewali bantu balala baabeerako mu nnimiro ya Edeni!
Okugwa kwa ssabamalayika Lusifa
Mu Ezekeeri 28:14, Katonda ayongera okwanika obuziina bw’omutonde ono eyamwepampalikako ng’agamba nti: 
“Nakussaawo ng’omukerubi ow’omubikkiriro; wali ku lusozi lwa Katonda olutukuvu, ng’otambulira mu mayinja ag’omuliro”
Ebigambululo (statements) bino ebikwata omubabiro bitegeeza ki? Omukerubi omubikkirizo (cherub who covers) kitegeeza ki? 
Bakerubi batonde abayitibwa bamalayika (Okuva 25:17-20; 1 Bassekabaka 6:23-28; Abebbulaniya 8:5).
Omutonde (being) Katonda gwe yayogerera okuyita mu Ezekeeri y’ayitibwa “omukerubi omubikkirizo” (cherub who covers), ekitegeeza nti “omukuumi”, ekiraga nti lumu yaliko omu ku bamalayika aboogerwako mu kifaananyi kya Namulondo ya Katonda. Katonda yawa bamalayika bano enkizo ey’okubikkirira oba okukuuma (covering) Namulondo Ye yennyini eri mu ggulu.
Sitaani teyali yekka mu kujeema, bamalayika ab’omutendera ogwa wansi bukadde na bukadde bamwegattako. 
Kino kiragibwa mu kubikkulirwa 12:3-4:
“Era mu ggulu ne wabalukayo akabonero akalala: Ssessota omunene owa kawemba ng’alina emitwe musanvu n’amayembe kkumi, ku buli mutwe nga kuliko omuge. Akawuuwo nga kawalula ekitundu eky’okusatu eky’emmunyeenye ez’omu ggulu; ne kazikuba ku nsi. Ssessota oyo n’ayimirira mu maaso g’omukazi eyali okumpi okuzaala, alye omwana, omukazi olunaamala okumuzaala”.
Kubikkulirwa 12:19 alaga nti ssessota ono ye sitaani. Bayibuli ekozesa “emmunyeenye” ng’akabonero ka bamalayika. Mu Kubikkulirwa 1:20 kiragibwa nti kimu kya kusatu (1/3) ekya bamalayika baagoberera sitaani mu kwewaggula kuno.
Bayibuli eyogera ku sitaani ne bamalayika bonna abaajeema naye ng’emyoyo emibi, emizimu, emyoyo egy’ekizikiza ne daimoni. Wano mu Buganda tugyogerako ng’emisambwa, amagiini, ebyokoola, amageege, ne Lubaale. Gino gyonna myoyo egyerimbikidwamu abatonde bano, bamalayika abajeemera Katonda ne basuulibwa okuva mu ggulu.
Sitaani n’emizimu gye era egiyitibwa emisambwa, emisangwa, amagiini, balubaale bagenda kusibwa bazingibweko nga Yesu akomyewo mu maanyi bakugirwe mu ggeyeena mwokka nga tebakyatayaaya ku nsi. 
Bamalayika abaagwa berimbika batya mu buwangwa bwaffe?
Omuganda ow’edda yalina endowooza nti omuntu akolebwa mwoyo (soul) n’omubiri (body). Abamu balowoozanga nti omuzadde ayambako Katonda okutonda omwana, omwava enjogera egamba nti: “omuzadde ye Katonda wo ku nsi”.
Omuntu wa wano bw’awona okufa ng’agereesa nti: “kati singa ndi mbuyaga ezikunta”. Kino kiraga endowooza enkyamu nti omuntu bw’afa omwoyo ogumuvaamu gufuukamu “muzimu” ogusigala nga gutayaaya ku nsi nga gubungeeta ng’embuyaga. 
Nga tetunnaba kufuna byawandiikibwa bitukuvu okuva mu Bayibuli, omuntu ow’obuwangwa yali tamanyi nti waliwo emyoyo emitonde egiva mu bwengula ne girumba abantu ku nsi, emyoyo gino nga si gya bantu baafa.
Obutamanya nti waliwo sitaani n’emyoyo gy’akulembera, omuntu ow’obuwangwa yalowooozanga nti obulamu bw’omuntu ku nsi bwe businziirako omwoyo gwe ng’amaze okufa bwe guneeyisa eri abo abakyali abalamu.Mu butamanya omwoyo gw’omuntu owa bulijjo ng’amaze okufa gwe baayitanga “omuzimu”. 
Omuntu abadde yeeyisa obulungi ku nsi nga balowooza nti omwoyo gwe (gwe baalowoozanga okuba omuzimu) guba mulungi. Kyokka oyo abadde yeeyisa obubi ku nsi nga balowooza nti aba n’omwyo omubi (bbo gwe baayitanga omuzimu omubi), ogutuusa obuvune ku bulamu bw’abantu abalamu.
Okusinzira ku ndowooza eno, omuntu abadde yeeyisa abubi mu bulamu afuukamu omuzimu ogukola obubi ku balamu ate oyo abadde yeeyisa obulungi era omuzimu gwe guba mulungi eri abalamu. 
Era balowoozanga nti omuntu abadde kagezimunyu mu bulamu bwe, aba n’omwoyo kagezimunyu, ekitegeeza nti omwoyo gwe guyinza okukola ebiringi by’abadde okola mu biseera bye oby’obulamu, okuyamba abalamu. Omwoyo gy’oyo tegwayitibwanga muzimu wabula “lubaale” (spirit of a departed great thinker/artisan/charismatic leader).
Mu bukyamu, baalowozanga nti waliwo n’emizimu gy’abantu abafudde egisobola okulabika ng’emisambwa, emisangwa oba amageege. 
Baayogeranga ku mizimu emikambwe n’emizimu egy’ekisa, ekintu ekyayamba ennyo emyoyo egy’ekizikiza okulumba abantu nga gyeyita emizimu egyekisa/emirungi.Wansi, ogenda kulaba nti tewali muzimu mulungi; gyonna mibi era gyerimbika mu bifaananyi by’abantu baffe abaafa omuli ne balubaale okulaba nga tugibudamya ne giryoka gitukola buli kibi kye gyagadde.
Manya nti emizimu si myoyo gya bantu baafa
Katonda yatonda bamalayika mu ggulu b’atuma emirimu egy’enjawulo nga bw’aba ayagadde. 
Mu ggulu Katonda yatondayo:
(i) Bassabamalayika (Archangels) basatu:
Bamalayika balimu bassaabamalayika babiri yadde okusooka baali basatu.
a) Lusifa (Lucifer)
b) Gabudyeri (Gabriel)
c) Mikayiri (Michael)
Waliwo Ssaabamalayika Mikayiri (Archangel Michael) ne Ssabamalayika Gabulyeri. Soma Ebyamateeka 12:1, Kubikkulirwa 12:7, Yuda 1:9, Danyeri 8:16, 9:21, ne Lukka 1:19, 26.
(ii) 
Bamalayika ab’omutendera ogwa wansi bukadde na bukadde 
Okusinziira ku Bayibuli ya “Red Letter eya King James”, ekigambo “malayika” (angel) kitegeeza omutume owo mu ggulu. Okusinziira ku Bayibuli, bamalayika “myoyo emitonde”, egiteezaala, n’olwekyo tebawasa (Makko 12:25). 
Bamalayika bitonde eby’omwoyo (spiritual beings), ebitalina mubiri (they are incorporeal/have have no physical body) kyokka bayinza okulabikira mu kifaananyi eky’omuntu oba ekinyonyi. Bamalayika era boogerwako nga:
i. Bakerubi (Cherubin). Soma Luberyeberye 3:24
ii. Baserafi (Seraphim). Soma Yisaaya 6:2-3
iii. Ebitonde ebiramu (living creatures)
iv. Bamalayika ababi ne bamalayika abalungi
Bamalayika abajeemu abaagwa(The Fallen Angels)
Bamalayika bonna, omuli ne bassabamalayika bitonde bya Katonda ebisukkulumye ku bw’omuntu (super natural beings), naye nga Katonda abisukkulumyeko nnyo ddala kubanga obusukkulumu bwe tebuliiko kkomo. 
Ssabamalayika Lusifa bwe yalaba nga Katonda, omutonzi, amusukkulumizza mu busobozi ku bitonde byonna, amuwadde obusobozi obutali bwa bitonde birala byonna, yalowooza nti amuwadde obusukkulumu obulinga abubwe (obwa Katonda) bwennyini. Kye yava asalawo okwewaggula ku Katonda we. Yeegattibwako bamalayika abalala ab’omutendera ogwa wansi bukadde na bukadde. 
Mu Kubikkulirwa 12:4, tulaba nti kimu-kya kasatu (1/3) ekya bamalayika bonna abaali mu ggulu kyagwa ne ssabamalayika lusifa. Mu Kubikkulirwa 12:13-17, tusoma nti sitaani agenda kwenyigira mu kutuntuza/okulumba Yisirayiri n’abakkiriza (bantu ba Katonda) mu biseera eby’enkomerero naye taliwangula.
Kyokka Bayibuli etutegeeza nti bamalayika ababi (the evil angels), daimoni (demons), bano nga be bamalayika abaagwa, bali mu kubonerezebwa okutalikoma (Yuda 6). Sitaani gwe mwoyo gw’ekizikiza (sabamalayika omubi) agwo ku ntikko, era sitaani:
a) Ye yali ssabamalayika Lusifa (Lucifer)
b) Ayitibwa emmunyeenye eyo ku makya (morning star). Soma mu Yisaaya 14:17 kubanga yali amyansamyansa ng’enkulongo Venaasi (the planet Venus) eyo ku makya kyokka n’agwa.
c) Ye Sse-ababi (the Devil)
d) Omulyolyomi (the accuser) -nga bwe yakola mu Yobu 1:8-12, 2:4-7
e) Aleetera abafuzi n’abantu bonna abeegulumiza okugwa ate ne bagwa nnyo, nga bwe kyali ne Kabaka we Babirooni mu Yisaaya 14:4-18 ne Kabaka wa Tiiro mu Ezekeeri 28:11-19 abaagwa olw’okwegulumiza (pride). Sitaani n’olwekyo yali omu ku bassaabamalayika abasatu mu ggulu.
f) Ssessota omukadde (the old serpent). Soma Kubikkulirwa 12:9, olw’okuba y’omu eyakola obulimba mu nnimiro ya Edeni.
g) Atuula abufoofofo. Sitaani tatereera kuba mu kifo kimu. Tasobola kuba buli wantu mu kiseera kye kimu nga Katonda. Katonda ye yekka abeera buli wamu mu kiseera kye kimu (omnipresent)

Omwenge:
Omwenge literally translated as alcohol in English

Maria Kiwanuka:
Maria Kiwanuka munnaYuganda omukugu mubyenfuna ate munabyabuzi eyaliko Minisita webyenfuna mu kabineeti ye ggwanga okuva nga 27 ogwokutaano 2011 okutuusa nga 1 ogwokusatu 2015. Okuva 2015 abadde muwabuuzi omukulu eri Pulezidenti wa Yuganda mu nsonga zebyenfuna, avunanyizibwa ku nkola eya Bretton Woods Institutions.
Ebimukwatako.
Ngatanalondebwa ku bwa Minisita, y'eyali akulira rediyo eya Radio One, nemune wayo eya Akaboozi ku bbiri, mu Yuganda, era ngaboomumakage bebalina omugabo ogusiinga obuneene mu rediiyo eno. Era yawerezaako nga omu kubakuulira akiiko akafuzi aka Aga Khan Foundation (East Africa), Ekibiina kya Nabagereka Development Trurst, Yunivasite ye Nkumba, Uganda Development Bank, ne Stanbic Bank Uganda Limited.
Ebyafaayobyo n'okusamakwe.
Yazalibwa mu Kampala, ekibuga ekilu mu Yuganda nga 12 ogwokutaano 1995. Maria Kiwanuka yasomera mu Gayaza High School, esomero eryekitiibwa ate nga lyabawala bokka, ngalisangibwa kilomita 25 mu mambuka ga Kampala okutuusa mu 1993. Mu 1974 yesogga Yunivasite ye Makerere, Ssetendekero asinga obukulu mu Yuganda. Yafuna diguli mu byenfuna (Bachelor of Commerce) mu 1977. Oluvannyuma yeyongerayo mu byokusoma e Bungereza mu ssetendekero lya London Business School, gyeyafunira difuli ya Master of Business Administration (MBA).
Emirimu gye.
Okutandikira mu 1980, yakolerako mu Banka Yensi Yonna (World Bank) okumala emyaka egisukka mu kkumi, nga mukugu era kalabalaba webyenfuna avananyizibwa ku bitundu byobuvanjuba bwa Asia namaserengeta ga Africa. Yakolanga ku pulojekiti mu mawanga aga Barma, Malawi, Swaziland ne Yuganda. Bweyava mu Banka Yensi, yakomawo ewaka kubutaka nayingira emirimo gya bizinensi ezobwannayini. Wamu nabomumaakage, yatandikawo bizinesi za rediyo ne terefayina, okukuba ebitabo, okugula nokutunda amayumba namataka nokwebuzibwako mubyefuna. Awerezza nga omuwi wamagezi eri Nabagereka wa Buganda okuva mu mwaka gwa 2000. Mukukyusakyusa mu kabiteti okwaliwo nga 1 ogwokusatu 2015, yasulibwa ku okuva mu kabineti, nalondebwa okuba omuwi wamagezi owokuntikko mubyenfuna eri Pulezidenti.
Ebirala ebimukwatako.
Maria Kiwanuka mufumbo eri Mohan Kiwanuka, akulira kampuni ya "Oscar Industries Limited". Mu 2007, emyaka ena nga Maria Kiwanuka tanalondebwa kubwa Minisiter, bbaawe yalangirirwa okuba omu kubantu abasinga obugagga mu Yuganda.

Ennyanja Mwitanzige:
Ennyanja Mwitanzige, mu lungereeza, Albert and formerly Lake Mobutu Sese Seko, eri nnyanja esangibwa Yuganda ne Democratic Republic ya Congo. Mu Africa, Mwitanzige ye nnyanja ey'omusanvu mubunene mu Africa, era ne mu Uganda, yey'okubiri mubunene mu Nnyanja enkulu eza Uganda.[https://www.ugandaletsgotravel.com/uganda-safaris/nature-and-conservation/lakes-rivers-waterfalls/lake-albert/]
Gyiyograffe.
Mwitanzige esangibwa mu makati ga ssemazinga ya Africa, ku nsalo ya Yuganda ne Democratic Republic ya Congo.

Lungereza:
Lungereza (oba Lungeleza) lwe lulimi olunnagirimaani oluva e Bungereza mu Bulaya. Leero lukozesebwa nnyo mu bintu by'ensi yonna. Erinnya luva ku abantu abava mu bika bya bagirimaani bebayita 'Angles', abayingira Great Britain dda nnyo mu kifo kye tuyita Bungereza leero. Amanya zombi ziva ku 'Anglia', ettaka ezingiwa ku ennyanja eyitibwa 'Baltic Sea'.

Kabaka:
Kabaka kye kitiibwa kye bawa omusajja afuga eggwanga mu bufuzi obw'ensikirano.
Mu Byafaayo.
Wabaddewo bakabaka bangi mu nsi yonna, era wakyaliwo emirembe gya bakabaka mingi, era nga egimu gifuze okumala emyaka egisukka mu 500. Kabaka wa Buganda abaddewo okuva mu 400AD, paka kati, ate n'omulembe gwa Kintu gubaddewo okuva mu 1200AD.

Caroline Kamya:
Caroline Kamya (yazaalibwa 1974) munna'yuganda dayirekita era pulodiyuusa wa firimu.
Obuto bwe.
Kamya yazaalibwa Uganda wabula yakulira Kenya mpozi ne Bungereza.
Okusoma kwe.
Kamya yasooma nafuna diguli eyasooka mu misomo egya Architecture ne Urban Design okuva mu ttendekero lya Bartletts e Bungereza. Okwo yayongerezaako emisomo gya Masters mu pulogulaamu za ttivvi eza documentary okuva mu Goldsmiths College.
Mu kusoma n'okukugukira mu bya firimu, Kamya yasomerako mu matendekero gano : Maisha Film Lab e Kampala,Berlinale Talent Campus e bugiriimani, DOX Lab, Durban Talent Campus e South Africa mpozi ne Binger.
Emirimu gye.
Kamya yaakawangula ebitiibwa ebisuka mu 10 nga kwotadde okukolera mu mikutu egyenjawulo egya ttivvi e London n'addala BBC.Bweyakomawo e Uganda, natandikawo kampuni esunsula era etekateka empereza y'oku ttivi emanyikiddwa nga IVAD International.
Mu mwaka 2010, firimu ya Kamya eyasooka eyali eyitibwa "Imani" bagilaga ku mwoleso gwa Berlin Film Festival, era nelangilibwa mu tuluba lya 'Best First Feature'.Neera mu mwaka gwegumu yazaako firimu ya "Chips and Liver Girls", nga yakolagana ne dayirekita munne omu Danish ayitibwa Boris Bertram. Firimu eno yali eraga embeera eriwo wakati wa bawala abato mu Uganda n'abasajja ababasasulira ebisale by'okusoma. Mu mwaka 2011, yazaaki firimu enyimpimpi gyeyatuuma "Fire Fly" (2011) era nga eno yagikolera China

Kigali:
Kigali kibuga kikulu ky'eggwanga ya Rwanda mu Afirika. Kye kibuga ekisinga mu bunene e Rwanda.

Naruhito:
L’emperor Naruhito (令和天皇 Reiwa Tennō?), nato principe Hiro (浩宮 Hiro-no-miya?), (Tokyo, 23 february 1960) è il 126º emperor del Japan dal 1 may 2019.

Ruth Wanyana:
Ruth Wanyana (eyazaliibwa 4 September 1975) munnayuganda munnakatemba alabikidde mu firimu ne pulogulaamu ez'enjawulo ku ttivvi nga kwotadde n'okuwereeza ku leediyo ezitali zimu.
Emirimu gye.
Wanyana yasokeera mu kibiina ekimanyidwa nga Black Pearls. Eyo gyeyava mu 1993 neyegatta ku kibiina ekirala ekya Afri Talents ekyali kitondeddwawo Abby Mukiibi .
Mu bya leediyo, Wanyana yaliko omuwereeza ku mukutu gwa Beat FM okuviira ddala mu 2005 n'okutuusa 2016 gyeyava olwo n'agenda mu Amerika. 
Muzirakisa.
Nga ayita mu kawefube eyatumiibwa "“Wanyana and Fans Day Out”, Wanyana yasobola okukunga bannakatemba banne mpozi nabawuliriza ba Beat FM okuddukirira abaana abataliko mwasirizi mu maka gaabwe aga Mercy Childcare Ministries. Ekikolwa kino era yakiddamu mu 2014 nga kuluno yakyaalira New Dawn Foundation ekisangibwa Entebbe omuli abaana n'abakyala abalina HIV/AIDS .
Firimu mwalabikidde.
Mukutambuza emirimu gye mu nsiike y'okuzannya firimu, Wanyana yasobola okuzannya n'okulabikirako mu firimu zezitali zimu okugeza
Ebirala.
Emabegako, Wanyana yava e Uganda eri nga kati awangaliira mu Amerika. Weyaviira e Uganda yali azadde mu munnakatemba munne John Segawa. Okusinziira ku yintaviyu eyafulumira mu lupapula lwa Weekly Observer mu 2013, Wanyana yeyogerako nga omuwagizi wa ttiimu y'omupiira ya Express FC.

Abu Kawenja:
Abu Kawenja munnayuganda munnakatemba era muwereeza ku leediyo
Obulamu bwe n'okusoma kwe.
Kawenja yazaalibwa eri abagenzi Mohamed Nalumoso ne Aisha Nakitto . Kawenja yasomerako ku Shimoni Demonstration School gyeyava okwegatta ku Kampala High School. Nga avudde eyo yeyongerayo ku Light Bureau of Accountancy mpozi ne Makerere University.
Kawenja mwami mufumbo era alina abaana mukaaga.
Emirimu gye.
Mu myaka gye kyeenda, Kawenja yatandika okuwereza ku mukutu gwa Radio One ku pulogulaamu eya Serugogonola. Eyo gyeyava mu 2001 okwegatta ku CBS Radio. Ku CBS Radio aweerezza pulogulaamu emanyiddwa nga "Bwakedde mpulira".
Munnakatemba.
Kawenja emirimu gye egya katemba yagitandika mu 1994 mu kibiina ekya Theatricals. Oluvannyuma yatondawo ekibiina ekimanyiddwa nga Adzido Performers. Mu mirimu gye ne Adzido Performers, bazannya omuzannyo ogumanyiddwa nga Bemba Musota era omuzannyo gwe gumu gumaze emyaka 15 nga gusomesebwa mu massomero e Uganda. Kawenja yaliko mu kibiina ekya Bakayimbira Dramactors era nga yennyumiriza nnyo mu Charles James Senkubuge gwagamba nti yali kyakulabirako nnyo gyali.
Musomesa.
Kawenja mwami musomesa era nga ye dayirekita ku ttendekero erya Uganda Radio, Television and Film (RTF) Training Centre .

Charles Mayiga:
Charles Peter Mayiga Munnayuganda, munnamateeka, mukulembeze owennono era omuwandiisi w'ebitabo eyazaalibwa mu mwaka gwa 1962. Ye Katikkiro wa Buganda aliko mu kaseera kano. Abadde Katikkiro wa Buganda okuva mu mwezi Gwokutaano 2013, Ssaabasajja Kabaka Muwenda Mutebi II bwe yamulonda okuddira Eng. John Baptist Walusimbi mu bigere.
Ebyafaayo bye n'okusoma kwe.
Charles Peter Mayiga yazaalibwa ku kyalo ky'e Kasanje mu muluka gw'e "Kabonera", ogusangibwa mu kitundu eky'omu masekkati ga Uganda mu ddisitulikiti y'e Masaka. Azaalibwa Ssaalongo Cyprian Mukasa ne Nnaalongo Rebecca Kyese Mukasa. Yasomera ku Butale Primary School ne Nkoni Primary School. O-Level yagisomera ku St. Henry's College Kitovu ate oluvannyuma ne yeegatta ku St. Mary's College Kisubi gye yatuulira A-Level. Alina ddiguli mu mateeka (Bachelor of Laws (LLB), gye yafunira ku ssettendekero ya Uganda enkulu, Makerere University. Alina ne ddipulooma mu kuwoza emisango (Diploma in Legal Practice) gye yafunira ku Law Development Center, esangibwa mu kibuga Kampala.
Emirimu gy'akoze.
Mayiga abadde akola ne bajjajja b'Obwakabaka bwa Buganda okuva mu mwaka gwa 1987, ekimuyambye okumanya n'okutegeera obuwangwa n'ennono za Buganda.
Nga beetegekera okuzzaawo Obwakabaka bwa Buganda, Mayiga yalondebwa ng'ennaku z'omwezi 4 Ogwomusanvu, 1991 okuba ssaabawandiisi w'akakiiko "(Council of Elders)" akaali kalondeddwa okuteekateeka omukolo ogwo ate oluvannyuma n'afuuka ssaabawandiisi wa Lukiiko (Ssetteeserezo ya Buganda). Ng'Obwakabaka bwa Buganda buzziddwawo mu mwaka gwa 1993, Mayiga yafuulibwa Owaamawulire era omwogezi w'Obwakabaka bwa Buganda. Yaweereza mu kifo ekyo okutuusa lwe yaweebwa ekifo ky'Obwakatikkiro bwa Buganda mu mwezi Gwokutaano 2013.
Nga tannafuuka Katikkiro, Mayiga yagaana ebifo nga bibiri oba okusingawo ebyali bimuweereddwa mu ggavumenti ya Uganda eya wakati.
Obuvunaanyizibwa obulala.
Mayiga ye omu ku bannannyini b'ekitongole ekiwolereza emisango ekimanyiddwa nga Buwule and Mayiga Company Advocates, ekisangibwa mu kibuga Kampala mu Uganda. Abadde mu bufumbo ne Margaret Mayiga (eyasomerako ku Trinity College Nabbingo) okuva 1987. Ye muwandiisi w'ekitabo, '"King On The Throne"', ekyogera ku myaka 16 egisooka (1993–2009) egy'omulembe gwa Ssaabasajja Kabaka Muwenda Mutebi II owa Buganda. Mayiga era ye muwandiisi w'ekitabo, "Buganda ku Ntikko", ekyogera ku nsonga ssemasonga eza Buganda ettaano. Ekitabo kino yakifulumya ku lunaku lwennyini lwe yakwasibwa ddamula, ng'ennaku z'omwezi 29 Ogwokutaano 2013. Mu 2017, Mayiga yafulumya ekitabo kye eky'okusatu kye yatuuma, "Uganda:7-Key Transformation Idea." Mu kitabo kino, Mayiga awa ebirowoozo musanvu ebisobola okuyambako amawanga agakyakula (Third World countries) okukula.

Queen Elizabeth National Park:
Ekkuumiro ly'ebisolo erya Queen Elizabeth National Park kifo ekikuumirwamu ebisolo mu Uganda.
Gye LisangibwaLocation.
QENP eri mu buvanjuba bwa Uganda, lyebulunguluddwa disitulikiti okuli Kasese, Kamwenge, Rubirizi, ne Rukungiri. Liri ku buwanvu bwa kkiromita 400 (250 mi) mu maserengeta g'obukiika kkono okuva mu kibuga kya Uganda ekikulu Kampala. Ekibuga Kasese kiri mu mambuka g'obukiikaddyo g'ekkuumiro lino. ate ekibuga Rubirizi kyo kisangibwa mu kingizi z'amaserengeta z'obukiikakkono. Ekkuumiro lizingiramu ekibira kya Maramagambo era lisalagana n'amakuumiro g'ebisolo omuli Kigezi, Kyambura, ne Kibale mu Uganda wamu n'ekkuumiro ly'ebisolo erya Virunga mu Democratic Repubilc of Congo.
Ebyafaayo.
Ekkuumiro lyatandikobwawo mu 1952 nga lyasooka kuyitibwa Kazinga National Park. Oluvannyuma lw'emyaka ebiri lyakyusibwa erinnya okujjukira okukyala kwa Queen Elizabeth II.
Obufunze.
Ekkuumiro ly'ebisolo erya Queen Elizabeth litudde ku bwagaagavu bw'ettaka nga bwa sukweya kirominata 1,978 (764 sq mi). Ekkuumiro lituuka ku Lake George mu mambuka g'okukiikaddyo okutuuka Lake Edward mu maserengeta g'obukiikakkono era ezingiramu kazinga Channel egatta ennyanja zombi.
Ekkuumiro ly'ebisolo erya Queen Elizabeth National Park limanyiddwa olw'ebisolo byalyo omuli embogo, Empeewo, Envbu, Embizzi z'omunsiko, Goonya, Njovu, Engo, Empologoma, ne Kimpanze. Ekkuumiro lino maka g'ebisolo ebiyonsa 95 n'ebinyonyi ebisukka mu 500. Ekifo ekyebulunguludde ishasha mu disitulikiti y'e Rukungiri kimanyiddwa olw'empologoma ezirinnya emiti ng'ensajja zirina amooyo amaddugavu ku mugongo. Abayizzi abatali mu mateeka batta enjovu mukaaga mu 2015, ekyaleeta obusungu n'okusobwerwa mu balwanirira eddembe ly'ebisolo mu Uganda.
Ekkuumiro ly'ebisolo erya Queen Elizabeth National Park n'eririraanye erya Virunga National Park kkuumiro lya Mpologoma. Kye kifo ekisingamu Empologoma mu massekkati ga africa singa okuyigga ebisolo okutali mu mateeka kuba kukomezeddwa n'ebika ebirala ne bivumbulwa.
Ekkuumiro limanyiddwa olw'ebintu byalyo ebyetondawo omuli obutunnumba, ennyanja ezisangibwa ku nsozi waggulu nga katwe esimibwamu omunnyo.
obuweereza mu kkuumiro mulimu nga kampuni y'ebyempuliziganya eddukanyizibwa Conservation Through Public Health ne Uganda Wildlife Authority, okuliraana Queen's Pavilion, ebusulo, emizannyo egy'enjawulo, n'okuvuga amaato.
Obukwatane.
QENP ne Queen Elizabeth Country Park mu Bungereza galina obukwatane mu pulojekiti "y'okutabaganya ebyobuwangwa n'ekigendererwa ky'okuyamba okubikuuma nga bayita mu kukolera awamu n'okutumbula ebitundu"

Olukangaga lw'amalwaliro mu Uganda:
Eddwaliro lya Mulago ly'eddwaliro lya gavumenti ya Uganda erisinga obunene mu Kampala n'ebitanda 1,500. Lyazimbibwa mu 1962. 
Ian Clarke, Musawo era muminsane okuva mu mambuka ga Ireland, Yazimba eddwaliro lya International Hospital erya Kampala eriyina ebitanda 200 nga ly'eddwaliro ery'omulembe eryasooka okutongozebwa mu ggwanga.
Okusinziira ku alipoota eyafulumizibwa mu 2009, Engabanya y'ebikozesebwa mu malwaliro n'obuyambi obungi byayamba ebibuga, ebitundu 70 ku buli kikumi eby'abakugu n'ebitundu 40 ku buli kikumi eby'abasawo n'abazaalisa abasangibwa mu bibuga, we baakolera ku bantu ba Uganda ebitundu kkumi na bibiri ku buli kikumi.

Ekkuumiro ly'ebisolo erya Kigezi:
 
Ekkuumiro ly'ebisolo erya Kigezi lyatandikibwawo mu 1952 mu Uganda. Litudde ku bugazi bwa sukweya kkiromita 265 (102 sq mi). 

Ekkuumiro ly'ebisolo erya Rwenzori Mountains National Park:
Ekkuumiro ly'ebisolo erya Rwenzori Mountains National Park
Ekkuumiro ly'ebisoro Rwenzori Mountains National Park kifo omukuumirwa ebisolo mu Uganda era ekyakakasibwa UNESCO erisangibwa mu nsozi z'e Rwenzori. Kumpi kkiromita 1,000 (386 sq mi) mu bugazi. Ekkuumiro lirimu olusozi olwokusatu olusinga obuwanvu mu Africa, ebiriyiriro, ennyanja, n'omuzira. Ekkuumiro limanyiddwa olw'ebimera lyalyo ebirungi.
Ebyafaayo.
Ekkuumiro ly'ebisolo erya Rwenzori Mountains National Park lyatandikibwawo mu 1991. Lyakakasibwa UNESCO ng'ekifo eky'obulambuzi mu 1994 olw'obulungi bw'endabika bwalyo ey'obutonde. Abayeekera beefunza ekkuumiro ly'ebisolo erya Rwenzori Mountains okuva mu 1997 okutuuka Ssebaaseka 2001. Ekkuumiro lyateekebwa ku lukalala lwa UNESCO olw'ensi yonna olw'ebifo by'obulambuzi ebyali mu katyaba wakati wa 1999 ne 2004 olw'obutaali butebenkevu n'ebbula ly'ebikozesebwa mu kkuumiro. because of insecurity and a lack of resources in the park.
Enkula y'ekifo.
Ekkuumiro ly'ebisolo erya Rwenzori Mountains National Park lisangibwa mu bukiikakkono - bw'obugwanjuba bwa Uganda mu bugwanjuba bw'obuvanjuba bwa African Rifty Valley. Esangibwa ku nsalo ya Uganda ne Democratic Republic of Congo (DRC) era esalagana n'ekkuumiro ly'ebisolo erya Virunga National Park mu DRC nga nalyo lyakakasibwa UNESCO ng'ekifo eky'obulambuzi nga litudde ku bwagaagavu bwa kkiromita 50 (31 mi). Lyebunguluddwa disitulikiti y'e Bundibugyo, Kabarole, ne Kasese , kkiromita 25 (16 mi) okuva mu kabuga k'e Kasese. Liri ku sukweya kiromita 996 (385 sq mi) mu bugazi nga ebitundu nsanvu ku buli kikumi lisukka mu buwanvu bwa mmita 2500 mu bbanga (mmita 8,200ft). Ekkuumiro liri kkiromita 120 obusimba ne kkiromita 48 (30 mi) mu bugazi.
Ekkuumiro lizingiramu amasekkati n'obwanjuba bw'olusozi Rwenzori, ensozi n'omuseetwe ebisangibwa mu bukiikaddyo bwa yikweta. Ensozi zino ngulumivu okusinga olusozi olusinga obuwanvu mu bulaaya era luliko omuzira. Olusozi Staneley lusangibwa mu kkuumiro. Akasongezo Margherita ke kamu ku busozi obulongo bw'olusozi Stanley, mu Afirica ke kasongezo k'olusozi akookusatu mu businga obuwanvu nga kati ku buwanvu bwa mmita 5,109 (16,762ft) . Obusongezo bw'ensozi akookuna n'akookutaano obusinga obuwanvu mu Afira Speke ne Baker nabwo busangibwa mu kkuumiro. Ekkuumiro lirimu omuzira, ebiriyiriro n'ennyanja nga lwe lumu ku nsozi ezisinga obulungi mu Africa.
Ebirimu.
Ekkuumiro lirimu ebintu eby'enjawulo ebitasangibwa mu bitundu birala era nga ebimu ku byo biri mu katyabaga k'okusaanawo. Lirimu ebimera eby'ejawulo n'emiti. Ekkuumiro lirirmu ebimera eby'enjawulo era nga bitwalibwa okuba nga ebimu ku byo bye bisinga obulungi mu nsi yonna. Lirimu ebika by'omuddo bya mirundi etaano nga bino bikyuka okusinziira ku buvanvu obuli wakati w'ettaka n'ebbanga. Ekkuumiro lirirmu ebika by'ebinyonyi 89, eby'ebiwojjolo 15, n'eby'ebisolo ebiyonsa 5. Ekkuumiro lirirmu ebika by'ebisolo eby'enjawulo nga bino bisinziira ku kifo w'oli. Muno mulimu, enjovu, Kimpanze, enkima enjeru, engabi ne Rwenzori tulaco.
Enkuuma n'okulambula.
Ekkuumiro lya gavumenti ya Uganda nga eyita mu Uganda National Parks. Likuumibwa era ekintu kyonna kiyinza okuggyibwamu okuyita mu kakiiko k'obuyinza. kasese kkiromita 437 (260 mi) mu buvanjuba bw'ekibuga ekikulu Kampala, gy'okwata okugenda mu kkuumiro. Ekibuga kirima amawooteri n'ebisuloawasula abalambuzi. Ekkuumiro lirina amakubo omuyita abantu n'obulungi obutatera kulabika. Okulambula okusinga obungi kwe kw'ennaku omusanvu.

Muteesa I of Buganda:
Ssekabaka Muteesa I Mukaabya 
Walugembe Kayiira Muteesa I Mukaabya Walugembe Kayiira (1837–1884) e yali Kabaka wa Buganda owa 30, yafuga okuva mu 1856 okutuuka mu 1884.
Engeri gye yatuula ku Nnamulondo.
Yazaalibwa mu lubiri oluyitibwa Batandabezaala, e Mulago, mu 1837. Yali mutabani wa Kabaka Ssuuna II Kalema Kasinjo, eyafuga mu myaka gya 1832 - 1856. Nnyina yali "Nnaabakyala" Muganzirwazza, "Namasole omu kw'abo" 148 abaali baka Kabaka oyo abaamanyibwa. "Yalya eŋŋoma" oluvannyuma lwa kitaawe, Ssuuna II "okukisa omukono" mu October wa 1856. 
Okusinziira ku munnabyafaayo MSM Kiwanuka, Muteesa si ye yali atunuulirwa akusikira kitaawe!,ku Baganda be okwali Omulangira Kajumba n'Omulangira Kiyimba. Kajumba kitaabwe gwe yali ayagala amusikire/ amuddire mu bigere, era Suuna yamusongangako lunye eri abakungu be nti yali amulabamu omulamwa n'ebitendo by'obukulembeze. Wabula, abakungu nga bakulembeddwa eyali Katikkiro Kayiira baalaba nga Kajumba yali waakuba muzibu wakukwataganya nga yandifuuka "Nnantagambwako kwe kulonda Muteesa, eyali tamanyiddwa nnyo.Yatuuzibwa ku Namulondo ya bajjajja be ku kasozi Nabulagala. He Yakuba ekibuga kye ekyasooka ku kasozi k'e Banda Banda Hill. Oluvannyumayalekulira olubiri olwo n'akuba embiri endala e Nakatema, Nabbingo, Kabojja, n'asembyayo olw'e Kasubi, Nabulagala.[http://www.ugandatravelguide.com/banda.htmlErinnya Kabojja kigambibwa nti lyava ku mbeera ya kutambira n'okutta abantu Kabaka ono we yabeererayo ne bakyefaanaanyiriza ku mbeera y'okubojja ng'okw'omusota.[https://www.google.com/search?q=Kiwanuka%2C+MM+Semakula%2C+1967&rlz=1C1GGRV_enUG887UG887&oq=Kiwanuka%2C+MM+Semakula%2C+1967&aqs=chrome..69i57.1860j0j4&sourceid=chrome&ie=UTF-8]
Oluvannyuma lwa Muteesa okutuuzibwa ku Nnamulondo y'Obwakabaka bwa Buganda ng'ayambibwako Kayiira bagandabe yabasibira mu kkomera ku bizinga by'e Kisimi. Kyokka kigambibwa nti abakungu abamu e Mengo baagezaako okuggya Kabaka mu ntebe eno bamusikize muganda we, Omulangira Kiyimba. Kyokka olukwe luno Muteesa yalugwamu era n'akwata abao bonna abaali mu lukwe ne baganda be Kiyimba ne Kajumba abaali baagala okumusuuza entebe ne battibwa.
Obufumbo bwe.
Kigambibwa nti Muteesa I Mukaabya Walugembe Kayiira yawasa abakazi 87. 
Abaana be.
Kigambibwa nti yazaala abaana 98, okuli :
Obukulembeze bwe.
Nga bwe kyali ku Bassekabaka be yaddira mu bigere, okusuubulagana okwaliwo okuva eyo mu myaka gya 1840 wakati wa Buganda n'Abawalabu (Arab) wamu n'abasuubuzi Abasiraamu (Muslim traders) okuva e Zanzibar nga baleeta ebintu nga ebyokulwanyisa (emmundu) omunnyo n'engoye yo Buganda n'ebasuubuza "amasanga" (ivory) "n'abaddu" (slaves). 
Ku mulembe gwa Muteesa I, abagenyi abalala baatuuka e Buganda nga bava e Bulaaya (Europe) okutandika ne John Speke wamu ne James Augustus Grant mu 1862. Okujja kwabwe okwali kujjudde ebibala kwasikiriza abantu abalala okuyingira Buganda nga n'eyaddirira ye Henry Morton Stanley mu 1875.[https://www.google.com/search?rlz=1C1GGRV_enUG887UG887&sxsrf=ALeKk020yl8Kqx6PTULb_A0IKEbUCJd-4Q%3A1605957755572&ei=e_i4X5S7IuTJxgOP-YSAAQ&q=stanley%2C+h.m.%2C+1899%2C+through+the+dark+continent%2C+london%3A+g.+newnes%2C+isbn+0486256677&oq=Stanley%2C+H.M.%2C+1899%2C+Through+the+Dark+Continent%2C+London%3A+G.+Newnes%2C+ISBN+0486256677&gs_lcp=CgZwc3ktYWIQARgAMgoIIxCuAhCwAxAnUABYAGCGN2gBcAB4AIABAIgBAJIBAJgBAKoBB2d3cy13aXrIAQHAAQE&sclient=psy-ab]:151
Abaddako be Bakatoliki Abalooma (Roman Catholics) abajja mu 1879, okwali Simon Lourdel Monpel, amanyiddwa ennyo nga 'Pere Mapeera' ne Brother Amans, aba White Fathers.
Ebibinja bya bannaddiini bino byonsatule buli kimu kyalowoozanga nti Kabaka Muteesa I yali asinga kwagala kyo okusinga ebirala. N'olw'ensonga eyo, bwe baddangako ewaabwe nga bawaayo obubaka obwagaliza Buganda ebirungi nga bawagira okugenda mu maaso n'ebyensuubulagana n'okufunira Buganda emikwano. Olw'embeera eno, Buganda, ne Uganda okutwaliza awamu teyafuna bafuzzi ba matwale wabula baawunzika balifuudde ettwale erikuumibwa (protectorate) so si okufugibwa. Abantu abamu balowooza nti ye kabaka wa Buganda akyasinze enkizo kubanga olw'engeri gye yali alengerera ewala ate nga muteesa mulungi kyokka abalala bamunenya olw'okwanirirza n'okusenza Abangereza abaawunzika nga bakkakkanyizza amaanyi ga Buganda n'okugiggyako Obwetwaze.[http://www.answers.com/topic/mutesa-i-of-buganda]
Emyaka gye egyasembayo.
"Yakisiza omukono" (yafiira) e Kasubi Nabulagala nga 9 October (Mukulukusa-Bitungotungo) 1884 ku myaka 47, "n'aterekebwa" (n'aziikibwa) nga 18 October 1884 e Kasubi, era ye Kabaka eyasooka okuterekebwa mu kifo ekyo.  Mu 2007,Yunivaasite ya Muteesa I Royal University yabangibwawo ng'ebbuddwamu erinnya lye was opened in his name, in recognition of his contribution to the education of the people of Buganda and Uganda. Ssenkulu wa Yunivaasite (chancellor) eno eyasooka yali Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II nga ye Kabaka aliko mu kiseera kino. Mu 2016, Omulamuzi Julia Sebutinde yatuuzibwa ng'asikira Kabaka mu kifo kino ekya SSenkulu wa Yunivaasite eno olwo Kabaka n'afuuka "Omugenyi ow'enjawulo" owa Yunivaasite eno.
Ebyogerwa ku Muteesa I.
Mu kiseera naga ye Kabaka, Obwakaba twebwanyeezezebwa mu ngeri yonna awatali ntalo ez'omunda oba obulumbaganyi okuva wabweru. Yayongera okufuuka ow'amaanyi n'okuba omugunjufu. Yakkiriza Abaminsani okusomesa abantu nti ba makulu ddala kumpi kujula kumwenkana era nga baweebwa nnyo ekitiibwa n'obukuumi. Yalina amaanyi n'obusobozi okwenkanyankanya eddiini okuli Abakatoliki, Abakulisitaayo, Abasiraamu n'ab'ensinza ey'ekinnansi n'asobola okubafuga bonna. 

Buddu:
Buddu ssaza mu bwakabaka bwa Buganda obusangibwa mu ggwanga lya Uganda.
Obusange.
Essaza lya Buddu lisangibwa mu bukiikakkono-ggwanjuba (Northwest) bw'ennyanja Nnalubaale mu masekkati ga Uganda.
Omugga Katonga gwe gwawula essaza lya Buddu ku bitundu bya Buganda ebirala.
wadde ng'embeera y'obudde y'emu. Lirina ettaka eggimu era nga lyalina abantu abawerako mu kiseera Buganda mwe yaliwambira ku nkomerero y'ekyasa ky'ekkuminoomunaana. 
Mu mwaka gwa 2010, Buddu yayawulwamu ddisitulikiti nnya: ddisitulikiti ya Bukomansimbi, ddisitulikiti ya Kalungu, ddisitulikiti ya Lwengo ne ddisitulikiti ya Masaka.
Akaseera kano Buddu ezingiramu ddisitulikiti ya Bukomansimbi, Lwengo, Kalungu, Masaka ne Kyotera (eyali mu ddisitulikiti ya Rakai).
Ekitundu ekibeeramu Abaganda.
Ku nkomerero y'ekyasa ky'ekkuminoomunaana, Kabaka Jjunju owa Buganda (r. 1780 - 1797) yawangula eggye lya Bunyoro n'awamba Buddu, ekyali ekitundu kya Bunyoro.
Buddu ly'essaza eryasembayo okuwambibwa Buganda ng'Abazungu tebannajja.
Mu 1892, Buddu ly'essaza mu bwakabaka bwa Buganda eryali likira ku masaza amalala mu byenkulaakulana.
Olutalo wakati w'abawagizi b'abakatuliki n'abo abaali bawagira abangiriiko lwayinda mu Uganda mu mwaka ogwo. 
Abawagizi b'abakatuliki baawangulwa era ne kiba nga baalina okudda mu ssaza lya Buddu.
Uganda yafuuka ettwale lya Bungereza mu1893. 
Kino nga kiwedde, Abangereza batta ku bigere ku nsonga ezeekuusa ku Kabaka Mwanga II owa Buganda.
Mu Gwomusanvu 1897 Abangereza baakitegeera nti waaliwo okwegugunga okwali kulukiddwa naye oluvannyuma Mwanga n'asalawo obutalwenyigiramu, yogaayoga ng'addukidde Buddu. 
Omuntu omulala yatuuzibwa ku nnamulondo wadde nga Mwanga yalina abawagizi abawerako abaali bawakanya obufuzi bw'abaamatwale. 
Mu Gwekkumineebiri 1897 waaliwo akanyoolagano mu Buddu n'oluvannyuma ne kafuuka akeegugungo nga wayiseewo omwaka gumu.
Mwanga oluvannyuma yawanika mu Gwokuna gwa 1899.
Omulimu gw'okubunyisa obukatuliki.
Amangu ddala ng'olutalo luwedde mu 1892, omuminsani omu ku ludda lw'abakatuliki amanyiddwa nga Henri Streicher yatandikawo ekitebe ky'e Villa Maria mu Buddu okusobola okubunyisa enzikiriza y'ekikatuliki.
Ku nkomerero y'Ogwokutaano 1892 Antonin Guillermain n'abaminsani abalala babiri baatandikawo ekitebe ekirala ekimanyiddwa nga Notre-Dame de l'Equateur mu Buddu, ekitunuuliraganye n'ekizinga Ssese mu bukiikakkono bw'ennyanja Nalubaale.
Mu mwezi Gwokubiri 1897, Streicher yafuulibwa vviika w'omu bukiikakkono bw'e Nyanza (Vicar Apostolic of Northern Victoria Nyanza). 
Ekitebe kye ekikulu yakissa e Villa Maria.
Abakungu bonna abaali bakyuse ne badda mu bukatuliki badda mu Buddu, olwo Streicher n'aba nga ye mukulembeze eyali abatwala. 
Ekyambalo kya Streicher kyaliko amabala agafaanana n'ago agabeera ku kyambalo ky'abaana b'eŋŋoma.
Abakungu baaweerezanga abaana baabwe ne baweereza ng'abambowa mu kkooti ye.
Mu mwaka gwa 1902, ekibiina ky'abasiisita kyatandika omulimu gwakyo mu Buddu. Omwaka gwa 1907 gugenda okutuuka ng'abawala 140 bamaze okukyusibwa era ng'abamu baagala na kufuuka banaani. 
Ekigo kyazimbibwa mu mwaka gwa 1908 ate mu 1910 ne tufuna abakazi abasatu abaasooka okufuuka abanaani. 
Omwaka gwa 1926 gugenda okutuuka ng'ekigo ekyo (ekyalina ekitebe ekikulu mu Buddu) kikuleberwa munnayuganda, Mama Cecilia Nalube (Mother Ursula.) era nga ye munnayuganda eyasookera ddala okufuna ekifo ekyo 
Buddu yafuuka entabiro y'obukatuliki mu Africa.
Ssaabasumba omuddugavu eyasookera ddala era eyatikkirwa mu mwaka gwa 1939, yali w'e Buddu.
Ebijulizo.
Ebijuliziddwa

Ekkuumiro ly'ebisolo erya Bwindi:
Ekkuumiro ly'ebisolo erya Bwindi
Ekkuumiro ly'ebisolo erya Bwindi Impenetrable National Park (BINP) liri mu bukiikakkono bw'amaserengeta ga Uganda. Ekkuumiro kitundu ku kibira kya Bwindi impenetrable era nga lisangibwa ku nsalo za Democratic Republic of Congo (RDC) okuliraana Virunga National Park ne ku nsonda ya Albertine Rift. Litudde ku bugazi bwa sikweya kkiromita 321 (124 sq mi) nga gombi ga bibira ebya montene ne lowland. Lisobola kuyitibwamu ku bigere kwokka. BINP yakakasibwa Ekitongole ki-United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization- ng'ekifo kyobulambuzi. 
Ekkuumiro lirimu ebintu eby'enjawulo. Lirimu ebisolo ebiyonsa ebiri mu 120, ebinyonyi 348, ebiwojjolo 220, ebikere 27, nnawolovu, amakonkome n'ebirala bingi ebyolekedde okusaanawo. Bwe kituuka ku bimera, ekkuumiro limu ku bibira erisingamu ebimera eby'enjawulo mu East Africa n'ebimera ebimulisa ebisukka mu 1,000, mu mulimu emiti 163 n'emiti egiggyako ebikoola mu musana 104. Mu bukiikaddyo ewasookerwa we wasangibwa emiti ekika kya Guineo-Congolian, omusangibwa ebika by'emiti bibiri ebyolekedde okusaanawo, nga bye bi brown mahogany ne "Brazzeia longipedicellata". Okukwalira awamu, ekkuumiro lirina emiti nga egyo egisangibwa mu Albertine Rift.
Ekkuumiro lisangibwamu enkima, Kimpanze, n'ebinyonyi nga hornbills ne turacos. Limanyiddwa olw'amazike 400 era nga kitundu ku mazike ag'omu nsozi mu nsi yonna agoolekedde okusaanawo. Ebika by'ebibinja by'amazike g'ensozi 14 galambulwa abalambuzi mu bitundu ebina okuli Buhoma, Ruhijja, Rushaga ne Nkuringo mu disitulikiti omuli Kanungu, Kabale ne Kisoro nga byonna birabirirwa ekitongole ekivunaanyizibwa ku bisolo mu ggwanga.
Ebyafaayo.
Mu 1932, ebiwayi by'ekibira Bwindi Impenetrable byatuumibwa Crown Forest Reserves. Ekiwayi ky'obukiikaddyo kyatuumibwa "Kayonza Crown Forest Reserve", n'eky'omu bukiikakkone ne kituumibwa "Kasatora Crown Forest Reserve". Amakuumiro gano omugatte gaali gatudde ku ssukweya kiromita 201 (80 sq mi). Mu1942, amakuumiro abiri gaagattibwa era ne gagaziyizibwa olwo ne lituumibwa Impenetrable Central Crown Forest. Ekifo kino ekiggya kyali kitudde ku ssukweya kkiromita 298 (115 sq mi) era nga lyali mu kulondoolwa okw'ekintabulo okw'ekitongole ky'amakuumiro n'ebibira. 
Mu 1964, ekifo lyatuumimibwa ekkuumiro ly'ebisolo:43 okusobola okukuuma amazike agaalimu olwo ne lituumibwa Impenetrable Central Forest Reserve. :43 mu1966, ebiwayi biri ebibiri byagattibwa ku kkuumiro ekkulu olwo ekifo ekkuumiro kwe litudde ne kyeyongera kumpi kutuuka ku ssukweya kkiromita 321 (124 sq mi). Ekkuumiro lyagenda mu maaso n'okulabiriwa ekitongole ky'ebisolo n'eky'ebirira. 
Mu 1991, Impenetrable Central Forest Reserve,Mgahinga Gorilla Reserve ne Rwenzori Mountains Reserve,lyafuulibwa ekkuumiroly'ebisolo era ne lituumibwa Bwindi Impenetrable National Park.:233lyali litudde ku bunene bwa ssukweya kkiromita 330.8(127.7 sq mi).:43 Ekkuumiro lyateekebwawo ng'engeri y'okukuuma ebintu eby'enjawulo ebiririmu okusingira ddala amazike.Okuddamu okutulubawaza amakuumiro gano kyakosa bannakalanga ba Batwa, abaasengulwa mu kibira era nga baali tebakkirizibwa kuddamu kuyingira mu kkuumiro oba okufunayo ekintu kyonna.:8 Okunoonya amazike gwafuuka omulimu mu Kafuumuulamapwu wa 1993 era ekkuumiro ne lifuuka eky'obulambuzi ekimanyifu. Mu !994, ekifo kya ssukwaya kkiromita 10 (3.9) kyagattibwa ku kkuumiro era ne liteekebwa ku lukakala lw'ebifo eby'obulambuzi munsi yonna. Obukulembeze ku kkuumiro bwakyuka: Uganda National Parks,okuva kw'olwo yakyusibwa erinnya n'efuuka Uganda Wildlife Authority,yatwala obuvunaanyizibwa ku kkuumiro. 8 mu 2003 ekitundu ky'ettaka okuliraana ekkuumiro ekya ssukwaya kkiromita 4.2 (1.6 sq mi) kyagulibwa era ne kigattibwa ku kkuumiro.
Mu gwokusatu gwa 1999, eggye lya Rwanda eryabantu 100-150 lyalumba ensalo ya DRC ne liwamba abalambuzi abagwira 14n'omulambisi waabwe omunnayuganda ku kitebe ky'ekkuumiro ekikulu, oluvannyuma baataako omukaaga ne batta abaasigakawo omunaana.. Abantu abamu baatulugunyizibwa era waakiri omukyala omu yakakibwa omukwano. Omulambisi omunnayuganda baamukuba gasoline ne bamukumako omuliro. Olulumba lw'abayintahamwe kigambibwa nti lwali lgendereddwa kutabangula Uganda n'okutiisa abalambuzi okudda mu kkuumiro kikendeeze omusolo gwa gavumenti ya Uganda. Ekkumiro lyakakibwa okuggalawo okumala emyezi era n'obumanyifu bw'amzike bwakozebwa nnyo okumala emyezi wadde nga baddamu okujja olw'obutebenkevu mu kitundu. Omukuumi ow'emmundu naye kati awerekera buli kibinja ky'abalambuzi.
Obutonde n'embeera y'obudde.
Kabale kye kibuga ekiri okumpi mu bukiikakkono bw'obugwanjuba bw'ekkuumiro, mu buwanvu bw'oluguudo bwa kkiromita 29 (18 mi). Ekkuumiro likolebwa ebiwayi by'ebibira bibiri ebiyungibwa olukoloboze lw'ekibira. Empunda y'ekibira mukululo gw'obukulembeze obwasooka bwe bwataasa ebiwayi by'ebibira ebibiri mu 1932. Waliwo ettaka ly'okulimako nga mu kusooka waaliwo emiti wabweru w'ensalo z'ekkuumiro. Okulima mu kitundu kutono.
Obutonde bw'ekkuumiro bukolebwa; Precambrian shale phyllite, quartz, quartzite, schist, ne granite. Ekkuumiro liri ku nsonda ya Western Rift Valley mu bitundu ebisingayo okuba ebya wagulu mu nsozi za Kigezi ezaatondebwawo okwegunya kw'ensozi kwa Western Rift Valley. Enkula y'ettaka yaalyo egabanyiziddwamu ebikko ebyesovvu ebyawulwa emigga n'obusozi obutumbiivu. Amadaala g'ekkuumi gava ku mmita 1,190 okutuuka ku 2,607. (3,904 okutuuka 8,553) n'okuggulu era ebitundu 60 ku buli kikumi mu kkuumiro biri ku madala ga mmita 2,000 (6,600 ft) Eddaala erisingayo obuwanvu liyitibwa akasozi Rwamunyonyi ku nsonda y'obugwanjuba bw'ekkuumiro.Ekikko ky'ekkuumiro kiri mu bukiikaddyo bwalyo.
Ekibira nsula y'amazzi ey'omugaso ennyo mu kitundu. Olw'okuba n'enkula etakkiriza mazzi kuyitamu nga okusinga amazzi gayita mu njatika, okuyingizibwa kw'amazzi kutono. Amakuumiro agasinga gafuna enkuba okuva ku mukka oguva ku mazzi nga n'ekibira kivaamu omukka ogumala. Ekibira nsibuko y'emigga mingi egikulukuta nga gigenda mu bukkikaddyo, buvanjuba ne mu bukiikakkono. Emigga emikulu mu kkuumiro gye gi Ivi, Munyaga,Ihihizo, Ishasha ne Ntengyere oguyiwa mu nyanja Edward. Emigga emirala egiyiwamu kuliko Mutanda ne Bunyonyi. Bwindi ewa abalimi mu kitundu amazzi.
Bwindi esangibwa mu kitundu ekinnyogovu. Ebbugumu mu mwaka liba wakati wa 7 ku 15 °C (45 ku 59 °F) okutuuka ku 20 ku 27 °C (68 ku 81 °F). Enkuba efunibwa mu mwaka ebeera eka ku mmirimita 1,400 ku1,900 (55 to 75 in). Enkuba esinga kuba nnyingi mu Muzigo okutuuka mu Kafuumuulampawu n'okuva mu Mutunda okutuuka mu Museenene. Ekibira ekiri mu kkuumiro kikola omulimu munene nnyo okukuuma obutonde bw'ebitundu ebyetooloddewo. Ebbugumu eringi eriva mu kibira lyongera ku bungi bw'enkuba ebitundu ebiri wabweru w'ekkuumiro gye bifuna. Bikendeeza ku kukulugguka gw'ettaka nga kizibu kinene nnyo mu bukiikakkono bw'obuvanjuba bwa Uganda. Kikendeeka ku mataba wamu n'omukka oguvaamu okweyongera mu musana.
Ebirimu.
Ekibira Bwindi Impenetrable kigagga era kirimu ebintu bingi nnyo eby'enjawulo. Kijjudde ebintu eby'enjawulo era kyafuuka ekifo kya UNESCO eky'obulambuzi olw'omugaso gwakyo eri obutonde. Mu bibira bya East Africa, Bwendi kye kisingamu emiti, obusolo obuyonsa obutono, ebinyonyi, ebiwojjolo n'ebisolo eby'ebigirigimb. Ekkuumiro okubeera n'ebintu ebingi kiva ku nkula yaalyo n'ebyo bye nnyini ebiririmu, oba olwokuba nga ekibira bwali buddukiro bw'ebisolo nga ensozi zitambula wamu.
Ebibira by'ekkuumiro bya afromontane, ekifuula omuddo gwamwo okuba nga tegulabika nnyo ku lukalu lw'omuddugavu. Bisangibwa emiseetwe n'ensozi we bisisinkanira, waliwo ebibira ebiri kbbanga eppanvu okuva mu bbanga wamu n'ebyo ebiri okumpi n'ebbanga. Ekibira kirina ebika by'emiti ebisukka mu 220, okusinga 50% ku mitin egiri mu Uganda n'okusinga ebika bya fern 100. Brown mahogany kye kika ky'emiti ekisinga okuyigganyizibwa mu kibira.
Ekkuumiro ya Bwindi Impenetrable kkuumiro ddungi erya afromontane fauna, naddala ebika ebitali mu Western Rift Valley's mountains. Ligambibwa nti lirirna ekitundu kya faunal ekisinga obungi mu East Africa omuli ebinyonyi ebisinga 350 wamu n'ebiwojjolo ebisinga 200. Kiteeberezebwa nti waliyo ebisolo ebiyonsa ebisukka 120 nga 10 bisolo binene wamu ne 45 nga busolo butono. Wamu n'amazike g'ensozi, ebiri mu kibira mulimu Kimpanze, enkima enkeru, enjovu, African green broadbill, ne cream-banded swallowtail, black ne white colobus, enkima ez'emikira emimyufu, ebikerer ebinene, n'obugabi obutono. Ebyennyanja ebiri mu nnyanja tebimanyiddwa bulungi. Waliwo ebibirya bingi nga side-striped jackal, Kkapa , and African civet .
Amazike g'omu nsozi.
Ekkuumiro lirimu amazike g'omu nsozi agasukka mu 600 naddala agayitibwa Gorilla beringei "beringei nga gano kumpi kitundu ky'amazike agali mu nsi. Ekitundu ky'amazike ekisigadde ekirala kibeera okuliraana ensozi Virunga. Okubalibwa kw'obungi bw'amazike okwakolebwa mu 2006 kwalaga nti amazike gaali geeyongeredde ddala okuava ku 300 ebyaliwo mu 1997 okutuuka ku 320 mu 2002 ne 340 mu 2006" "ne 400 mu 2018. Okuyigga, endwadde n'ebisolo ebirala biyigganya nnyo amazike."
Okunoonyerza kulaga nti Bwindi y'eddirira ekkuumiro lya Virunga mu bungi bw'ebisolo. naye okunoonyereza okwasooka ku mazike ga Bwindi kwakolebwa Craig Stanford. Okunoonyereza kwalaga nti amazike ga bwindi galya nnyo ebibala okusinga ag'omu Virunga era nga ago aga Bwindi galinnya nnyo emiti okulya foliage, ebibala ne epiphytes. mu biseera ebimu enya y'amazike ga bwindi efaanako eya Kimpanze eza Bwindi. kyazuulibwa nti amazike ga bwindi gatambula nnyo okusinga aga virunga naddala ku nnaku za galiirako ebibala ebitali mmere. Amazike gaagala nnyo okuzimba ebisu byago mu miti.
Amazike g'omu nsozi bintu ebiyiggannyizibwa n'omuwendo ogusuubirwa okuba 650. Tewali mazike gali mu buwambe naye mu myaka gya 1960 ne mu myaka gya 1970 agamu gaakwatibwa ne gatandika okulundibwa.
Enkuuma.
Ekkuumiro lya Uganda Wildlife Authority, ekitongole kya gavumenti. Ekkuumiro likuumibwa newankubadde abantu abaliraanyeewo basobola okukozesa ku bintu by'ekkuumiro.
Ekifo ekisalagana n'ekkuumiro kirimu abantu bangi okusinga abantu 300 buli ssukweya kkiromita. Abamu ku bantu ababeera mu kitundu kino be basinga obwavu mu uganda. Abantu abangi n'ennima embi biteeka obuzibu ku kibira kya Bwindiera nga bya bulabe eri ekkuumiro. Ebitundu kyenda ku buli kikumi balima bintu bya kulibwa waka era nga okulima y'emu ku ngeri entono ez'okuggyamu ensimbi.
Oluvannyuma lwa Bwindi okutongoza ekifo kyayo mu 1991, Ekifo kyafuulibwa ekkuumiro era n'amateeka ku lukusa lw'okutuuka mu kifo kino ne gateekebwawo era ne gateekebwa mu nkola. Abantu ba bulijjo bayigga, baasima ebyobugagga, baasala emiti n'okulunda enjuki mu kkuumiro. Lyafuulibwa ekkuumiro mu 1991 lyaliri ririna ebintu eby'enjawulo. Okutongoza ekkuumiro kyawa ekkuumiro ebukuumi obwa waggulu. Ebitongole bya gavumenti byayongera ombukuumi n'okutaasa ekkuumiro. Abantu abaliraanye ekkuumiro baakomezebwa okutuuka mu kkuumiro. Okugaanyibwa okutuuka mu kkuumiro kyaleetawo obugulumbo n'obukuubagano mu bantu aba bulijjo n'abatwala ekkuumiro. Ba Batwa abaali beesigamye ennyo ku kibira baakosebwa nnyo, Baavubanga, Baakungulanga amayuuni g'omu nsiko n'omubisi gw'enjuki era baalina obutaka bwa bajjajjaabwe mu kkuumiro. Nga oggyeko ba Batwa okukaayanira okukaayanira ebyafaayo byabwe n'obwannannyini ku ttaka n'okuba nga baali babadde mu kitundu okubala ebayasa nga teboonoonye butonde bwa kitundu, Tebaaganyulwa mu nteekateeka z'oku kuliyirirwa nga basenguddwa. Abantu abataali ba batwa abaali batemye ekibira okulimirawo baaliyirirwa. Abantu baafiirwa ebirime n'ebisolo era waliwo n'abantu abaafa. Okubeerawo kw'amazike okusobola okutumbula obulambuzi kyayongera ku bulabe eri ebintu by'abantu kuba okutya kwago eri abantu kwali kukendedde.
Obulambuzi.
Abalambuzi bayinza okuyalira ekkuumiro obudde bwonna mu mwaka, lwakuba embeera ebeera nzibu nnyo mu kkuumiro mu biseera by'enkuba. Ekkuumiro liri mu kyalo era n'amakubo gali mu mbeera mbi. Ebisulo by'abalambuzi kuliko loogi, ttenti, n'ennyumba z'abantu ezisangibwa okumpi ne wankaaki wa Buhoma.
Eddwaliro lya Bwindi liwa obujjanjabi abantu 40,000 n'abalambuzi abakyalayo.
Ekifo ewasangibwa amazike kye kisinga okuleeta abalambuzi era kireeta omusolo mungi eri Uganda Wildlife Authority. Abantu abaagala okulaba amazike balina okusooka okufuna olukusa. Ebika by'amazike ebisinga bisobola okubeera n'abantu era n'ennamba y'abalambuzi etangirwa nnyo okwewala obutyabaga n'amazike n'okusaanyawo ebisulo byago. Kampuni z'abalambuzi eziwerako zifuna obukonge bw'abalambuzi abaagala okulaba amazike mu Bwindi. Amazike go ge nnyini gaddamu abalambuzi. Waliwo amateeka okwewala abantu okusiiga amazike endwadde. Uganda , Rwanda ne Democratic repubilc of congo z'ensi zokka kye kisoboka okulambula amazike g'ensozi. Okulambuzibwa okuyita mu kibira kuzingiramu ebiriyiriro, enkima n'ebinyonyi.

Ssekabaka Daudi Cwa II:
Daudi Chwa II KCMG KBE yali kabaka wa Buganda okuva mu 1897 okutuuka mu 1939.Ye Kabaka wa Buganda owa 34.
Obulamu bwe.
Yazaalibwa nga 8 Muwakanya (August) 1896, e Mengo. Ye mulenzi owookutaano mu batabani ba Kabaka Danieri Basammula-Ekkere Mwanga II Mukasa, eyafuga Obuganda, wakati wa 1884 okutuusa mu 1888 ne 1889 okutuusa mu 1897. Nnyina ye yali Naabakyala Evalini Kulabako, Owengabi, nga ye yali omukyala owookuna ku bakyala 16 Kabaka Mwanga be yalina. Yatuuzibwa ku Namulondo mu Muwakanya (August) wa 1897 mu kiseera nga kitaawe amaze okuwaŋŋangusibwa Abafuzi b'amatwale Abangereza. Mukiseera we yafuukira Kabaka ya wa mwaka gumu. Teyakyusa Kibuga, yasigala Mengo mu lubiri olwali olwa kitaawe - Mwanga II. Yasomera ku ssomero lya Kings College Budo. 
Nga 8 August 1914, yaweebwa ekitiibwa eky'eddaala lya lieutenant mu magye ga Bungereza, oluvannyuma n'afuulibwa captain nga 22 Mutunda (September) 1917. Yayongerwako ekitiibwa kya honorary Companion of the Order of St. Michael and St. George (CMG) mu 1918 New Year Honours, era oluvannyuma yayongerwako ekitiibwa kya honorary Knight Commander (KCMG) nga 16 February 1925. Cwa era yayongerwako ekitiibwa kya honorary Knight Commander of the Order of the British Empire (KBE) ku matikkira ga 1937 Coronation Honours. Yayongerwa amayinja okutuuka ku kitiibwa kya Commander of the Order of the Crown owa Belgium mu 1918.
Abaana be.
Yazaala abaana 36 (abamanyikiddwa); abalenzi 20 n'abawala 16:
Olukalala lw'abaana ba Chwa mu bujjuvu osobola okulusanga ku biwanddiiko ebijuliziddwamu ku muko guno:  Abamu ku baana be abaamanyika ennyo be bano:
Emyaka gye egyasembayo.
"Yakisa omukono (yafiira) mu lubiri lwe e" Salaama, akamu ku bubuga obwetoolodde Kampala, nga 22 Museenene (November) mu 1939 ku myaka 43 egy'obuto. "Yaterekebwa" (yaziikibwa))e Kasubi Nabulagala, nga ye Ssekabaka owookusatu okuziikibwa mu kifo ekyo.

Bugema University:
Bugema University (BMU) ssettendekero ya ngattikantondwa mu Uganda addukanyizibwa ku nnono n'empisa z'ekkanisa y'Abaadiventi. Bugema University ye emu ku matendekero agatambulira ku nnono n'enjigiriza y'Abaadiventi, enjigiriza y'ekikulisitaayo ekwata ekifo eky'okubiri mu mu nsi yonna.
Obusange.
Ssettendekero eno eri ku ttaka eriweza yiika 640 (1.00 sq mi), mu Kalagala sub-county, Bamunanika county, mu ddisitulikiti ya Luweeroesangibwa mu kitundu eky'omu masekkati ga Uganda. Ettabi ekkulu liri ku bugazi bwa kkiromita 33 (21 mi) bw'ogoberera oluguudo era nga lisangibwa mu bukiikakkono-vvanjuba bw'ekibuga kya Uganda ekikulu, Kampala. Liri ku bugazi bwa kkiromita nga 18.2 ku luguudo oluli mu bukiikaddyo bw'akabuga k'e Ziroobwe, ku luguudo oluva e Gayaza ne ludda e Ziroobwe (Gayaza–Ziroobwe Road). Obugazi bw'ettabi lino buli 0°34'10.48"N, 32°38'30.55"E (Latitude: 0.57; Longitude: 32.6418).
Ebyafaayo.
Ettendekero lino lyatandikibwawo mu mwaka gwa 1948 ng'ettendekero ly'abasomesa n'abasumba b'ekkanisa y'abaadiventi mu buvanjuba bwa Africa. Mu kiseera ekyo lyali liyitibwa Bugema Missionary Training School. Oluvannyuma ennyo, erinnya eryo lyakyusibwa ne lifuuka Bugema Missionary College ate nalyo ne likyusibwa okufuuka Bugema Adventist College.
Mu mwaka gwa 1976, ekitongole ky'ebyenjigiriza mu Uganda n'ekibiina ekitwala ekkanisa y'Abaadiventi byawa Bugema Adventist College olukusa okusomesa ddiguli mu busumba n'obuweereza (Bachelor of Theology). Ebbanguliro lino lyali lyasaba dda olukusa olulikkiriza okusomesa ddiguli y'obusumba naye ekitongole ky'ebyenjigiriza ne kikomba ku erima kubanga mu kiseera ekyo, Makerere University ye ssettendekero yokka eyali ekkirizibwa okusomesa amasomo ga ddiguli mu ggwanga. Abayizi 35 be baasobola okwewandiisa era ne batandika okubangulwa mu buweereza n'obusumba. Musumba ne muky. Villagomez wamu ne musumba Gary Fordham be baali abayigisa b'abayizi abo mu kiseera ekyo. Idi Amin, eyali omukulembeze w'eggwanga mu kiseera ekyo bwe yawera ekkanisa y'Abaseveniside mu Uganda mu mwaka gwa 1977, okutendeka abayizi mu ssomo lino kwajjululwa ne kuzzibwa e Nairobi okumala akaseera akatonotono era mu mwaka gwa 1978 ne wabaawo abayizi abaasooka okutikkirwa era ne baweebwa ddiguli mu busumba n'obuweereza (BTh). Nga wayiseewo akaseera, ebbanguliro lino lyazzibwa mu lusiisira lw'ekkanisa olw'abavubuka mu kifo ekiyitibwa Watamu ekisangibwa mu bukiikakkono bwa Mombasa okutuusa Amin bwe yava mu Uganda. Reuben Mugerwa yamaliriza ddiguli ye ey'okubiri ku Andrews University n'oluvannyuma n'afuuka omu ku bayigisa b'essomo lino. Ebbanguliro lino oluvannyuma lyazzibwa ku ttabi ly'e Bugema.
Ebbanguliro lino lyatandika okugaziwa. Ku nkomerero y'emyaka gy'ekinaana (1980s), amasomo g'ebyenfuna n'ago ag'ebyobusomesa gaatandikibwa okusomesebwa. Mu 1994, Bugema Adventist College yakyuka okuva ku ddaala ly'ettendekero n'efuuka ssettendekero. Mu 1997, Bugema University yaweebwa ebbaluwa okuva mu kitongole ky'ebyenjigiriza n'ebyamizannyo egikkiriza okuweereza ng'ettendekero erya waggulu.
Amabanguliro.
Bugema University erimu amabanguliro gano wammanga:
Ebbanguliro ly'abasoma ddiguli ey'okubiri/ey'okusatu.
Ebbanguliro ly'abo abasoma ddiguli ey'okubiri/ey'okusatu ku Bugema University likolagana ne University of Eastern Africa, Baraton mu Kenya okusomesa amasomo agamu. Ebbanguliro lino era likolagana ne Central Luzon State University mu kusomesa amasomo agamu ate era nga y'entabiro y'ensomesa-nnamutimbagano ey'amasomo agamu agasomesebwa abayizi abasoma ddiguli ey'okusatu ku Central Luzon State University mu Philippines.
Amasomo agatendekebwa.
Gano wammanga ge masomo agatendekebwa ku Bugema University:

Ekkuumiro ly'ebisolo erya Kidepo Valley:
Ekkuumiro lya Kidepo Valley litudde ku sukweya kkiromita 1,442 (557 sq mi) mu bitundu by'e Karamojja mu bukiikaddyo bw'obugwanjuba bwa Uganda. Kidepo esangibwa mu Savannah, nga esingamu Mount Morungole ku mmita 2,750 (9,020 ft) era eyitamu emigga Kidepo ne Narus.
Ekifo.
Ekkuumiro lya Kidepo Valley lirinaanye Karenga mu disitulikiti y'e Kaabong mu nsonda y'obukiikakkono by'obuvanjuba bwa Uganda. Ekkuumiri kisuubirwa nti liri ku kkiromita 220 (140mi) okuva mu kibuga ekisingawo obunene eky'e Moroto. Okuva e kampala liri ku kkiromiyta 520 (20mi) ekibuga kya Uganda ekikulu era ekisinga obunene.
Ensalo y'ekkuumiro ey'obukiikakkono bw'obuvanjuba ey'ekkuumiro eviira ddala Bira, mu Sudan ey'amaserengeta n'ekwata ku kkuumiro ly'ekidepo.
Ebyafaayo.
Baketebo oba Bamening be balimi era abayizzi ababeera mu kitundu okuviira ddala mu 1800 nga terinnafuulibwa kkuumiro lya bisolo gavumenti y'abafuzi b'amatwale mu 1958. Omugaso gwa kino kwali kutaasa bisolo okubiyigga n'okusaanyaawo ensiko nga batangira ebivu. Okusengula abatuuze n'enjala eyakivaamu okusingira ddala Bakerepo abaggyibwa mu kifo kino ku mpaka okubateeka mu bifo ebirinaanye Bira nga Napotpot, Kalo Kudo, namosingo, Loriwo ne Naurkori mu South Sudan kirabika ng'ekifo ekikuumibwa ng'ekyokulabirako n'obutakkiriza bikivaamu olw'obutafa ku byetaago by'ekitundu bwe baali bateekateeka ekkuumiro.
Gavumenti ya Uganda empya wansi wa Milton Obote ekkuumiro yalifuula Kidepo Valley National Park mu 1962. Omukuumi w'ekkuumiro omukulu eyasooka yali Ian Ross, omungereza. Mu 1972, Paul Ssali omunnayuganda yamuddira mu bigere. Okuwaanyisiganya obuyinza n'okutendekebwa kwabwe kwali ku katambi ka firimu y'Abamerika. "The Wild and the Brave."
Enkula y'ekitundu.
Ekkuumiro lirimu emigga emikulu ebiri ne Kidepo ne Narus. Ekikko kiri wakati wa ffuuti 3,000 (910mi)
Kanangorok (era ekinyukutawazibwa nga Kananorok oba Kanatarok) ky'ekiriyiriro ekisangibwa ku nkomerelo y'ekkuumio mu bukiikakkono, mu Lotukei, ku nsalo ya Sudana ey'amaserengeta. Ekiriyiriro kino y'ensulo y'amazzi ey'enkalakkalira mu kkuumiro.
Ettaka ly'ekkuumiro lya lubumbabumba. Mu Kidepo Valley, ettaka ery'olubumba eriddugavu n'ery'olusenyusenyu eriddugavu lye lisingamu, wabula nga omugga Narus gwo gulina ebbumba erimyufu n'ettaka eriddugavu.
Ebisolo.
Ekiwonvu Narus.
Narus linnya eryakiweebwa bakatebo oba bamening n'ekika kya ba Amening abaali babeera mu kiwonvu. Omuddo gw'omukiwonvu gwe mumpi ogwa red oat n'omuwanvu ogwa Guinea n'ogwa fine thatching. Emiti egisinga mu kitundu kya kya red thorn acacias, desert dates n'emitonotono egya drumstick. Emiti gya sausage ne fan palms gibibidde amazzi. Euphorbian candelabrum n'emimpi egya monkey bread (oba camel's foot) ne Buffalo thorn.
Amazzi ga Perennial gafuula omugga Kidepo okubeera ensibuko y'amazzi mu kyeya nga lirimu ebisolo ebiyonsa ebisukka mu 86 omuli; empisi, empologoma, engabi, engo, embwa zoomunsiko, enjovu, entulege, embogo wamu n'ebinyonyi kumpi 500.
Emigga mu Kidepo Valley giringa ekibatu. Ebifo ebiri mu nsozi zirina ensiko ya whistling thorn acacias.
Obukulembeze bw'ekkuumiro.
Ekkuumiro likulemberwa ekitongole ky'ebisolo mu ggwanga. USAID mu gwomunaana gwa 2013 yali eteeka ssente mu kuddaabiriza enguudo mu kkuumiro.
Obukulembeze.
Ekkuumiro likulirwa Chief Warden. Ekifo kino kibadde ba waeden bano.
ODUR ye mufirika omuddugavu eyasooka chief warden w'ekkuumiro okukulembera Kidepo mu 1960 okusooka Paul Ssali.first black African to be chief park warden managed Kidepo in the 1960s before Paul Ssali
Edward Asalu nga chief park warden
Capt. John Emille Otekat naye yakolako nga chief warden w'ekkuumiro.
Ensimbi.
Mu mwaka gw'ebyenfuna 2009-2010 Kidepo yafuna 294M ssente ya Uganda (US$129k oba €99k nga 1, ogwomunaana, 2010) okuva mu bagenyi 2100. Mu mwaka gw'ebyenfuna 2012-2013 zaali zeeyongedde okutuuka ku UGX 466M ($178k oba €134k nga 1, ogwomunaana, 2013) okuva mu bagenyi 2300.
Emirimu gy'okukuuma.
Entuga.
Mu myaka gya 1960, Kidepo yalina entuga ezisukka mu 400. Mu 1992zino zaali ziyiggiddwa okutuuka ku nsolo ssatu zokka, nga mwalimu enkazi emu. Mu 1997 Warden Peter Möller yafuna obuyambi okuva mu Frankfurt Zoological Society okusengula entuga okuva mu kkuumiro lya Lake Nakuru e Kenya. Enkazi emu yafa mu kifo mwe zikuumirwa mu Lake Nakuru. Enkazi bbiri n'ensajja emu zaabbuusibwa okutwalibwa mu Kidepo. Mu Kidepo ensajja emu yallibwa nga kyejje etwalibweyo.
Obulambuzi.
Okulambula ebisolo kisoboka mu mmotoka ku nguudo eziyita mu kkuumiro okutuuka mu bukiikaddyo n'obuvanjuba bw'ekkuumiro. Enguudo ezimu ez'enfuufu kiteekeddwamu mmalamu era nnungi mu budde bwonna.

Mulago National Specialised Hospital:
Mulago National Specialised Hospital, era limanyikiddwa nga Mulago National Referral Hospital, nga kitundu ku Mulago Hospital Complex, tendekero ly'okusomesa erya Makerere University College of Health Sciences. Ly'eddwaliro ly'olukale erisinga obunene mu Uganda.
Lisangibwa.
Eddwaliro liri ku kasozi ka Mulago mu bukiika kkono bw'ekibuga Kampala,amangu ddala ebuvanjuba bwa Makerere University College of Health Sciences. Mu kuteebereza liri kilomita 5 (3 mi), ku kkubo, Obuvanjuba bw'obukiika kkono okuva mu makkati g'ekibuga Kampala. Ennamba z'obupime bw'ekifo okuli eddwaliro ziri 0°20'16.0"N, 32°34'32.0"E (Latitude:0.337786; Longitude:32.575550).
Ebirabwa ebyawamu.
Eddwaliro lino wamu n'amalwaliro agaliraanyewo, amalwaliro agalina obukwatane n'amatendekero gakola "Mulago Hospital Complex", ettendekero lya Makerere University College of Health Sciences. Eddwaliro likola ku bujjanjabi obusinga n'ekitundu ky'obukugu mu kulongoosa nga kwogasse obusawo bw'amanyo, okujjanjaba abayi, obujjanjabi bw'endwadde z'abaana n'abalwadde abayi ennyo.
Ebyafaayo.
Eddwaliro lya Mulago omukadde lyazimbibwa mu 1913 omwami Albert Ruskin Cook. Eddwaliro lya Mulago omupya lyamalirizibwa mu 1962. Eddwaliro liyina obusobozi bwa bitanda 1,790 ebitongole, newankubadde ng'emirundi egisinga liyingiza abalwadde 3,000. Mu 2012, embalirira y'eddwaliro ey'omwaka yali Sh33.2 billion.Mu kaseera kano Mulago okuddukanyizibwa obulungi yeetaaga embalirira ekubisaamu emirundi esatu ku eno eriwo."
Mulago Hospital Complex.
Mulago Hospital Complex kigambo ekikozesebwa okujuliza amalwaliro agali ku kasozi Mulago n'amatendekero g'ekisawo agali okumpi era agakwatagana agakola ng'amasomerezi ga Makerere University college of Health science. Mu mwezi gwa kafumulampawu 2020,complex eno yalina ebitanda by'eddwaliro ebiteeberezebwa okuba 1,800. Obutundutundu buno obwa complex buzingiramu bino wammanga.:
Note 1*: Infectious Diseases Institute y'emu ku bitundu bya Makerere University.Note 2**: Uganda Cancer Institute ne Uganda Heart Institute bitongole eby'emalirirra era ebyeyawulidde ku ddwaliro lya Mulago.
Ezimu ku nsibuko ezesigika zikkaatiriza ekigambo ku bukwatane obwawamu wakati wa (a) Old Mulago Hospital (b) Mulago Women's Referral Hospital and (c) Mulago National Specialized Hospital.
Okuddaabiriza.
Mu gw'ekkumi 2014, Emirimu gy'okuddaabiriza okw'amaanyi n'okuzza obugya kwatandika ku ddwaliro, major renovations and rehabilitation works commenced at the hospital, ng'ensonga yali ya kuleetawo kulongoosa mu nfaanana n'obuweereza.Gino emirimu egyateeberezebwa okumala emyezi 24, gy'emirimu gy'okuddaabiriza egikyasinze obunene bukya ekizimbe ky'eddwaliro ekya Mulago omupya (Lower Mulago) kimalirizibwa emyaka 52 egiyise.
Omulimu gwabalirirwa okumalawo obukadde bwa ddoola US$29 n'ebikozesebwa byabalirirwa okumalawo obukadde bwa ddoola US$20 (Omugatte gwa bukadde bwa ddoola US$49), ezaafunibwa okuva mu kwewola mu African Development Bank. Gavumenti ya Uganda yalina okukwatirako mu kuwaayo obukadde bwa ddoola US$9.5, ekyaweza omugatte ogw'obukadde bwa ddoola US$54.5. Ng'ekimu ku nkyukakyuka ezateekebwateekebwa, intensive care unit yagaziyizibwa okuva ku bitanda musanvu 7 okudda bitanda 41, Nga ku ebyo 27 bitanda by'abakulu 14 by'abato. Eggwanika lyagaziyizibwa okuva masa 16 okudda ku masa 160; n'omuwendo gw'obusenge omulongosezebwa ne gwongerwako okuva ku 7 okudda ku 22. Enkyukakyuka endala zizingiramu okukendeeza kw'omugatte gw'ebitanda okuva ku 1,500 okudda ku 1,000. Ku ebyo, ebitanda 900 bya lukale, ebitanda 6 byabo abeesobola, 45 bya bagagga, ne 49 bisenge bya bakungu. 
Wajja kubaawo okusasulira kw'empeereza, There will be a fee for service, enfaanana n'omuwendo bijja kusalibwawo akakiiko.
Mu mwezi ogw'okuttaano 2019, Akakiiko ka Uganda kakkiriza okuta obuwumbi bwa Uganda USh35.5 (obukadde bwa ddoola US$9.5) okumaliriza omulimu gw'okuddabiriza eddwaliro. Nga ku lunaku olwo, omulimu ogutannaggwa, guteeberezebwa okuba ebitundu 8 ku buli kikumi ez'omugatte. Gwazingiramu amadirisa amapya, ebyuma bya netiwaaka ebya ICT, tanka enene 6, n'okugaziya kw'enguudo mu butundutundu obukola eddwaliro. Ensimbi bwe zinaaba ziteereddwa, omulimu gusuubirwa okumala emyezi ettaano okumalibwa. Okumalibwa kusuubirwa gye bujja mu 2020

Essomero lya Kibuli Sekendule:
Essomero lya Kibuli sekendule
Essomero lya Kibuli Sekendule (KSS) Ssomero lya kisulo nga ly'abawala n'abalenzi litandikira (S1-S4) nesiniya (S5-S6) somero mu Uganda.
Werisangibwa.
KSS linsangibwa ku kasozi ka Kibuli mu divizoni ya Makindye, mu bukiika ddyo bw'amasekkati g'ekibuga Kampala, Ekibuga kya Uganda ekikulu era ekisingayo obunene. Esomero lya Kibuli Secondary lisangibwa mu bupime buno ku mapu:0°18'38.0"N, 32°35'51.0"E (obugazi:0.310556; Obuwanvu:32.597500).
Ebirikwatako.
Essomero likwatagana n'enzikiriza ey'ekiyisiraamu, naye ebifo bigabibwa kusinziira ku bubonero era lyaniriza buli muyizi alyagala awatali kufa ku nzikiriza. Essomero liyina erinnya eryokukulembera mu by'amagezi n'ebyafaayo mu kuwangula eby'emizannyo.
Ebyafaayo.
Omulangira Badru Kakungulu, omukungu wa Buganda, eyawangaalira mu kyasa kya 20, yagaba yiika z'ettaka 80 (32 ha) ku kasozi Kibuli, essomero we lyazimbibwa. Essomero lyatandikawo mu 959.
Abayiseeyo ab'amaanyi.
Bano wammanga be bamu ku bantu abatutumufu abayise mu ssomero lino.

Essomero lya Christian Upliftment:
Essomero lya Christian Upliftment, erisangibwa mu Kampala, Uganda, lisinga kuweereza bamulekwa ababundabunda olw'abayekera ba Lord's Resistance Army mu bukiikakkono. Abayizi bano baleeteddwa mu Kampala awali obukuumi obusinga. Essomero lyatandikawo mu 2005. 

Essomero lya Rubaga Community:
Essomero lya Rubaga Community lya pulayimale erisangibwa ku njegoyego z'ekibuga Kampala, ekibuga ekikulu ekyetooloddwa ennyanja eky'eggwanga Uganda.
Mu bufunze.
Essomero lyatandikibwawo Jjajja Manjeri, omukazi omukadde mu makkati ga-1980.Yayingizzaamu bamulekwa 3 n'atandika okubasomesa n'essuubi ly'okubawa eby'emaaso ebirungi Olw'omulimu gwe mu kitundu, abaana abalala abaali mu mbeera enzibu baabasindika ewa Jjajja Manjeri. Essomero leero limanyikiddwa nga Rubaga Community School.Okuva olwo litutumuse ne liva mu kusomeseza abaana wansi w'omuti okudda mu kubeera n'ebibiina.
Essomero liyina olukusa lwa gavumenti ne satifiketi nga ettendekero ly'ebyenjigiriza, naye nga terifuna buyambi bwa ssente kuva mu gavumenti. Essomero liddukanyizibwa bannansi n'obuyambi okuva mu bitongole by'obwannakyewa eby'ebweru nga International Child Welfare Service ne Rubaga Friends.
Ebibiina mu ssomero lino bitandikira ku nasale okutuuka ku pulayimale 7 era nga wamu liyina abayizi 280. Abayizi abamu bamulekwa era nga babeerera ddala ku ssomero mu kisulo.
Linki Endala.
Omukutu omutongole

Essomero lya Française Les Grands Lacs:
École Française Les Grands Lacs (Essomero ly'aba Falansa eryetooloddwa enyanja.) Ssomero lya Bafalansa ery'ensi ez'enjawulo mu Kampala, Uganda. Lisomesa butereevu okutuusa nga 3 ne likozesa National Centre for Distance Education (CNED) pulogulamu y'okusoma ey'abaviira ewala okumala akaseera okutuusa omwaka ogusembayo.(Omwaka ogusembayo ogwa sekendule mu France oba Eddaala eryawaggulu mu kusoma kwa sekendule.).

Lope de Vega:

Ekkuumiro ly'ebisolo erya Lake Mburo:
Ekkuumiro ly'ebisolo erya Lake Mburo.
Ekkuumiro ly'ebisolo erya Lake Mburo kkuumiro erisangibwa mu ssaza ly'e Nyabushozi , mu disitulikiti y'e Kiruhura okuliraana Mbarara mu Uganda.
Ekifo.
Ekkuumiro lya Lake Mburo lisangibwa mu disitulikiti y'e Kiruhura mu kitundu ky'obugwanjuba bwa Uganda, mu kiromita eziri mu 30 (19 mi) mu buvanjuba bwa Mbarara ne kkiromita eziri mu 240 (150 mi) ku luguudo mu bugwanjuba bwa Kampala.
Ebisolo.
Okuva mu 2005, ekifo kikuumibwa ng'ekifo awasangibwa empologoma.Since 2005, the protected area is considered a Lion Conservation Unit.
Ekkuumiro lirimu entulege, evubu, empala, warthog, engabi, embogo n'ebinyonyi ebisukka mu 300.
Ebyafaayo.
Ekkuumiro lya lake mburo lyatongozebwa mu 1933 nga ekifo ekitakkirizibwamu kuyigga oluvannyuma ne lifuuka ekkuumiro mu 1963. Abanyankole Bahima baagenda mu maaso n'okuliisiza ensolo zaabwe mu kitundu okutuuka ekifo lwe kyalinnyisibwa ne lifuuka ekkuumiro mu 1983. Gavumenti ya Obote okusalawo kino yagenderera okunafuya Abanyankole abaali batawagira ntalo ze. Kino kyatuukira mu kiseera ky'ekittabantu nga abantu 300,000. Abalunzi b'ente abaggyibwa mu kifo ne bataliyirirwa olw'ettaka lyabwe kwe baali balundira eryali litwaliddwa oba okuyambibwako okubazza mu kifo ekirala, bangi baasigala nga bakambwe nnyo olw'okufuula ekifo kino ekkuumiro ly'ebisolo. Ettaka eririraanye ekkuumiro nalyo lyagabanyizibwamu bu poloti obutono okulimibwako emmere y'okulibwanga awaka.
Mu 1985, ekisanja ky'obote ekyokubiri kyagaana era abaali abasenze b'okuttaka lya Lake Mburo b'eddiza ettaka ly'ekkuumiro era ne bagobako abakozi b'ekkuumiro, baayonoona buli kye baali bataddeko n'okutta ebisolo. Ettaka eritasukka kitundu ku ly'ekkuumiro eryasooka oluvannyuma lyaddamu okufuulibwa ekkuumiro gavumenti ya National Resistance Movement mu 1986.

Ekkuumiro ly'ebisoro erya Murchison Falls:
Ekkuumiro ly'ebisoro erya Murchison Falls
Ekkuumiro ly'ebisolo erya Murchison Falls (MFNP) kkuumiro ly'ebisoro mu Uganda eriddukanyizibwa Uganda Wildlife Authority. Liri mu bukiikakkono bw'obuvanjuba bwa Uganda nga liviira ddala ku nnyanga Muttanzige okuzingiramu Victoria Nile okutuuka ku biriyiriro by'e Karuma.
Awamu n'obwagaagavu bwa ssukweya kkiromita 748 (289 sq mi) ekkuumiro lya Bugungu ne ssukweya kiromita 720 (280 sq mi) Ekkuumiro lya Karuma, ekkuumiro liko Murchison Falls Conservation Area (MFCA).
Ekifo.
Ekuumiro lizingiramu disitulikiti za Uganda eza Buliisa, Nwoya, Kryandongo ne masindi. Olugendo ng'oli mu mmotoka okutuuka mu kibuga ekiriraanyewo luli kkiromita 72 (45MI). Ekkuumiro liri kkiromita 283 (176 mi) mu bukiikakkono bw'obugwanjuba bwa kampala ekibuga kya Uganda ekikulu. Ekkuumiro liri ku buwanvu okuliraana Kibanda 02°11'15.0"N, 31°46'53.0"E (Latitude:2.187499; Longitude:31.781400).
Ebyafaayo..
Abavumbuzi John Speke ne James Grant be bazungu abaasooka okukyala mu leero kimanyiddwa nga MFCA mu 1862. Kyazuulwa nnyo Samuel ne Florence Baker mu 1863-4. Baker ebiyiriro yabituuma Murchison Falls oluvannyuma lwa munnansozi Roderick Murchison, eya pulezidenti wa Roya Geography Society.
Wakati wa 1907 ne 1912, abantu baali ku ttaka eriwerako ssukweya kkiromita 13,000 (5,000 sq mi) baasengulwa oluvannyuma lwa lw'omusujja gwa mmongoota ogusaasanyizibwa ebivu. mu 1910, Ekkuumiro ly'ebisoro erya Bunyoro lyatondebwawo mu bukiikaddyo bw'omugga Nile. Ekyo ekitundu kikwatagana n'ekitundu kya MFNP ekiri mu disitulikiti y'e Buliisa, Masindi, ne Kiryandongo. Mu 1928, ensalo zaayongezebwa mu bukiikakkono bw'omugga ennaku zino Nwoya disitulikiti.
Mu 1952, Gavumenti y'abangereza yateekawo eteeka ly'amakuumiro mu Uganda. Ekifo ekyogerwako waggulu ne kituumibwa ekkuumiro lya Murchison Falls.
Enkula.
MFNP ly'ekkuumiro erisinga obunene mu uganda. Lisuubirwa okuba ku ssukweya kkiromita 3,893 (1,503 sq mi) Ekkuumiro ligabanyizibwamu Victoria Nile okuva mu buvanjuba okudda mu bugwanjuba mu buwanvu bwa kkiromita 115 (71 mi)
Ekkuumiro bwe busange bw'ebiriyiriro bya Murchison amazzi ga Nile we gayita mu mwagaanya gw'ekiwonvu kya mmita 7 (23 ft) nga tegannasaasaana mu bugazi bwa mmita 43 (141 ft)
Era mu kkuumiro okuliraana oluguudo mwasanjala olwa Masindi-Gulu Highway, bye biriyiriro by'e karuma okuli ebbibiro lya megawatt 600 erinaabeera ensibuka y'amasannyalaze esinga mu Uganda mu mwaka 2018 we gunaatuukira.
Ebisolo..
MFCA n'ekkuumiro eriririraanye erya Budongo birina ebisolo ebiyonsa 76 era nga lye lisingamu goonya ennyingi mu Uganda. Ebika by'ebinyonyi ebiri mu 450 nga kwe kuli n'ebyo ebisangibwa ku mazzi omuli shoe-billed stork n'ebyo 59 nga bisangibwa mu Budongo mwokka,dwarf kingfisher, Goliath heron, white-thighed hornbill ne great blue turaco.
Okuva mu 2005, Ekifo ekikuumibwa kitwalibwa nga ekifo awasangibwa empologoma. Mu 2010, kyali kiteeberezebwa nti entuga 250 zokka ze zaali mu kkuumiro. Ebyana by'entuga 37 byaggyibwa mu bukiikakono bw'omugga Nile ne bitwalibwa mu maserengeta mu 2016-2017 bwe bayli biweze 1,500.

Ekkuumiro ly'ebisolo erya Katonga:
Ekkuumiro ly'ebisolo erya Katonga.
Ekkuumiro ly'ebisoro erya Katonga kkuumiro mu buvanuba bwa Uganda ku mbalama z'omugga Katonga. Ekkuumiro lyatandikibwawo mu 1998 nga litudde ku bugazi bwa ssukweya kkiromita 211 (81 sq mi). Ebimera n'ebisolo ebingi ebiri mu kkuumiro tebitera kulabika mu bifo by'entobazi.
Omugga Katonga.
Ekkuumiro lyatuumibwa oluvannyuma lw'omugga Katonga ogukulukuta okuva mu kitoogo ekiri mu bukiikaddyo bw'obugwanjuba bw'ennyanja Wamala okudda eri ennyanja Nalubaale mu bugwanjuba, okutuuka ku nnyanja George mu buvanjuba.
Ekifo.
Ekkuumiro lisangibwa mu disitulikiti z'omubugwanjuba eza Ibanda ne Kamwenge. Mu Kamwenge, lisalagana n'omuluka gw'e Bugiri n'ekitundu ku muluka gw'e Mpara mu Kyenjojo. Ekkuumiro litudde ku bugazi bwa kkiromita 200 (120 mi) ku luguudo mu buvanjuba bwa Kampala, ekibuga kya Uganda ekikulu. Ensalo z'ekkuumiro ziri 00 02N, 30 25E.
Omuddo.
Omuddo gw'ekkuumiro mutabike ogwa savannah ne acacia oba woodlands. Ekitundu ky'ekkuumiro ekisinga obunene gwa nkalakkalira oba gwa sizoni. Waliwo riverine n'ebibira ebimerukawo ku bw'enkuba.
Ebisolo.
Waliwo ebisolo ebisukka amakumi ana n'ebinyonyi ebisukka 150 mu kkuumiro. Ebisolo ebiri mu kkuumiro mulimu:
Ekkuumiro lisinga kulambulwa ku bigere oba ku bwato bw'oku nnyanja. Uganda Wildlife Authority ekuuma ekifo n'abalamisi wamu n'ekiriiro mu kkuumiro.

Ekkuumiro ly'ebisolo ly'e Entebbe:
Ekkuumiro ly'ebisolo ery' entebe lisangibwa mu Uganda. Lyatandikibwawo mu 1951. Ekifo kiri ku ssukweya kiromita 51 (20 sq mi)Entebbe Wildlife Sanctuary

Ekkuumira ly'amazike erya Mgahinga:
Ekkuumira ly'amazike erya Mgahinga 
Ekkuumiro ly'amazike erya Mgahinga kkuumiro erisangibwa mu bikiikakkono bw'obugwanjuba bwa Uganda. Lwatandikibwawo mu 1991 nga liri ku 33.9 km2 (13.1 sq mi).
Ekifo.
Ekkuumiro ly'amazike erya Magahinga lisangibwa mu nsozi za Virunga era nga lirimu ensozi ssatu omuli Muhabura, Gahinga ne Sabyinyo. Obuwanvu bw'ettaka okwambuka mu bbanga liri 2,227 okutuuka 4,127 m (7,306 okutuuka 13,540 ft) era nga kitundu ku kifo ekisaasaaniddemu amazzi g'omugga Nile. Liriraanye ekkuumiro ly'omu nsozi z'erwanda n'ekitundu ky'ekkuumiro lya Volcanoes mu Democratic Republic eya Congo.
Ekkuumiro liri ku bugazi bwa kkiromita 15 (9.3) ku luguudo okuva nu kibuga ky'e Kisoro ne kkiromita 55 (34 mi) okuva e Kabale ekibuga ekisinga obunene mu kitundu.
Embeera y'obudde.
Ekitundu kifuna enkuba okuva mu mwezi ogwokubiri okutuuka mu gwokutaano; ne mu gwomwenda okutuuka mu gw'ekkumi n'ebiri. Enkuba etonnya omwezi ebeera wakati wa 250 mm (9.8) mu gw'ekkumi etuuka ku 10 mm (0.39) mu gw'omusanvu.
Ebirimu.
Ekkuumiro lirimu ebibira bya bamboo, Albertine Rift montane , Ruwenzori-Virunga montane moorlands ne tree heath era nga ebifo eby'ensozi binnyogovu.
Ebisolo.
Ebisolo ebiyonsa mu kkuumiro amazike ag'omu nsozi ("Gorilla beringei beringei") n'enkima ("Cercopithecus kandti").
Bino bye binyonyi ebyazuulibwa mu kkuumiro mu 2004. handsome spurfowl, dusky crimson-wing, red-throated alethe, Kivu ground thrush, Rwenzori turaco, Rwenzori batis, Rwenzori double-collared sunbird, collared apalis, mountain masked apalis, Archer's ground robin, stripe-breasted tit, blue-headed sunbird, regal sunbird, strange weaver, montane nightjar, red-faced woodland warbler neGrauer's swamp warbler.
Ebyafaayo.
Ekkuumiro lya ly'amazike ga Mgahinga lyatandikibwawo mu 1991 mu kifo ekyali kikuumibwamu ebisolo wakati w'emyaka gya 1930 ne 1950 ne ekitundu ku lyo kyafuulibwa ekirimirwako. Okunoonyereza mu byobutonde kwatandika mu 1989 emitego gya waya gyayonoonebwa, abalambisi ne batendekebwa n'emiti ne gisimbibwa. Abantu abaali mu kifo ne basengulibwa ne bazzibwa mu bido wabweru w'ekkuumiro mu myaka gya 1990 egyasooka.
Mu museenen wa 2013, ekibiina ky'abayeekera ekya M23 kyawaayo ekkuumiro oluvannyuma lw'oluwangulwa amagye ga Congo.

Ssemaduuka za Quality:
Ssemaduuka za Quality muyungano gwa zi ssemaduuka mu Uganda.
Ekifo.
Ekitebe ekikulu kya ssemaduuka za Quality kisangibwa ku Martin Road, Kamapala mukadde, mu Kampala wakati, mu ntabiro ya bizinensi. Ekitebe kya ssemaduuka eri mu 0°19'00.0"N, 32°34'12.0"E (Latitude:0.316667; Longitude:32.570000).
Endabika.
Omuyungano gwa ssemaduuka guddukanya ssemaduuka nnya mu Uganda, esangibwa mu Kampala, ekibuga ekikula ekya Kampala. Uganda y'ensi eyookusatu mu zisinga ebyenfuna mu mukago gwa East Africa. Ssemaduuka za Quality ye ssemaduuka esinga obunene eziddukanyizibwa wano mu ggwanga. Yatandikibwawo mu 1980, eddukanyizibwa famire era eddukanyizibwa famire eyatandikawo omuyungano guno.
Amatabi.
Okuva mu gwomunaana gwa 2014, ssemaduuka ekyalina amatabi gano:
Obwannannyini.
Ssemaduuka za Quality kampuni z'obwannannyini mu Uganda. Okuva mu gwomunaana gwa 2014 okutuuka leero, ebikwata ku migabo mu kampuni tebimanyiddwa kiwanvu.
Laba ne.
Kampala
Shoprite
Nakumatt
Tuskys
Uchumi
Capital Shoppers
Uganda Economy
Uganda Supermarkets

Mikheil Saakashvili:
Mikheil Saakashvili (yazaalibwa ogwomukaaga 1967) ye pulezidenti wa Georgia

Saskhori:
Saskhori ye village wa Georgia

Zviad Gamsakhurdia:
Zviad Gamsakhurdia (1939-1993) ye pulezidenti wa Georgia (1991-1992).

Emana:
Ekitunduu kyomukazi ekyekyama

Joyce Bagala:
Joyce Bagala munnamawulire omunnayuganda era munnabyabufuzi. Ye yali akulira eby'amawulire ku Next Media, NBS terefayina. Mu kulonda kwa bonna okwa 2021, ku tiketi ya National Unity Platform , yalondebwa ng'omubaka omukyala owa Mityana Disitulikiti.
Obulamu bwe obwasooka n'okusoma..
Bagala Muganda. Ava mu maka g'omugenzi Petero Ntwatwa, eyaweerezaako ng'omukubiriza w'olukiiko lwa Buganda mu myaka gya 1960, Jjajjaawe azaala nnyina ye Levulandi William Ssewanyana Katula eyaliko ssaabawandiisi w'obudyankoni bw'e Mityana. Yafiibwako bazadde be bombi ku myaka emiko n'akuzima maama we omuto, Josephine Esther Nansikombi.
Yasomera ku Mityana Junior School, Gombe SS ne UMCAT School of Journalism and Mass Communication.Oluvannyuma yeegatta ku Ssettendekero ya Makerere okusoma diguli mu by'amawulire.
Olugendo lwe mu by'amawulire..
Bagala yeegatta ku NBS mu 2016 era abadde akulira okusaka amawulire g'Oluganda Amasengejje ag'essaawa 1:00 ey'olweggylo. Yakolako ku Radio One Uganda. Bagala yakolako ng'omusomi w'amawulire g'Olungereza ku Beat FM, Buddu FM ne Sanyu FM. Yatandikira okusaka amawulire g'Oluganda ku Sanyu FM. Mu 2019, Bagala y'omu ku bakulu abaagobwa ku mulumu ku biragiro bya Uganda Communications Commission olw'okuweereza obutereevu okwekalakaasa kw'eyeegwanyiza obwa pulezidenti era omubaka wa Kyadondo East Robert Kyagulanyi era amanyiddwanga nga Bobi Wine. Uganda Communications Commission yawummuza abakulu bonna ku mikutu gy'amawulire egy'enjawulo olwokuweereza kuno. Yatiisatiisa okuwaaba omukutu olw'okugobwa mu bukyamu, okutalina kyakuvaamu.
Mu 2019, yagambiwa okukomya olugendo lwe olwa Radio one olw'emyaka ekkumi n'ogumu okufuna obudde okukomawo mu kalulu akabindabinda aka 2021 n'omubaka omukyala aliko owa Mityana Disitulikiti, Judith Nabakooba. Bagala, wabula yasigaza omulimu gwe ku terefayina ya NBS.
Ebyobufuzi bye..
Mu 2019, yakoona ku by'okuwummula okuva mu mawulire ayingire ebyobufuzi. Wabula, yavuganya mu kalulu ka bonna aka 2016 n'awangulwa Judith Nabakooba eyali ku tikiti ya NRM ku ky'obubaka omukyala owa Mityana Disitulikiti. Emyaka esatu oluvannyuma era yeetaba mu kuvuganya ne kizibwe we Namuleme Esther Ntwatwa era bonna ne bawangulwa Nabakooba.
Obulamu obulala..
Bagala mufumbo n'abaana babiri.

Shamim Malende:
Shamim Malende (yazaalibwa mu 1980), Munnayuganda, munnamateeka, yakwasaganya abakuba ebirayiro, munnabyabufuzi era omukozi w'emirimu gy'obunnakyewa n'abantu ba bulijjo. Mmemba mu kisinde kya People Power, Our Power era ow'ekibiina ky'ebyobufuzi ekya National Unity Platform (NUP). Ye mukyala yekka ali ku kibinja kya bannamateeka ba Robert Kyagulanyi Ssentamu. Mu kulonda kwa bonna okwa 2021, yalondebwa okugenda mu Paalamenti nga omubaka omukazi akiikirira Disitulikiti y'e Kampala mu kisanja kya 2021-2026.
Obuto bwe n'emisomo gye.
Malende yazaalibwa mu Kawempe, Kampala, ekibuga ekikulu ekya Uganda, mu Gwekkuminebiri 1980, eri Alhajj Jamal Ahmed Sebuta Malende, munnamateeka, era ne Jane Francis Nasunna, omusomesa.
Yasomera ku ssomero lya Busaale Church of Uganda Primary School muDisitulikiti y'e Kayunga. S4 ye yagituulira ku Buziga Islamic Theological Institute e Bbunga, mu Divizoni y'e Makindye, mu Kampala. Oluvannyuma yakyusibwa n'atwalibwa mu Aisha Girls High School erisangibwa mu kibuga Mbarara, mu Bugwanjuba bwa Uganda. Ye muyizi eyasinga okusoma obulungi mu kiyundu ekyo mu bigezo bya S6 era omu ku 10 eryasinga mu Uganda yonna mu 2000.
Yeegatta ku Makerere University, Yunivasite y'eggwanga esinga obunene mu Uganda, nga Gavumenti y'emusasulira. Yatikkirwa Diguli esooka mu mateeka eya Bachelor of Laws mu 2005. Oluvanyuma yafuna Dipuloma mu Legal Practice, okuva mu Law Development Centre mu Kampala. Yeegatta ku kibiina kya bannamateeka ba Uganda mu 2008.
Emirimu gye.
Ng'amaze okutikkirwa okuva ku Yunivasite, yakolerako mu kkampuni ya kitaawe nga tannatandika mirimu gye egy'obwannamateeka, Malende & Company Advocates.
Mu biseera bya 2018-2020, yakola ku misango egiri eyo mu 200 ku bwereere nga tasasulwa ku misango gya Bannayuganda abasibibwa ku w'emisango gye by'obufuzi. Abantu b'asinga okuwolereza bamu kibuga, abavubuka, baavu era naddala abo abawagira ekisinde kya People Power, Our Power era n'ekibiina kye by'obufuzi ekya National Unity Platform. Yayitibwa okwegatta ku ttiimu y'abannamateeka ba People Power, ekikulemberwa Asuman Basalirwa ne Benjamin Katana.
Ebirubirirwa bye mu by'obufuzi.
Mu 2020, yalangirira nga bwe yali ayagala okwesimbawo ku bw'omubaka omukazi akiikirira Disitulikiti y'e Kampala mu kulonda kw'ababaka ba Paalamenti mu Uganda. Kino kyamugugulanya ne Stella Nyanzi, naye eyali yeesimbyewo ku kifo kye kimu, nga yali ku ttiketi y'e kibiina ky'ebyobufuzi ekya Forum for Democratic Change . Malende yawangula ekifo kino.

Persis Namuganza:
Persis Namuganza munnayuganda era mminisita w'ebyettaka mu gavumenti ya Uganda. Yafuuka mminisita w'ebyettaka nga 6 Ogwomukaaga 2016. Mu kaseera kano, Namuganza ye mukulembeze omulonde okukiikirira essaza lya Bukono erisangibwa mu ddisitulikiti ya Namutumba mu lukiiko lw'eggwanga olukulu olw'ekkumi (2016-2021).
Obulamu bwe obwasooka n'okusoma.
Yazaalibwa mu ddisitulikiti ya Namutumba nga 5 Ogwekkumi 1984. Yasooka n'asomerako mu masomero agasangibwa mu ddisitulikiti ya Namutumba n'oluvannyuma n'agenda ku Mount Elgon High School mu Mbale gye yasomera O-Level. Bwe yava eyo, yagenda ku ssomero erisangibwa mu ddisitulikiti ya Luweero era n'atuulirayo ebigezo bya siniya ey'omukaaga mu 2003.
Mu 2006, Namuganza yafuna ddipulooma mu bubalirizi bw'ebitabo (diploma in accounting) okuva ku Makerere Business Institute (naye ate tasomerangako ku Makerere University). Mu mwaka gwegumu (2006), yaweebwa ekifo ku Kyambogo University era n'amaliriza ddiguli ya Bachelor of Social Work and Social Administration mu mwaka gwa 2009. Mu 2018, yamaliriza ddiguli ya master's in international relations ku Cavendish University Uganda 
Olugendo lwe nga tannayingira byabufuzi.
Olugendo lwe yalutandikira mu kitongole kya Anti Corruption Coalition Uganda mu mwaka gwa 2009 gye yali avunaanyizibwa okuteekateeka enkola zonna ez'okulwanyisa enguzi mu Uganda. Nga wayiseewo omwaka gumu, yeeyunga ku kitongole kya Pearl of Africa Research and Accountability gye yaweereza okuva mu mwaka gwa 2010 okutuuka mu mwaka gwa 2012. Bwe yava awo yafuuka omumyuka w'omubaka ppulezidenti mu ddisitulikiti ya Luweero era n'aweereza mu kifo ekyo okuva mu mwaka gwa 2012 okutuuka mu 2015. 
Olugendo lw'ebyobufuzi.
Mu mwaka gwa 2016, Namuganza yeesogga ebyobufuzi bwe yeetaba mu lwokaano lw'okuvuganya ku bukulembeze bw'ekitundu kya Bukono, ekisangibwa mu ddisitulikiti ya Namutumba. Mu lwokaano olwo, yajjira ku kkaadi ya National Resistance Movement n'awangula era nga mu kaseera kano y'akyaliko. 
Emivuvuŋŋano.
Mu mwezi Ogwokusatu mu mwaka gwa 2018, bammemba 32 abatuula ku kakiiko akamanyiddwa nga Busoga parliamentary caucus baatuula era ne basalawo okuwera Persis Namuganza okuva ku kakiiko olw'okweyisa mu ngeri gye baalaba nga tesaanidde. Akakiiko kaavunaana Persis Namuganza olw'okukunga abalonzi be bakube era batuuse obuvune ku Kyabazinga William Gabula Nadiope IV n'omukubiriza w'olukiiko lw'eggwanga Rebecca Kadaga bwe yali ku lukuŋŋaana lwe yakuba mu kitundu ekimanyiddwa nga Ivukula mu ddisitulikiti ya Namutumbamu mwezi Gwokusatu ogw'omwaka 2018.
Nga 12 Ogwokusatu 2018, Daily Monitor yafulumya eggulire eryali ligamba nti kaliisoliiso wa gavumenti, Irene Mulyagonja yali anoonyereza ku Namugaza okuzuula oba nga talina biwandiiko bya buyigirize ebimukkiriza okubeera mu kifo kye yali aweerezaamu mu kiseera ekyo. Okunoonyereza okwo kwatanulwa okwemulugunya okwaweebwayo abantu abamu mu kitundu kye gy'asibuka ekya Busoga, nga 7 Ogwokusatu 2018.
Laba ne.
Busoga
Akakiiko ka Uganda

Beti Kamya-Turwomwe:
Beti Olive Namisango Kamya-Turomwe, abangi gwebaanyi nga Betty Kamya oba Beti Kamya, mukyala muna byabusubuzi ate munabyabufuzi mu Uganda, egwanga eryokusatu mubyenfuna mu kwegata kwamawanga ga buvanjuba bwa Africa ( East African Community.) ye minista we byetaaka, ebya mayumba ne nkula kulana yebibuga okuva nga 14 ntenvu 2019.Nga tanaba minista webyetaka, okuva nga 6 Sebo aseka 2016 okutusa Ntenvu 2019, yawereza nga minista wensonga za kampala capital city authority.
Entandikwa neby'okusoma kwe.
Kamya yatandikawo era ye mukulembeze wa Uganda Federal Alliance(UFA) ekimu ku bibiina byebyobufuzi mu uganda. yali omu kubesimbawo mu kalulu kokulonda omukulembeze wegwanga aka 2011, yakwata kifo kya kutano ngalina obululu 52,782. yakikirirako esaza lya Lubaga North mu lukiiko lwa Uganda nga'akyali mukibiina kya Forum for democratic change(FDC) okuva 2006 okutusa 2010.
Bamuzalira Nakuru mu Kenya nga 30 Musenene 1955. kitaawe ye George Wilson Kamya, ate mama we ye Margaret Wairimu Kamya, omuna Kenya. Beti yali wa'kuna mubaana mwenda. mu 1961, nga Beti alina emyaka mukaga, famile ye yakomawo mu Uganda.
Yasomera McKay memorial school mu kamapala ne St. Hellens primary school mu bugwanjuba bwa Yuganda. Yagenda Wanyange Girls school weyasomera siniya esoka paaka ku yokuna namala nagenda Kings college Budo weyasomera siniya yo'kutaano neyo'mukaga weyava nayingira Setendekero ye Makerere okusoma ebyobusubuzi nobutaale.
Obumanyirivu Bwe.
mu myaka gye' 80 , Yayingira Uganda Leather and Tanning Industries Limited mu Jinja mu kitongole ekinnonya akatale , gye'yakolela okutusa 1988. yayingira Nyanza Textiles Industries Limited, nakolerayo nga akulira ebyokunonya akatale okutusa 1992. 
okuva 1996 okutusa 1999, yakola nga omukulu wakabondo akanonya akatale ku Uganda Breweries Limited mu Port Bell, okuva 1999 okutusa 2004, yali akulira Uganda Wildlife Education Centre (UWEC) mu Entebbe abangi gyebamanyi nga zoo, esangibwa kumpi ne Lake Victoria.
mumakati ga 2001 ne 2004, bweyali akyakola ku UWEC, yafuka mutongole mu kibiina kya Reform Agenda, ekyamala nekivamu ekibiina kyebyobufuzi ekya Forum for Democratic Change(FDC). okuva 2005 okutusa 2010, Yawereza ngo'mukungu owenjawulo owo'mukulembeze wa FDC Kizza Besigye. Yawereza ngomubaka wa Lubaga north ku kakonge ka FDC. mu Gatonya wa 2010, ya'yabulira FDC nakolawo Uganda Federal Alliance(UFA) nafuuka omukulembeze wakyo.
Okulondebwa kubwa Minista.
Nga 6 Sebo aseka 2016, yalondebwa nga Minista omugya owa Kampala Capital City Authority. mu'kukyusa kwaba minista okwaliwop nga 14 Ntenvu 2019, yalondebwa nga minista we'byetaaka, amayumba ne'nkulakulana y'ebibuga, kyeyakyusa ne Betty Amongi, eyamudira mubigere ku Kampala Capital City Authority.
Obulamu bwe.
Kamya yali mukyala wa Spencer Turwomwe eyali omusilikale mumagye ga Yuganda eyafa mu 2003. balina wamu abaana mukaga.

Hellen Obura:
Hellen Abulu Obura, muna Yuganda omulamuzi mu Kooti ejulirwamu, Kooti eno yedirilira Kooti ensukulumu mu'gwanga, era yekola nga Kooti ya semateeka. nga tana'londebwa mu Kooti ejulira, Yawereza ng'omulamuzi mu Kooti enkulu eya Yuganda.
Ebyafayo n'obuyigirize bwe.
Yazalibwa era yasomeera mu Yuganda nga tanagenda ku Yunivasite. Yafuna digulli mu By'amateeka okuv'e Makerere University, eno ye Univasite esinga obukaade nobuganzi mu gwanga. yafuna dipuloma mu kwegeza mu by'okulamula okuva ku Law Development Centre mu Kampala. okumala emyaka kumi na musanvu okuva 1993 kutusa lwe bamulonda ng'omulamuzi mu Kooti enkulu eya Yuganda, omulamuzi Obura yali awereza mu minisitule yeby'obwenkanya nensonga za semateeka. yali muwandiisi w'akakiiko keby'amateeka mukaseera bweyayitiibwa okufuka omulamuzi mu mwaka gwa 2010.
Gyenvudde'we mu byobulamuzi.
Hellen Obura yawereza ng'omulamuzi mu Kooti enkuulu eya Yuganda okuva mu mukulukusa bitungotungo owa 2010, kutusa mutunda 2015 bweyalondebwa okweyunga ku Kooti ejulirwamu

Angelline Osegge:
Angelline Asio Osegge, Bangi gwebamanyi nga Angelina Osege (Yazaalibwa nga 8 ntenvu mu mwaka gwa 1969) muna'byabufuzi muna Yuganda, kaakano akoola ng'omubaaka omukyala akikiilira Disitulikiti ya Soroti ku kakonge ka Forum for Democratic Change (FDC) mu palamenti ya Yuganda ey'ekumi (2016 to 2021). Ye sentebe w'akakiiko akalondola enkozesa ya sente z'egwanga mu palamenti yegwanga.
Gyenvudde wamu n'okusooma kwe.
Bamuzaala nga ye "Angelline Asio", nga 12 muwakanya 1969, mu Soroti District, mubu'vaanjuba bwa Yuganda . Yasoomera mu masoomero g'omukyalo nga tanayingira Yunivasite. mu 1991 yaweebwa ekiffo ekweyunga ku Makerere University Ssetendekero asinga obukaade nobuganzi mu gwanga, ya yambala digulli ya Bachelor of Arts mu Social Science mu mwaka gwa 1994. mu mwaaka gwa 2007, ya'yingira Ssetendekero Uganda Martyrs University, weya'yambalira Dipuloma ya Diploma in Microfinance. Osege mufumbo.
Obukugu bwe.
Nga tanayingira byabufuzi, yakoola ng'omukoozi wenkulakulana mubitundu abantu mwebabeera kulwa World Vision International atte yakoola nga Credit Officer ku Pride Microfinance Limited lino ttelekero lya sente e'ntono elya gavumenti ngaliwereza abantu ba'wansi abatasobola kwewoola sente mu ma'terekero ga sente ama'nene. Ng'akola wano, yakuzibwa okutuuka ku daala ly'akulila etaabi ly'eterekero lino. okuva 2006 okutusa 2008, yeyali omukulu owokuntiiko owa "Local Enterprise Assistance Programme", ekiibina mu Yuganda ekitakolera magooba (non-profit organization)
Gyenvude'we mu by'obufuzi.
Osegge yasooka kulondebwa okuyingira olukiiko lwa Yuganda (Ugandan parliament) mu 2011, ku kakonge k'ekibiina ky'ebyobufuzi ekiwakanya Gavumenti ekya Forum for Democratic Change (FDC). mu 2016 yesigaliza ekifo kye mu palamenti. ngali mu palamenti, yawereza nga sentebe w'akakiiko akalondola enkozesa ya sente z'egwanga. okuva mutunda wa 2016, akola ng'adilira senteebe wekitongole ky'Africa ekigatta obukiiko obulondola enkozesa ya sente z'egwanga (African Organisation of Public Accounts Committees. AFROPAC).
Ebyenyamiiza ku'ye.
Osege mwogezi owenkizo atte owamanyi ow'kibinja ekiwakanya Gavumenti mu palamenti. mu muwakanya wa 2013,Jacob Oulanyah adirila omukubaganya wolukiiko lwa uganda yagoba Osege mu palamenti okumaala enaku satu kulw'okusingayo okuyombera mu palamenti. Mu mutunda wa 2017, nga banjula enongosereza mu semateeka ku ky'okuja ekoomo ku myaka gyomukulembeze wegwanga, Angeline Osege yakosebwa mu kulwana okwaliwo mu kisenge kya palamenti natwalibwa mudwaliro.

Cornelia Sabiiti:
Cornelia Sabiti Kakooza, abalala gwe bamanyi nga (née Cornelia Sabiiti),Muna'Yuganda eyasooma amateeka era mulamuzi mu Kooti enkulu eya Yuganda. yalondebwa omukulembeze wegwanga Yoweri Museveni okweyunga ku Kooti eno, nga 8 Mukutulansanja 2018.
Ebyafayo ne'byokusooma kwe.
Yatikirwa ku tendekero ly'amateeka e' Makerere University, Ssetendekero asinga obunene nobuganzi mu gwanga, ngayambala digulli mu mateeka emanyikidwa nga (Bachelor of Laws) mu lungereza. , omwaka ogwadako, yawebwa dipuloma mu kwegeza mu ku'lamula nokuteeka munkola esoomo lyamateeka mulungereza kyebayita (Diploma in Legal Practice) okuva ku tendekero elibangula banamateeka elya (Law Development Centre), mu Kampala. alina ne Dipuloma eyokubiri mu kugula ebintu mu'lungereza gyebayita (Postgraduate Diploma in Procurement), gyeyasomera ku kitongole ekigatta abakozi munsi yoona (International Labour Organization), ku tendekero lyayo e' Turin mu Italy.
Gyenvudde'we mukukoola.
Mu myaka egyasooka ng'amaze okusooma, Ms Sabiiti yakola nga muna'mateeka omuwi wamagezi ow'ekitongole kya gavumenti ekivunanizibwa ku kugula nokutunda ebintu byomuwi w'omusoolo ekimanyikidwa nga (Public Procurement and Disposal of Public Assets Authority (PPDA), gyeya'kolera okumula emyaka musanvu. Yamala nalondebwa okukola ng'omuwandisi wa kampuni era mukiseera kyekiimu Nankuulu avunanizibwa ku kugoberela amateeka mu bulongoofu bwago ku PPDA (company secretary and director of Legal and Compliance at the PPDA). mu mugulansigo wa 2011, yalondebwa ku kisanja ekyemyaka omukaga okukulira ekingole kya Gavumenti kino. Ngali kumulimu guno, yafumintiriza nyo ku kulongosa engeli gavumenti gyegulamu ebintu nga mu buli ndagano yogula ebintu, wakiiri ebitundu asaatu kubuli ki'kumi biwebwa ebitongole ebi'nansi. Mu 2017, Sabiiti yasalawo obutaza bugya endagano ye ne PPDA nasalawo adeyo mu mulimu gw'okuwoza amateeka.
Mu 2018, Cornelia Sabiiti yalondebwa okweyunga ku Kooti enkulu eya Yuganda, mu taabi lya Kooti eno eri'kwasaganya eby'etaaka.

Barbara Nekesa Oundo:
Barbara Nekesa Oundo Munabyabufuzi era Omukungu, akola ng'omukulu wekitebe ekikulu ekya Yuganda mu South Africa, ekisangibwa e' Pretoria. Mukifo kyekiimu, akiikirira Uganda mu South Africa, wamu namawanga agali mu maserengeta nga semazinga wa Afirika aga Botswana, Namibia, Lesotho ne Swaziland.
Yakolako nga minista w'ensonga za Karamoja, ekifo kino yakiyingiramu nga 27 muzigo 2011. yadda mubigere bya Janet Museveni, . Oundo Yawerezako ng'omubaka omukyala owa Disitulikit wa Busia mu palamenti eyomwenda (2011 to 2016).
Ebyafayo bye N'okusooma.
Yazalibwa mu Disitulikit wa Busia mu buva'njuba bwa Uganda nga 06 sebo aseka 1984, maama we ye Mary Hadudu, maama w'abawala mwenda n'omulenzi omuo; Edward Wabudi, omukulembeze ku'kyalo. Yasomera Bubulo Girls School mu Mbale okuva ku siniya esooka paaka kuyo kuna (O-Level) ne Mbogo High School mu Kawempe gye yasooera siniya ey'okutaano neyo'mukaaga (A-Level). mu 2009, yatikirwa diguli e' Makerere University mu nkozesa y'abantu mulungereza gye bayiita (Bachelor of Human Resources Management).
Gyenvude we n'amaaka.
Mu 2007, Nekesa yafumbirwa Charles Oundo, omukungu wa Uganda munsi ez'ebweru gweyali yasisinkana ng'akyasoomera Makerere Univasity era balina abaana babiri. mu 2011, yesimbawo era nawangula akalulu k'omubaka omukyala owa Busia ngali ku kakonge ka National Resistance Movement (NRM). Mu muzigo wa 2011, yalondebwa okubera minista wensonga za karamoja ng'azilopela minista w'ensonga za karamoja owokuntiko Janet Museveni.
Mu 2017, ya'yawukana ne bba Charles Oundo era mu ntenvu wa 2018, yafumbirwa Hajji Suleiman Lumolo Mafabi, omusubuzi akolera e' Mbale, mu buva'njuba bwa Yuganda. Omukolo gwabela mu maka gabwe e Muyenga mu Kampala.
Okufirwa ebifo byobufuzi.
Mu musenene wa 2015 mu kalulu ko'kusunsula anakwatira NRM bendera mu kalulu ka boona, Oundo yafuna obululu 28,750 atte eyamudirira, Nina Irene Nekesa Wandera, yafuna obulului 25,443. Wandera yatwala okwemulugunya omukakiiko k'ebyokulonda nga agamba nti Oundo yagula mu bu'kyamu.
Mu kalulu k'okulonda ababaka mu 2016, Oundo yawangulwa Jane Nabulindo Kwoba, ng'ono yesimbawo nga talina kibiina. mu lukalala lwa ba'minista aba'gya olwafulumizibwa wofisi yo'mukulembeze we gwanga nga 6 sebo aseka 2016, Oundo yali talimu.

Evelyn Anite:
Evelyn Anite Kajik, bangi gwebamanyi nga Evelyn Anite, muna'mawulire era muna'byafuzi omuna'Yuganda. Ye minista we'gwanga ow'ebyensimbi, okusiga sente nokuza ebintu mubwa nanyiini, mulungereza gwe bayita (State Minister of Finance for Investment and Privatization) mu Yuganda okuva nga 6 sebo aseka 2016. Yawerezako nga minista w'abavubuka., Yalondebwa mu'kifo kino nga 1 mugulansigo 2015 bwe'yadda mubigere bya Ronald Kibuule, gwe'balonda okubela minista we'gwanga ow'ebyamazi. Anite era akola ng'omubaaka wa Koboko Municipality, mu bugwa'njuba bw'omugaa Nile mu mambuka ga Yuganda.
Ebyafaayo n'okusoma kwe.
Anite yazalibwa nga 11 musenene 1984, mu kyalo Adakado ekisangibwa mu Koboko District, kitaawe ye Steven Dravu, omukoozi wa Gavumenti atte maama we ye Sarah Wokoru Dravu, ali mu'byobusubuzi .
Anite asibuka mu bana'uganda abogeera olulimi olu Lugbara era ekifo kyabwe kiyingira ne'mu gwanga lya Democratic Republic of the Congo. Ayogera bulungi olu'Lugbara nolu'Kakwa. Yasoomera Arua Hill Primary School mu kusooma kwe okwa'sooka, Nasoomera ne Saint Mary's Ediofe Secondary School okuva mu siniya esooka okutusa ku y'okuna. Yamala nada Muni Girls' Secondary School, gyeya'somera siniya ey'okutaano kutusa ku y'omukaga. Alina diguli mu by'amawulire gye yasomera Uganda Christian University mu 2008.
Mu Gatonnya wa 2018, Anite yawebwa ekifo okusomera Fletcher School of Law and Diplomacy eya Tufts University, mu Medford, Massachusetts, mu Amerika okusooma diguli eyokubiri mu nkolagana z'amawanga, mulungereza gyebayita (Master in International Relations and Diplomacy Programme). Mu Kasambula wa 2019, Anite yatikirwa diguli okuva mu Tufts University ng'amaliliza okutukiriza byona ebyetagisa okutikirwa diguli eno.
Gyenvudde'we mu kukola.
Nga yakamaliliza siniya yomukaga mu 2005, Anite yatandika okukola ng'omukozi wa radio mu Arua okutusa mu 2007 okuva 2006 okutusa 2010 yali akola ku Uganda Broadcasting Corporation (UBC) mu Kampala ekibuga ekikulu mu Yuganda. okuva 2008 okutusa 2010, yali akola ku Uganda Media Centre aga kiyambi w'ensonga za buli'omu kulw'enkolagana z'amawanga (Public Affairs Assistant for International Relations). Mu 2011, yesimbawo ku ntebe y'akiikilira abavubuka bomu'mambuka ga Yuganda. Yasinga abantu mwenda okwediza ekifo kino. Nga 6 sebo aseka 2016, yalondebwa kubwa minista bw'egwanga kulw'okusiga sente n'okuteka ebintu mubwa nanyini.
Ebitakwatagana.
Mu 2014, Anite yawanyisiganya ebiganbo ne Margaret Baba Diri ng'ono agamba nti Anite ayagala okutwala entebbe ye' mu Koboko. Baba Diri yayongera nagamba nti Anite mugwira ayagala okusiga oku'buzabuza mu Koboko ne NRM. Ng'amudamu, Anite yagamba nti anonya kalulu mu Koboko okuyamba ku maama we Baba Diri omugugu gw'ebyobufuzi omuziito".
mu mukutula nsanja wa 2014, mu kefubo k'ababaka ba NRM, ng'akalulu ka 2016 kabinda binda, Anite yaleta ekiiteso ekiirangilia President Yoweri Kaguta Museveni ng'anakwatira NRM bendera mu kalulu ka boona. Ekiteeso kino ekyagya nekimanyikibwa nga Ekiteeso kya Kyankwanzi ( Kyankwanzi Resolution), kyasanga akaseera akazibu mu ku'kyiyisawo.
Ng'alaga lwaki awagilla okukyusa mu semateeka ku kugya ekomo ku myaka y'omukulembeze w'egwanga, Anite yagamba nti yali afunye aba'mutisatisa oku'muta. Kino kyawaliliza Gavumenti okumuwa abamu'kuuma. Yayitta babaka bane abali bawakanya ebago lino abasiru abeyagaliza.
Ng'ayogera mu kuwagira okugya ekomo ku' myaka, Anite yagamba nti NRM elina ababaka bangyi N'amagye gegwanga ku lusegere lwabwe. Amagye ga Yuganda aga UPDF gegana bino ebyayogerwa.
Mu baluwa ng'egenda wa President Yoweri Kaguta Museveni mu Kasambula wa 2018, "Hamilton Telecom" ya'wababira Anite olw'okuvola ekitongole ky'ebyempulizigana kino oku'kiremesa oku'gula Uganda Telecom (UTL).
Mu kasmbula wa 2018, kigambibwa nti Anite yali adduse mu gwanga, olw'okunonyelezebwako ebigambibwa nti yali asabye enguzi ya buwumbi 28 obwa Yuganda ku ba'musiga nsigo abawarabu. naye yamala natwala olupapula lwamawulire luno mu mbuga z'amateeka olw'okumuwandikako ebiwandiko ebikyamu.
Nga bamuwadde ekifo ku Tufts University, ekitundu kya bana Yuganda aba'beera mu Amerika batandiika okwe'mulugunya n'okwekalakasa nga basaba okuwebwa'kwe ekifo mu Yunivasite eno kusazibwemu.
Baagamba nti Amerika telina kuwa bubudamo abbali benguzi nga bekweka mu by'okwongerayo emisoomo. Tufts University yagaana okusaba kuno ng'egamba nti Anite tewali nsobi gyeyali akoze. Nebongelako nti ng'omusomi ku someero ly'amateeka, eddembe lye lilina okukumibwa mu.
Obulamu bwe.
Anite yafumbirwa Allan Kajik, eyali akiikirira omukulembeze w'egwanga mu Kampala. Bagatibwa mu 2011 era balina abaana babiiri.

Edith Mary Bataringaya:
Edith Mary Bataringaya "Kaijuka" (1929–1977) yali Munnayuganda ow'ettutumu, omulwanirizi w'eddembe ly'ebyobufuzi ate munnabyabufuzi omuggumivu nga Uganda emaze okufuna obwetwaze. Yali omu ku baatandikawo ebibiina ebigatta abakyala ebya (Ugandan Women's Union) ne (Uganda Council of Women) ng'akolagana ne Rhoda Kalema wamu ne Theresa Mbire. Yafumbirwa Basil Kiiza Bataringaya nga naye munnabyabufuzi omukuukuutivu mu Uganda naddala mu gy'enkaaga.
Entandikwa y'obulamu bwe.
Edith Mary Kaijuka yazaalibwa mu 1929 e Kabale, ekibuga ekisangibwa mu Bugwanjuba bwa Uganda. Kitaawe ye yali Reverend Kaijuka, Omubuulizi w'enjiri mu Kkanisa ya Uganda (Anglican)era omusomesa mu kaalo ku Kasozi Bugongi.
Gyenvudde we mu byobufuzi.
Edith Mary Kaijuka yafumbirwa Basil Kiiza Bataringaya, mutabani wa Marko Kiiza eyaliko omukulu w'Essaza lya Bunyaruguru, kwe kukyusa erinnya lye ne lifuuka Edith Mary Bataringaya. Mu budde bwe baafumbiriganwamu, Basil Kiiza Bataringaya yali akyasoma kkoosi ya Busomesa mu Makerere University - Kampala Uganda.
Basil Kiiza Bataringaya yafuuka munnabyabufuzi omuganzi mu Uganda mu kiseera eky'amangu. Bataringaya yeesimbawo ng'Omubaka mu kibiina ky'ebyobufuzi ekya DP (Democratic Party of Uganda) ku ntebe y'okukiikirira Disitulikiti ya Ankole mu Paalamenti ya Uganda mu Gavumenti ey'akabanga ey'okukyusa obukulembeze okuva mu Bangereza okudda mu Bannansi mu kalulu ka bonna akaasooka mu Uganda akaaliwo mu 1961. Yafuuka akulira oludda oluvuganya Gavumenti mu Gavumenti eyali ekulirwa Apollo Milton Obote. Basil Kiiza Bataringaya yasala eddiiro n'ava mu DP n'adda mu kibiina kya Apollo Milton Obote ekya UPC (Uganda People's Congress) nga bali mu Paalamenti. Ye yali munnabyabufuzi ow'embavu eyasooka okwabulira ekibiina kye eky'ebyobufuzi mu byafayo bya Uganda. Basil Kiiza Bataringaya yafuuka Minisita ow'esonga ez'omunda era n'ayanguwa okufuuka omu ku basajja Apollo Milton Obote eyali Ssaabaminisita wa Uganda be yali yeesiga ennyo era yafuuka omu ku abo abaawanga Obote amagezi n'afuuka omu ku Baminisita ab'amaanyi mu Gavumenti ya Obote.
Edith Mary Bataringaya yafuuka wankizo mu Gavumenti ya Apollo Milton Obote nga bba Basil Kiiza Bataringaya amaze okweyunga ku UPC n'okubeera Minista w'ensonga ezoomunda. Yatambulanga ne bba era ng'ayogera ng'omukulu w'akakiiko k'abakyala ba Uganda (Uganda Council of Women) ng'ali n'abakungu b'amawanga ag'ebweru. Mu lumu ku ng'endo ezijjukirwa ez'amaanyi, yagendako mu Amerika n'asisinkana n'ababaka b'ensonga ez'omunda mu Amerika era n'akyalako ne mu Disneyland.
Okulwanilila edembe.
Edith Mary Bataringaya yali mulwanirizi wa ddembe lya byabufuzi ow'amaanyi. Bataringaya Yatandikawo ekiibina ekigatta abakyala ba Uganda wamu n'akakiiko k'abakyala ba Uganda ng'ali wamu ne Rhoda Kalema ne Theresa Mbire. mu 1960, wansi w'obukulembeze bwa Bataringaya, akakiiko k'abakyala ba Uganda kayisa ekiiteso nga kakubiriza nti amaateka goona agakwata ku bufumbo, okwawukana, n'okusikira ebintu gawandikibwe era gabunne egwanga lyonna nga eddala erisooka mu kutereza amateeka agaliwo kati nag'enono. Mu myaka kumi egyasooka nga Yuganda emaze okwenunula, akakkiko k'abakyala kano kayongera amanyi mu kusaba nti waberewo enongosereza mu mateeka nga gakiriza abakyala boona okubera n'enintu wamu nokusigaza abaana babwe bwe'waberewo engyawukana mu'maaka. Omulimo gw'akiiko k'abakyala kano wansi w'obukulemmbeze bwa Bataringaya gwaletawo enkyukakyuka mu mateeka g'okwawukana mu maaka mu Yuganda, ekyaleeta okuwandika amateeka gano mu bulungi bwago nga gayisa omukaazi n'omusaja kyenkanyii nga wabadewo okwawukana.
Okufa kwe.
Bba wa Edith Mary Bataringaya, Basil Kiiza Bataringaya yakulemberamu okugezako okukwatta n'okusiba Idi Amin, ekyamufula omu ku bana'Yuganda abasooka okukwatibwa gavumenti ya Amin empya. ngali mu komeera e' Makindye, Bataringaya yatulugunyizibwa. bamala nebamusindika mu kibuga ky'embarara we bamutematemera ngali mulamu. Omutwe gwe baguteka ku kiiti nebagwetoloza mu kibuga Mbarara nebamala nebagutwala mu nkambi y'amagye eya Mbarara.
Edith Mary Bataringaya yafuka namwandu nakuza abaana babwe munana yeka ku taaka lyabwe e' Mbarara, nafuka omuntu Amin gweyali yekengera. Bataringaya naye yamala natiibwa mu 1977 mu kiita bantu kya Amin ekyadako, kigambibwa nti yatiibwa Juma Bashir, ayali afuga ekitundu kya bugwa'njuba bwa Yuganda mu gavumenti ya Amin. Omubiri gwe basanga nga bagwokyeza nga bagusude mu taaka lya Bataringaya mu Mbarara. yaleka bamulekwa munana abakuzibwa kooja wabwe, Dr. Emmanuel Kaijuka.
Obulamu bwe.
Edith Mary ne Basil Kiiza Bataringaya balina abaana munana, Dr. Geoffrey Basil Bataringaya, Basil Bataringaya Jr., Grace Bataringaya, Kenneth Bataringaya, Jackie Bataringaya, Janet Bataringaya, Juliet Wavamunno, ne Dr. Aisha Bataringaya-Ssekalala. Abaana bano bafuka ba mulekwa mu 1977 ng'abazadde babwe bamazze okutiibwa Amin. mwanyina wa Edith Mary Bataringaya, Dr. Emmanuel Kaijuka eyamala nafuka omukulu wakakiiko k'ebyobulamu (Ugandan Commissioner of Health), yeyakuza abaana bano.
Mu 1985, abaana badamu nebasisinkana omulundi ogwasooka kuva maama wabwe bweyafa. Abaana bano bamala nebafuna emirimu n'obulamu obusanyusa: Grace Bataringaya musaawo w'ebisoolo era ategeka ebivulu, Kenneth Bataringaya musubuzi era yalabilila emaali y'amaka gabwe, Jackie Bataringaya musawo ng'akola nekitongole kya Action Aid mu Harare, Zimbabwe, Janet Bataringaya akola by'obulamu bya boona mu Boston, Massachusetts mu Amerika, Juliet Wavamunno (née Bataringaya) musawo era akola nekitongole ky'ensi eky'ebyobulamu (World Health Organization), atte Aisha Bataringaya-Ssekalala (née Bataringaya) asoomera ku University of Western Cape mu South Africa.
Ebyenzikiriza/ Ebyeddini.
Bataringaya yali Mukatoliki ate yali yeenyigira mu mirimu gya Eklezia. Taata wa Bataringaya yali musomesa mu kanisa ya Yuganda atte ne bataringaya bamukuliza mu kanisa. Bba wa Bataringaya yasooka kuba musomesa mu ssomero ly'Abakatoliki mu Ankole, era yali mulambuzi wa masomero mu Ankole nga tannayingira byabufuzi. Edith Mary Bataringaya yafuuka Mukatuliki ng'amaze okufumbirwa Basil Kiiza Bataringaya ate yakola n'ebitongole by'Abakatoliki mu bulamu bwe obw'okukola bwonna, ali ne ku lukalala lw'emikwano gy'ebitongole by'Abakatoliki mu Mbarara.

Anita Among:
Anita Among 
Yazaalibwa nga 23 Museenene (Gwakuminagumu) 1973
Obuzaale Munnayuganda 
Obutuuze mutuuze w'e Uganda
Anita Annet Among (yazaalibwa nga 23 Museenene 1973) Munnayuganda omubalirizi w'ebitabo, munnamateeka era munnabyabufuzi, [./Https://en.wikipedia.org/wiki/Parliament%20of%20Uganda Mubaka mu Palamenti] ng'akiikirira Disitulikiti y'e Bukedea ng'omubaka omukazi mu Palamenti ey'ekkumi, (2016–2021).
Gy'ava n'ebyensoma bye.
Among yazaalibwa mu [./Https://en.wikipedia.org/wiki/Bukedea%20District Disitulikiti y'e Bukedea] nga 23 Museenene, 1973. Yasomera mu masomero g'ebyalo by'eyo ku ddaala era Pulayimale ne Siniya. Yatikkirwa ddiguli ye esooka eya Bachelor of Business Administration, ku [./Https://en.wikipedia.org/wiki/Makerere%20University Makerere University], mu 2005.Mu 2008, yatikkirwa ddiguli ye eyookubiri eya Master of Business Administration, era okuva ku Makerere University.
Mu 2018, Among yatikkirwa ddiguli mu Mateeka eya Bachelor of Laws okuva ku [./Https://en.wikipedia.org/wiki/Kampala%20International%20University Kampala International University]. Mu kiseera ekyo yali akola ku biwandiiko bye okukola nga omubalirizi w'ebitabo ajjudde.
Emirimu gye nga tannayingira byabufuzi.
Okuva mu 1998 okutuuka mu 2006, Among yali akolera mu Centenary Bank, emu ku bbanka z'ebyobusuubuzi ezisinga obunene mu ggwanga. Mu kiseera we yaviirayo mu 2006, yali alinnye amadaala ng'atuuse ku bwamaneja w'ettabi lya bbanka. Mu myaka ekkumi egyakulembera okulondebwa kwe mu Palamenti, yakolanga gwa busomesa mu ssomo ly'okubalirira ebitabo ku Kampala International University.
Mu nsiike ey'ebyobufuzi.
Mu kuvuganya ku ky'omubaka omukazi mu palamenti owa Disitulikiti y'e Bukedea nga yaakatondebwawo, mu 2007 ne 2011, Among yawangulwanga [./Https://en.wikipedia.org/wiki/Rose%20Akol Rose Akol] ow'ekibiina ky'ebyobufuzi ekya National Resistance Movement 
Among, munna ludda aluvuganya omugundiivu mu kibiina kya Forum for Democratic Change , mu 2016 yeesimbawo ku bwannamunigina n'awangula.
Ebirala ku Among.
Mu Palamenti ey'ekkumi, Mukyala Among aweereza ng'omumyuka wa ssentebe w'akakiiko ka palamenti akanoonyereza ku bitongole bya Gavumenti aka (COSASE).

Radoje Domanović:
Radoje Domanović (Mukutulansanja 16, 1873 – Muwakanya 17, 1908) yali muwandiisi omu Sabiya, munnamawulireera omusomesa, eyasingibwa okumanyikibwa olw’engero ze ezisomooza.
Ebirombojja obulamu bwe.
Radoje Domanović yazaalibwa mu kyaalo ekya Ovsište mu masekati g’ggwangalya Sabiya. Yatikkibwamu ssomero eKragujevac, mu Fakaluteya Philosophy ku ttendekero lya Belgrade Univasite, gyeyali asomera olulimi oluSabiya n’emisomo gy’ebyafaayo. Okuva mu 1895 mpaka mu 1898 Domanović yakola nga omusomesa w’olulimi OluSabiya n’ebyafaayo mu maserengeta ga Sabiya.
Mu biseera byeyali omusomesa, yatandika okuwandika engero ze ez’obuliwo. Mu biseera byeyali agolagana n’ab’oludda oluvuganyi, yafiirwa omulimu gwe era nagenda mu Belgrade n’amaka ge. Mu Belgrade, weyatandikira ogw’obunnamawulire mu bibinja by’obufuzi eby’enjawulo nga abawandiikira ebitabo eby’obufuzi nengero ezisomooza era nga omwo mweyayanjaliza obulyake n’obulimba obw’abakulembeze. Radoje yatandika okumanyibwa ennyo weyatongoza engero ze eziyitibwa “Omukulembeze” (1901) ne “Stradija“ (1902). Yamanyikibwa nyo nga omu ku bawakanya ekisinde ekya Obrenović n’obukulembeze bwabwe, olwensonga nti yali teyeluma ntama.
Oluvanyuma lw’amaje okuwamba entebe mu 1903, Domanović yawebwa obubaka okuva mu kitongole eky’eby’okusoma, wamu nne gavumenti empya, era nga bamukiliza okugenda mu Girimane okusoma eby’obukugu okumala omwaka gumu era nga yagumalira mu kibuga kya Munich. Bweyadda eSabiya, eky’ennaku enyingi Radoje teyasanga nkyukakyuka yonna mu ggwanga. Awo weyatandikira okuwandika akatabo ke ak’obufuzi akayitidwa, “Stradija”, nga omwo mweyavumilira obutalibwenkanya ne demokulase ennafu eya gavumenti empya, nga wadde okuwandika kwe teyakussaamu maanyi nga eddako.
Radoje Domanović yafa nga ebulayo dakika asatu okuwela mukaaga ogw’ekiro mu mwezi gwa Muwakanya 17, 1908, ku myaka gya 35, oluvanyuma lw’ebbanga nga alwanyisa ekirwadde kya lubyamira n’akafuba. Ebitabo ebilala byeyawandika ebitaali bitongoze byabulira mu ssematalo w’ensi yonna eyasooka. Olw’omulimu gweyakola ogw’okulwanyisa obulyake, n’amagezi ge, ajjukibwa nga omuwandiisi omuSabiya asingayo mu mulembe ogw’amakumi abiri.
Ebiwandiko.
Ebimu ku biwandiko bya Radoje Domanović biteredwa wano wammanga:
Website.
Ebiwandiko bya Radoje Domanović mubumalirivu

Sarah Najjuma:
Sarah Najjuma, (eyazaalibwa nga 23, 1978), munnayuganda, munnabyabufuzi ate era musomesa omutendeke. Mubaka omukyala ow'ekitundu kya Nakaseke mu lukiiko lw'eggwanga olukulu era nga yajjira ku kkaadi y'ekibiina kya National Resistance Movement (NRM). Yalondebwa mu kifo kino mu Gwokubiri gwa 2016. Najjuma ye yaddira Rose Namayanja mu kifo ky'omubaka wa ddisitulikiti ya Nakaseke eyaweereza mu kifo ekyo okuva mu Gwokutaano 2006 okutuuka mu Gwokubiri 2016. 
Background and education.
Mu 1995 yatuula ebibuuzo by'ekibiina eky'omusanvu ku ssomero erimanyiddwa nga Nalinya Lwantale Primary School. Yasomerako ku Nabisunsa Girls School era mu mwaka gwa 1996 n'afuna Uganda Certificate of Education. Mu 1998, yafuna Uganda Advanced Certificate of Education era ku Nabisunsa Girls School. Alina ddiguli mu busomesa (Bachelor of Arts in education), gye yafunira ku Makerere University. Mu ngeri y'emu, alina Master of Arts in Development Studies okuva ku Nkumba University. Mu mwaka gwa 2011, Najjuma yafuna Postgraduate Diploma in Public Administration and Management okuva ku Nkumba University.
Emirimu gy'akoze.
Wakati wa 2004 ne 2005, yaweerezaako ng'Oweebyenkulaakulana mu ddisitulikiti ya Luweero. 
Okuva mu 2005 okutuuka mu 2007, Najjuma yaweereza ng'omukungu w'ebyenkulaakulana mu ddisitulikiti ya Nakaseke. 
Okuva mu 2007 okutuuka mu 2015, Najjuma ye yali ssaabakungu w'ebyenkulaakulana mu ddisitulikiti ya Nakaseke
Okuva mu 2016 okutuusa kaakano, Najjuma mubaka mu lukiiko lw'eggwanga.
Obulamu bwe.
Najjuma mukyala mufumbo era ng'ava mu maka agatambulira ku nnono y'obusiraamu. Ayagala nnyo netball era ng'amuzannya bw'abeera mu kaseera ke ek'eddembe.

Agnes Taaka:
Agnes Taaka (oluusi amanyiddwa nga Taaka Agnes Wejuli) yazaalibwa nga 3 Ogwokuna 1980. Taaka mukyala munnayuganda, munnabyabufuzi ate era munnamateeka. Ye mubaka omukyala akiikirira ddisitulikiti ya Bugiri mu lukiiko lw'eggwanga (Uganda). Aweerezza mu lukiiko lw'eggwanga olw'omwenda. olw'ekkumi n'olw'ekkuminoolumu ng'omubaka mu lukiiko lw'eggwanga ng'ali wansi w'ekibiina ekiri mu buyinza, National Resistance Movement. Ye mubaka omukyala omulonde okukiikirira ddisitulikiti ya Bugiri okuva 2021-2026 oluvannyuma lw'okulangirirwa ng'eyanywa mu banne akendo mu kalulu k'okulonda ababaka b'olukiiko lw'eggwanga akaakakomekkerezebwa mu Uganda.
Okusoma kwe n'ebimukwatako.
Mukyala mufumbo. Mu mawaka gwa 1992, Taaka yatuula ebibuuzo ebimaliriza ekibiina eky'omusanvu ku Kigulu Girls Primary school. Bwe yava eyo yeeyunga ku Bukoyo Senior Secondary School gye yafunira Uganda Certificate of Education mu mwaka gwa 1996. Mu mwaka gwa 1999, Agnes yeeyunga ku ssomero lya Iganga Senior Secondary School n'afunirayo Uganda Advanced Certificate of Education (UACE). Mu 2004 yamaliriza ddiguli ya Bachelor of Arts in Social Sciences ku Makerere University. Ekyo nga kiwedde, yagenda ku Law Development Centre n'afuna ebbaluwa mu byamateeka (certificate in Law) mu mwaka gwa 2007.
Wakati wa 2006 ne 2014, Agnes yaweereza ng'omukungu w'ebyenkulaakulana mu disitulikiti ya Bugiri. Okuva mu 2014 okutuuka mu 2015, Taaka yaweereza nga ssaabakungu w'ebyenkulaakulana mu Bugiri Town Council. Okuva mu 2010 okutuuka mu 2012, yaweerezaako ng'omukulembeze w'eggombolola mu ddisitulikiti ya Bugiri. Mu kaseera kano y'akulira Taaka Agnes Wejuli Development Foundation.
Olugendo lw'ebyobufuzi.
Aweerezza ng'omubaka omukyala akiikirira ekitundu kya Bugiri mu lukiiko lw'eggwanga okuva mu 2016 okutuusa kaakano. Mu buweereza bwe ng'omubaka mu lukiiko lw'eggwanga, Agnes era aweerezza ku kakiiko k'ebyobulimi. Ayagala nyo netball, okuzina ate era nga munyiikivu mu kuluŋŋamya ebibiina by'enkulaakulana mu bitundu wamu n'abavubuka. Yeeyunga ku kibiina kya Uganda Women Parliamentary Association (UWOPA) mu lukiiko lwe'ggwanga olw'ekkumi. Mu Uganda Women Parliamentary Association (UWOPA), aweereza ku kakiiko akalafubana okutumbula ebyenfuna.

Florence Akiiki Asiimwe:
Florence Akiiki Asiimwe (eyazallibwa mu mwaka gwa 1980) mubaka omukyala omulonde akiikirira ddisitulikiti ya Masindi mu lukiiko lw'eggwanga (Uganda) olw'ekkuminoolulumu. Muyigisa ku ssettendekero ate era munnabyabufuzi wansi w'ekibiina ekirimu buyinza ekya National Resistance Movement.
Okusoma kwe n'ebimukwatako.
Asiimwe Florence Akiiki yazaalibwa ku kyalo ekimanyiddwa nga Namasenene village mu ddisitulikiti ya Luweero. Alina PhD mu Sociology gye yafunira ku University of Cape Town, Master of Arts in Development Studies gye yafunira ku Institute of Social Studies mu Hague, Netherlands ate era ng'alina obukugu mu kuteekerateekera ebibuga, okukomya obutabanguko n'okuzimba enkolaganamu bantu..Muyigisa mu Department of Sociology (Makerere University), muyigisa ow'akaseera obuseera ku University of Western Cape ate era nga munoonyereza ku Kyoto University.
Ebyobufuzi n'emirimu gy'akoze.
Yakulirako Rotary Club of Makerere Rainbow, aweereza nga mminisita w'embeera z'abantu mu bwakabaka bwa Bunyoro Kitara ate era ng'aweerezzaako nga munnakakiiko akaddukanya essomero lya Mary Reparatrix Secondly School ne Bombo Secondary School.

Dorcus Acen:
Dorcus Acen (oluusi amanyiddwa nga Dorcas Acen) munnayuganda, munnabyabufuzi era omubaka omukyala akiikirira ddisitulikiti ya Alebtong mu lukiiko lw'eggwanga. Yeesimbawokko ku kifo ky'omubaka omukyala akiikirira ddisitulikiti ya Alebtong mu lukiiko lw'eggwanga (Uganda) olw'ekkumi. Ku mulundi ogwo yali azze ku bwannamunigina naye n'awangulwa Christine Acen eyali ajjidde ku kkaadi y'ekibiina kya National Resistance Movement. Christine Acen yalondebwa mu mwakagwa 2016 ng'omubaka omukyala akiikirira Alebtong mu lukiiko lw'eggwanga. Christine yamaliriza siniya ey'omukaaga n'atandika okuddukanya emirimu gye.
Mu kalulu ka 2021, Dorcus Acen yajjira ku kkaadi y'ekibiina ekiri mu buyinza ekya National Resistance Movement.Bwe yali anoonya akalulu yawaayo emmotoka za ambulence bbiri eri abantu b'omu kitundu kye zisobole okuyambako okutambuza abalwadde ababa bajuliddwa mu malwaliro amalala wamu n'okuyambako abantu be okufufuggza ekirwadde kya COVID-19. Mu ngeri y'emu, yawaayo akawunga n'ebijanjaalo eri bakateeyamba mu kitundu kye, abaakosebwa ennyo olw'omuggalo n'ebiragiro eby'enjawulo ebyayisibwa omukulembeze w'eggwanga mu kaweefube w'okufufuggaza ekirwadde kya COVID-19 mu ggwanga lyonna.
Emirimu gy'akoze.
Yakolerako ku GBV Prevention Network ng'omukulu akwasaganya ensonga ezeekuusa ku kukabasanyizibwa mu nsonga z'omukwano (sexual violence) wamu n'okulwanyisa okukabasanya eri abaana ab'obuwala. Mu 2018, yakolako nga Gender and Protection Adviser mu kitongole kya CARE International mu South Sudan nga muluŋŋamya omukulu mu nteekateeka zonna ezeekuusa ku ntondwa (Gender and Protection programme portfolio).

Mary Karooro Okurut:
Mary Busingye Karooro Okurut (yazalibwa nga 8 ntenvu 1954), bangi gwe bamanyi nga Mary Karooro Okurut, munna Yuganda omusomesa, omuwandisii wa bitaabo era muna byabufuzi. Ye minista w'emirimo mu offisi ya Kattikiro w'egwanga. Yalondebwa mw'ekyo ekifo nga 6 sesbo aseka 2016. Mabega'ko okuva nga 1 mugula nsigo 2015 okutusa nga 6 sebo aseka 2016, yali awereza nga minista w'ebyokwerinda bya Uganda ng'ada mu bigere bya, Wilson Muruli Mukasa, gwe baawa obwa minista bw'enkula wamu nensonga z'abantu ba buligyo ( Minister of Gender and Social Issues). Karooro ye yali mukifo kino nga Muruli Mukasa tana'kigendamu. Yakigendamu mu 2012 ng'adda mu bigeere bya Syda Bumba, eyali alekulide obwa minista. Mary Karoro Okurut era akkikirira abuntu ba Bushenyi Distulikiti nga omubaka w'abakyala mu palamenti ya Yuganda.
Gyenvude wamu N'okusooma kwe.
Bamuzalira mu Bushenyi District nga 8 ntenvu 1954. Yasoomera "Bweranyangi Primary School" ne Bweranyangi Girls' Senior Secondary School okutusa ku siniya eyokkuna. mu 1972, ng'alina emyaka 18, yayingira Trinity College Nabbingo okusooma siniya eyokutaano ne'yomukaga we'yava neyeyunga ku Makerere University, weyasoomera digulli mu ntonda n'okuwandika olulimi olungereza gyebayita (Bachelor of Arts in Literature (BA.Lit) nebamutikkira mu 1977. Oluvanyuma lwe myaka esatu mu 1981, bamutikkira diguli ey'okubiri mu ntonda nokuwandika olulimi olungereza (Master of Arts in Literature (MA.Lit), nga nayo yagisomeera Makerere University. Mu 1982, yayongerako dipuloma mu kusoommesa (Diploma in Education (Dip.Ed), okuva ku Univasite yemu.
Ebyafaayo mu ku'kola.
Mary Karooro Okurut yatandika nga omusommesa e' Makerere, mu kitongole kya Literature mu 1981 nga yakamaala diguli ye eyokubiri. yasigala mu busoomessa okutusa 1993. yafuna omulimu nga omuwandisi w'ebyamawulire (press secretary) w'omumyuka w'omukulembeze w'egwanga okuva 1994 okutusa 1966. wakati wa 1996 ne 1999 yawereza nga munna kakkiko w'akakkiko k'enkola y'ebyobuyigirize mu minisitule y'ebyobuyigirize bya Uganda. okuva 1999 kutusa 2004, yakola nga omuwandisi w'ebyamawulire mu woffisi y'omukulembeze w'egwanga. mu 2004 yayingira ebyobufuzi.
Emirimu gye egy'okuwandika obutabo.
Nga tanayingira byabufuzi, Okurut yali amanyidwa nyo kulw'okutumbula okuwandika mu Uganda ng'omuwandisi w'obutabo era eyatandikawo ekibbina kya Abakazzi ba Uganda abawandisi ekya (FEMRITE), ekitongole kino kyamanyikiibwa nyo mu mawanga g'ebweru era kyafuna n'omu ku bantu abali bawangudeko ekirabo kya Caine Prize, Arach Monica de Nyeko, akagero ke aka "Jambula Tree" lwe kawangula mu 2007.
Ebimu ku bitaabo Karooro Okurut by'awandise walimu obutaabo nga: (a) "The Invisible Weevil" (1998) (ISBN 9789970901029 ) ne (b) "The Official Wife" ( ISBN 9789970024018). yakola enongosereza wamu nokwongera okuwandika mu "A Woman's Voice" (1998) (ISBN 9789970901036 ), nga kano kataabo akagata obbugeero bw'abawandisi abakyala banna Yuganda.
gyenvudde we muby'obufuzi.
mu 2004, Mary Karooro Okurut yesimbawo ng'omubaka omukyala owa distulikiti ye Bushenyi ku kakonge ka National Resistance Movement. Yawangula era akkikilira distulikiti eno mu palamenti ya uganda paaka kati. yawerezako nga minista w'ebyamawulire n'okulungamya egwanga (Minister of Information and National Guidance) okuva mu Muzigo wa 2011 okutusa Muzigo wa 2013. mu kukyukyusa ba minista ba Gavumenti nga 1 Mugulansigo 2015, yalondebwa nga minista w'eby'okwerinda mu Uganda. era esaawa eno akola nga minista w'emirimo mu woffisi ya kattikiro w'egwanga 
ebimukwatako.
Mary K. Okurut yali mufumbo nga baawe ye Hon. Stanislaus Okurut okutusa nga 5 Kafuumuulampawo 2014 baawe lwe yaafa; bbalina abaana munana – abalenzi bataano n'abawala basatu. mu kulisitayo mu nzikiriza.

Winnie Byanyima:
Winifred Byanyima (yazalibwa nga 13 Gatonya 1959), Munna Uganda Yinginiya wenyonyi mulungereza gwe bayita (aeronautical engineer), munna byabufuzi era omukungu. Yy'akulira ekibiina ky'amawanga amagate ku siliimu (UNAIDS) okuva Musenene wa 2019.
Okuva Muzigo wa 2013 okutusa Musenene wa 2019, yali akulira ekiitingole kya Oxfam International. Yawerezako nga omukulu w'ekiibina ekitwala ensonga z'ekikula ky'omuntu mu sige ly'ekibinna ky'amawanga amagate ku byenkulakulana (director of the Gender Team in the Bureau for Development Policy at the United Nations Development Programme (UNDP) okuva 2006.
Gyenvudde we.
Byanyima bamuzalira mu Mbarara District mu bugwa njuba bwa Uganda. Kitaawe y'omugenzi Boniface Byanyima, eya kulemberako ekibina ky'ebyobufuzi ekya DP (Democratic Party), maama we ye Gertrude Byanyima, eyali omusoomesa w'esomero eyafa mu musenene wa 2008. Winnie Byanyima yasomera Mount Saint Mary's College Namagunga mu Mukono District. yagenda mumaso natikirwa diguli mu bwa yinginiya bw'enyonyi okuva mu University of Manchester mu bungereza nafuka munna Uganda eyali asose okuba yinginiya w'enyonyi. Yamala nasooma ne diguli eyokubiri mu bwa Yinginiya bw'okukanika obukatiriza ebyuma o'kutereka amanyi (masters degree in mechanical engineering specializing in energy conservation) okuva mu Cranfield University.
Obukugu bwe.
Nga yakamaliliza okusooma obwa yinginiya bwenyonyi, Byanyima yakola nga yinginiya w'enyonyi (flight engineer) ow'ekitongole ky'enyonyi za Uganda ekya Uganda Airlines. Yoweri Museveni bweyatandika olutalo lw'obuyekera okuva 1981 paaka 1986, Byanyima yalekawo omulimu gwe nayingira obuyekera. Museveni ne Byanyima bali bakuzibwa wamu ewaaka w'omugenzi Boniface Byanyima eyasasulila okusooma kwa Museveni.
Museveni, Byanyima, ne bba wa byanyima Kizza Besigye boona bali bayekera ba National Resistance Army (NRA) mu lutalo. Byanyima wamu ne bba we' kati tebakyakolagana bulungi n'omukulembeze w'egwanga Museveni kulw'efuga bbi ekintu ekikotana n'ebyabatwala mu nsiko.
Nga NRA emaze okuwangula olutalo, Byanyima yawereza ng'omukungu wa Uganda mu gwanga lya France okuva 1989 okutusa 1994. Yamala nakomawo mu Uganda okwetaba mu byobufuzi bya Uganda. Yawereza ng'omubaka wa Constituent Assembly eyanonyereza n'okuwandika ebyatekebwa mu ssemateka wa Uganda owa 1995 . Yawereza ng'omubaka wa palamenti akkikirira Mbarara Municipality okuva 1994 okutusa 2004. yamala nalondebwa nga akulira ekitongole ekikola ku nsonga z'abakyala,ekikula kyomuntu wamu nenkulakulana (director of the Directorate of Women, Gender and Development) ku kiteebe ekikulu eky'omukago gwa Africa (African Union) mu Addis Ababa, Ethiopia. Yawereza mukifo ekyo okutusa lwe bamulonda ng'omukulu w'ekkibina ekiikola ku nsonga z'ekikula ky'omuntu mu siga ly'ekibina ky'amawanga amagatte ku nkulakulana (director of the Gender Team in the Bureau for Development Policy at UNDP) mu musenene wa 2006.
Okukulira ekitongole kya Oxfarm 2013-2019.
mu Gatonya wa 2013, Byanyima yalangirirwa ng'omukulu wa Oxfam International, ng'adda mu bigere bya Jeremy Hobbs. Byanyima yatandika omulimu guno ogw'emyaka etaano nga 1 Muzigo 2013. mu ntenvu wa 2017, yakiriza okuwereza ekisanja eky'okubiri ku Oxfam ng'okusaba kw'abakulu ba Oxfarm bwekwali.
Mu Gatonya wa 2015, Byanyima yali omu ku yakubiriza olukiiko lw'ensi yona (World Economic Forum) mu Davos. Yakozesa olukiiko luno okusaba wabewo okwongera amanyi mukulwanyisa obutenkanakana wakati w'abagaga n'abaavu. okunonyereza kwa Oxfam kwali kulaga nti ekitundu kimu ku buli kikumi kya ba'nagaga mu nsi yona basinga ebintundu ataano ku buli kikumi by'abantu abali mu nsi yona obugaga mu 2014. okunonyereza kwa Oxfarm kuno kwakubwamu ebituli abasooma eby'esente.
Mu Musenene wa 2016, Byanyima yalondebwa omuwandisi w'amawanga amagate Ban Ki-moon ku kakiiko ku mpereza nokutukibwako eddagala (High-Level Panel on Access to Medicines), akakubilizibwa Ruth Dreifuss, eyaliko omukulembeze w'egwanga lya Switzerland, ne Festus Mogae, eyaliko omukulembeze w'egwanga lya Botswana.
Obukulembeze bwe ku UNAIDS 2019 paaka kati.
Byanyima yalondebwa ku bukulembeze bwa UNAIDS mu Muwakanya wa 2019, ng'alondebwa Ssabawandisi w'ekibbina ky'awanga amagate, António Guterres, nga abakulu ba UNAIDS bamaze okunonyereza ku muntu asanira ekifo kino. Era mukifo kino, akola natte ng'omumyuka wa sabawandisi w'ekkibina ky'amawanga amagate.
Ng'ogase ku mirimu gye ku UNAIDS, Byanyima awereza natte ng'obmubaka ku kakkiko akawa amagezi banka yensi yena ku ntonda y'omuntu nenkulakulana ku kisangya ky'emyaka ebiri .
ebimukwatako ng'omuntu.
nga 7 Kasambula 1999, Byanyima yafumbirwa Kizza Besigye e Nsambya, mu Kampala. Besigye yaliko omukulembeze w'ekiibina ky'ebyobufuzi eya Forum for Democratic Change (FDC) . Byanyima ne Besigye balina omwana omu Anselm Besigye. Byanyima wa kiibina kya FDC, naye ebyobufuzi by'ebibina yakendezako okubyetabamu okuva lwe yafuka omukungu mu 2004. Byanyima alina baganda be bataano okuli: Edith, Anthony, Martha, Abraham, ne Olivia.

Anna Ebaju Adeke:
Anna Ebaju Adeke (Yazalibwa nga 27 musenene 1991) munna Yuganda munna byabufuzi era munna mateeka. Mubaaka mu palamenti ya Uganda ng'akkikirira abavubuka begwanga lyona (2016-2021).
Okusooma Kwe.
Adeke yasomera Kireka Grammar juniour school okuva ku kibbina ekisooka paaka ku ky'omusanvu, yangira Our lady of good counsel Gayaza okusooma siniya esooka paaka ku siniya ey'okuna atte namala neyeyunga ku St. Mary's Kitende okusooma siniya ey'okutano paaka ku y'omukaga Alina diguli mu mateeka (Bachelor of Laws) okuva e Makerere University. alina ne dipuloma mu mateeka (diploma in legal practice) okuva ku Law Development Center.
Gyenvudde we mu kukola.
okuva 2013 okutusa 2014, Adeke yali awereza ng'omukulembeze w'abayizi ba ssetendekero e' Makerere . Ngali makerere, yesimbawo era nawangula ng'ali ku kakonge k'ekiibiina ky'ebyobufuzi ekiwakanya Gavumenti ekya Forum for Democratic Change. okuva 2015, lwe yamaliliza diguli ye esooka, yakilizibwa okuwooza emisango mu Yuganda. Akola ne kampuni ewoza amateeka eya M&K Advocates, mu Kampala. 
Mu Mugulansigo wa 2016, Adeke yalondebwa ng'omubaka wa palamenti ya Uganda ow'abavubuka boona mu Uganda mu kalulu akalondelwa mu kibuga kya Uganda ekya Hoima ekiisangibwa mu bugwanjuba bwa Uganda. Mu kalulu kano, Yesimbawo ng'atalina kibbina. Ng'omubaka, yenyigira nyo mu kusaba okutondawo ministule y'abavubuka eyetengerede okuva ku ministule y'enkula yomuntu, abakozi wamu nenkulakulana yabulyomu (Ministry of Gender, Labour, Youth and Social Development). alwanirira nyo nokuluba nti obukiiko bwababuvubuka ku mitendera y'ebyalo wamu n'egwanga lyona bwongerwamu sente. Mukiise ku kakiiko ka palamenti ku Nfuna y'egwa (parliamentary committee on the National Economy).
Ebirala.
Adeke yalabikirako mu kataabo ka baselebu mu Yitale aka in "Vogue Italia" mu Mutunda wa 2017. Mu mugulansigo wa 2017, akatabo ka baselebu aka "Uganda Magazine" kamuteeka ku lukalala lw'abakazi kumi abasinga amanyi mu by'obufuzi bya Uganda mu 20017. Adeke mukatulikii.

Idah Nantaba:
Ida Erios Nantaba munna'byabufuzi wa Uganda. Yeyali minista w'egwanga owebyempuliziganya ne technologiya (Uganda Ministry of Information and Communications Technology). Yalondebwa ku kifo kino ng'enaku zomwezi 6 sebbo aseka 2016. Mabega ko okuva enaku z'omwezi 15 Muwakanya 2012 okutusa nga 6 sebo aseka 2016, Yali minista w'ebyetaka. Nantabba era yemubaka omukyala owa distulikiti ye Kayunga (Kayunga District Constituency).
Gyenvude'we N'okusoma.
Nantaba bamuzalira mu Kayunga District nga 20 Ntenvu 1979. Kitaawe yafa mu 1984 nasigaza maama we yeka eyamulabirila ng'ayambibwako mwanyina (Samuel Kabenge Bamulumbye) eyasikira kiitawe. Yasomera Ndeeba Primary School mu Kayunga Districti okuva 1986 okutusa 1992 bweyatula ebibuzo bye eby'ekiibina eky'omusanvu. 
Maama we ne mwaanyina tebalina sente ezimala okumutwala mu somero elilungi ely'ebeyi kyebava bamutwala Ndeeba Senior Secondary School okusoomerayo siniya esooka mu 1993. Yamala nagenda okubeera ne mwanyina mu kyalo kisoga mu Kayunga District. Banakyalo ba Kisoga bajukira nga mwanyina bweyamuvugiranga ku kagali olugendendo lwa mailo munana buli lunaku okuva ewabwe okugenda kusomero. mu 1994, Maama wa Nantaba yafuna akasente namugya Ndeeba SSS namutwala Katikamu SDA SSS weyasomera siniya ey'okubiri kutusa ku siniya ey'okuna. yamala nawebwa ekifo ku Mukono Town Academy weyasomera siniya ey'okutano paaka ku siniya y'omukaga gyeyamaliliza mu musenene wa 1999
Nantaba yayingira Makerere University, wamu ne mwanyina eyamutwalanga ku somero nasoma diguli mu by'obulambuze. Ku Univasite, yakola okunonyereza ku bimera ebivamu edagala oba bisobola okufuka eky'obulambuze nga agezesereza ku dindiro ly'ebisolo elya Uganda Wildlife Educational Center (UWEC)". yali alungamizibwa Professor J. B. Nyakaana. yamaliliza diguli ye mu 2003.
Obukugu bwe.
2003–2015.
mu 2003, nga bamaze okumutikira e' Makerere, yakola nga ow'eby'obulambuze mu kampuni ya Pearl of Africa Tours and Travel Limited. Omulimo guno naguvako nga 2003 egwawo. Nga 2005 etandika, yali awereza ku kakiiko akafuzi aka Jordan Laboratories Limited, kampuni etunda ebyuma ebyozamu empapula n'ebikuba ebifananyi.
Mu 2010, yayingira eby'obufuzi eby'okwesimbawo nga avuganya ku bubaaka bw'omukyala wa disitulikiti ye Kayunga. Yawangula akalulu k'anakwatira NRM bendera ng'asinga ayali aliko Florence Naiga.
Mu 2011 yawangula akalulu ka boona okufuka omubaka wa palamenti. mu kukyusakyusa kwaba minista nga 15 Muwakanya 2012, Yalondebwa nga minista w'ebyetaaka, ng'adda mu bigere bya Sarah Opendi Achieng. era yakakasibwa ku bwa minista akakiiko ka palamenti akavunanizibwa ku kukasa abalondedwa nga 23 Mukulukusa bitungo tungo 2012.
2015 paaka kati.
Mu 2015 Nantaba yawangulwa mu kalulu k'okulonda anakwatira NRM bendera mu kalulu kaboona. Yayabulira ekiibina kye ng'agamba nti akalulu kano tekaali ka bwenkaya nga bweyali atisatisiza okuva mu NRM singa bamubba mu kalulu. 
Mu kalulu ka boona akakubibwa enaku zomwezi 18 Mukutulansanja 2016, Nantaba eyali yesimbyewo nga talina kibina yawangula n'obululu 86,057 atte gweyali avuganya naye Ruth Nakacwa nafuna obululu 13,184. Eky'okuva mu NRM tekyamulemesa kulondebwa nga minista w'eby'empuliziganya ng'enaku zowezi 6 sebo aseka 2016
Ng'enaku zomwezi 24 Mugulansigo 2019, Nantaba yali mu kanyolaganyo akavilamu polisi okuteka omuntu (Ronald Sebulime) ku mpingu nemukuba amasasi ng'emutebereza okugoberera Nantaba ng'akozesa pikki nekilowozo ky'okumutemula. 
Nga bamaze okudusa n'okukwata Ssebulime, yatekebwa ku mpingu nebamukuba amasasi abiri mu kifuba. Polisi yasoka neyagala ebikirile ekyikolwa kino ng'egamnba nti yali etangira etemu wabula abantu babiganira ddala ekyaletera polisi okukiriza ensobi yayo negulawo emisango ku bapolisi abakuba sebulime amasasi.
Ebirala byakola n'ebimufako.
Aidah Nantaba tanafumbirwa. Mukiriza mu kanisa y'Abadventi (Seventh-day Adventist). Ali mu palamenti ya Uganda ey'ekumi (2016–2021) ng'atalina kiibina. Akola ku bukiiko bwa palamenti buno wamanga:

Lilian Aber:
Lilian Aber ye mubaka omukyala omulonde owa Kitgum disitukulit mu palamenti ya Yuganda eyekumi nemu. Yasinga akalulu ng'ali ku kakonge ka NRM (National Resistance Movement) ekibiina ky'eby'obufuzi ekikulemberwa President wa Yuganda, Yoweri Museveni. Mu kalulu ka 2021, Aber yafuna obululu 41,192 ng'asinga Roselyn Alanyo Olobo owa UPC (Uganda People's Congress) Ne Norah Odokorach, a'talina kiibina.
Okusooma kwe.
Aber alina diguli mu lulimi olungereza (bachelor's degree in English Language) wamu nempuliziganya okuva e Makerere University. alina ne diguli eyokubiri okuva kuUganda Christian University.
Emirimu Gyakozeko.
Eby'obufuzi Aber yabitandikira Makerere University. Mu mwaka gwe ogusoka ku Univasite, yasinga akalulu k'omubaaka wabayizi ku lukiiko olufuga abayizi e' Makerere. namala nalondebwa omukulembeze wabayizi Anna Ebaju Adeke okufuka minisita mu mwaka gwegumu. Mu mwaka gwe ogw'okubiri, yesimbawo kubw'omukulembeze wabayizi b'emakerere ng'ali ku kakonge k'ekibbina ky'ebyobufuzi ekya FDC (Forum For Democratic Change), naye nawangulwa Bwowe Ivan, eyamala namulonda ng'omumyuka we.
Ng'akola ng'omumyuka w'omukulembeze wabayizi, yasalawo neyesimbawo ku bukulembeze bwekiibina ekigata abayizi mu gwanga lyona ekya UNSA (Uganda National Students Union) ekifo kyeyawangula mu 2015, ng'adda mu bigere bya Matanda Abubaker (eyali omukulembeze wa UNSA okuva 2013 okutusa 2014). Aber yamala nayabulila ekkibina kya FDC nada mukibbina kya NRM nga yetegeka okwesimba ku kifo ky'omukulembeze w'akakiiko k'abavubuka be gwanga (National Youth Council). ekifo kino nakyo yakiiwangula mu musene wa 2015 ng'alina obululu 119 ng'atte George Abudul eyali amuvuganya nafuna obululu 105.
Aber kati muwi wamagezi eli omukulembeze w'egwanga ku nsonga z'abavubuka ng'atte mubaka wabavubuka mu kiibina ky'awanga amagate (UN youth delegate). Aber era yaliko omubaaka w'ekibbina ekigata abayizi bomumawanga agafugibwako bungereza. Mu 2018, Aber bamulonda ku kakiiko akakola enongosereza mu semaateka (constitutional review team). mu 2016 yesimbawo ku kifo ky'omubaka wa palamenti wa mawanga ga buvanjuba bwa Africa (East African Legislative Assembly(EALA).
Mu Gatonya wa 2021, Aber yawangula ekifo ky'omubaka omukyala owa disitulikiti ya Kitgum. yadda mu bigere bya Margaret Lamwaka Odwar eyagenda okukiikirila abe Chua.

Veronica Namaganda Nanyondo:
Veronica Namaganda Nanyondo munnabyabufuzi w'e Uganda mu kibiina kya National Unity Platform (NUP) eyazaalibwa nga 22 Ogwamusanvu (July) 1986 mu Disitulikiti y'e Bukomansimbi. Nanyondo ebyobufuzi yabitandika mu Gwekkumineebiri /December wa 2015 ng'ali wansi w'ekibiina kya Democratic Party(DP) oluvannyuma lw'okufa kwa muganda we Suzan Namaganda eyali afiiridde mu kabenje k'emmotoka. Nanyondo mu kiseera kino ye mubaka mu Paalamenti owa Disitulikiti y'e Bukomansimbi. Yasalawo okwesimba ku kifo kino olw'okwagala okwongereza ku bya muganda we Suzan Namaganda eyafa nga ye mubaka w'ekitundu ekyo n'alaba nga ye muntu omutuufu okumuddira mu bigere.
Obuyigirize bwe.
Nanyondo yatuula P7 mu 1998 ku ssomero lya Kisojjo Primary School. Yatuula ebya S4 mu 2002 mu ssomero lya Mende Kalema Memorial S.S. Yeeyogerayo ku haaya n'atuula S6 mu 2004 mu St. Andrew Kaggwa S.S oluvannyuma n'afuna ddiguli mu busomesa eya Bachelor of Arts in Education mu Makerere University.
Eby'emirimu gye.
Nanyondo emirimu gye yagitandika mu 2010 ng'akola nga kitunzi mu kkampuni ya Unique Business Systems okutuusa mu 2011. Wakati wa 2011 ne 2013 yali asomesa ku St.John SSS Mukono nga mu kiseera kino Dayirekita mu kkampuni ya Ver Stationaries Limited. Mu kulonda kwa 2021 yategeka olukung'aana olw'awamu ne banne ab'ekibiina kya NUP kyokka ab'ekibiina ekiri mu buyinza bwe bavuganya aba National Resistance Movement- (NRM) era kw'olwo poliisi yajja n'erusazaamu.
Ebya Famile ye.
Nanyondo 'mulamu' wa Fred Mukasa Mbidde omubaka mu Paalamenti ey'obuvanjuba bwa Afirika (East African Legislative Assembly - EALA). Noolwekyo Nanyondo muganda w'omugenzi Suzan Namaganda eyali mukyala wa Mukasa Mbidde.

Munnayuganda:
Ye muntu azaaliddwa mu ggwanga lya Uganda. Bw'aba mukulu kimukakatako n'okuba ne densite (ennangamuntu) ya Uganda.

Janet Grace Akech Okori-Moe:
Janet Grace Akech Okori-Moe (eyazaalibwa nga 3 Ogwomenda1966) munnayuganda, musomesa ate era munnamateeka. Mu Gwokutaano 2020, Okori-Moe yafuuka omubaka omukyala akiikirira ddisitulikiti ya Abim mu lukiiko lw'eggwanga (Uganda) olw'ekkumi. Ku ludda lw'ebyobufuzi, Okori-Moe munnakibiina kya National Resistance Movement era nga kye yajjiramu mu kalulu ka 2016. 
Okusoma kwe.
Okori-Moe yatuula ebibuuzo by'ekibiina eky'omusanvu (PLE) mu 1979 ku Abim Primary School. Yasomera ku Kangole Girls Senior Secondary School n'afuna Uganda Certificate of Education (UCE) mu 1983 n'oluvannyuma n'agenda ku Moroto High School gye yafunira Uganda Advanced Certificate of Education (UACE) mu 1986. Okori-Moe era alina ddipulooma mu busomesa gye yafunira ku Makerere University (mu1989) ne Advanced Diploma in Educational Planning and Management gye yafunira ku Kyambogo University (mu 1999).Mu 2000 yafuna ddiguli mu Social Sciences ku Makerere University n'oluvannyuma n'afuna Master of Science in Social Sector Planning and Management mu 2006.
Emirimu gy'akoze.
Okori-Moe yasomesaako ku Moroto Teachers College (1992–1994) nga tannalondebwa kubeera mukiise ku kakiiko akaateekateeka ssemateeka wa Uganda (1994–1995). Yaweerezaako ng'omubaka mu lukiiko lw'eggwanga, 1996–2001 ne 2006–2011. Nga tannalondebwa mu kifo ky'aweerezaamu kaakano, yali muwabuzi wa ppulezidenti ku nsonga z'ebyenjigiriza (2013–2015).
Mu lukiiko lw'eggwanga olw'ekkumi, Okori-Moe ye ssentebe w'akakiiko akakwasaganya ensonga z'ebyobulimi, ssentebe omubeezi w'akakiiko k'ensonga z'ebweru w'eggwanga mu lukiiko lw'eggwanga (Uganda) ate era nga mmemba ku Appointments Committee.

Agnes Atim Apea:
Agnes Atim Apea munnayuganda, munnabbizineesi ate era munnabyabufuzi. Ye yatandikawo ekibiina kya Hope Development Initiative, era nga yafulumira mu lukalala lwa BBC olw'abakyala 100 ab'omwaka 2017. Mu kalulu ka 2021 aka bonna, Apea yalondebwa ng'omubaka omukyala owa ddisitulikiti ya Amolatar, ku kkaadi ya National Resistance Movement.
Emirimu gy'akoze.
Agnes Atim Apea ye ssentebe w'akakiiko ka Local Government Finance Commission ate era nga ye yatandikawo ekitongole kya Hope Development Initiative, ekitumbula abalimi b'omuceere abakyala mu bitundu bya Uganda eby'enjawulo. Eno y'ensonga eyamuleetera okupaatiikibwako erinnya "Mama Rice." Ekitongole kye kiteeseteese ebitongole by'abalimi eby'obwegassi mu Uganda. Ng'oggyeeko omuceere, ebitongole by'abalimi eby'obwegassi era bikola ku nsigo ezikozesebwa okukola butto n'ebintu ebirala ebikolebwa mu muwogo.
Mu ngeri y'emu, Apea ye mubaka omukyala omulonde okukiikirira ddisitulikiti ya Amolatar (esangibwa mu bukiikakkono bwa Uganda) mu lukiiko lw'eggwanga.She is also the Woman Member of Parliament-elect for Amolatar District in Northern Uganda.
Mu 2017, Apea yafulumira mu lukalala lwa BBC olw'abakyala 100 ab'enkizo okwetooloola ensi yonna. Apea okutegeera engeri gye yafulumira mu lukalala luno yali agenze mu lusiisira lw'ebyobusuubuzi (7th African Grain Trade Summit) olwategekebwa mu ggwanga lya Tanzania, bwe kyamanyibwa nti olukalala yalugendako lwa kutumbula mazima na bwenkanya wamu n'okusomesa abakyala ebintu eby'enjawulo.
Okusoma kwe.
Apea alina PhD mu byenkulaakulana (Doctor of Philosophy in International Development) gye yafunira ku University of Reading. Alina ne Master's degree mu Development Studies okuva ku Uganda Martyrs University.

Betty Louke Chelain:
Betty Louke Chelain munnayuganda ate era omubaka omukyala mu lukiiko lw'eggwanga. Mu 2021, Chelain yalondebwa ng'omubaka omukyala akiikirira ddisitulikiti ya Amudat mu lukiiko lw'eggwanga (Uganda). 
Chelain munnakibiina kya National Resistance Movement, ekibiina ekiri mubuyinza.

Susan Achola Engola:
Achola Suzan Engola munnayuganda era munnabyabufuzi. Mu 2011, Engola yalondebwa ng'omubaka wa ddisitulikiti ya Apac mu lukiiko lw'eggwanga. Yaddamu n'alondebwa ng'omubaka akiikirira ekitundu ekyo mu kalulu ka bonna aka 2021 akaakubibwa nga 14 Ogusooka, 2021.
Engola munnakibiina kya Uganda People's Congress. 

Resty Nanteza:
Resty Nanteza munnayuganda era munnabyabufuzi. Mu ngeri y'emu, Nanteza era muweereza ku NBS radio esangibwa mu kibuga ky'e Jinja era nga yatandikibwawo eyaliko omubaka mu lukiiko lw'eggwanga, Hon. Igeme Nathan Nabeta. Mu 2021 yali mu lwokaano lw'okuvuganya ku kifo ky'omubaka omukyala akiikirira ddisitulikiti ya Buikwe mu lukiiko lw'eggwanga, oluvannyuma lw'obuweereza bwe nga ssentebe w'ekitundu kya Nyenga. Yafuna obululu 41,561 era n'alangirirwa ng'omuwanguzi mu kulangirira okwasooka. Wabula bigenda okuggwa ng'awanguddwa munnakibiina kya NRM, Diana Mutasingwa eyafuna obululu 43,215. Nanteza yagenda mu kkooti ng'awakanya ebyava mu kulonda.
Nanteza munnakibiina kya Forum for Democratic Change.

Ndamira Atwakire:
Ndamira Catherine Atwikiire (yazaalibwa nga 13 Ogwomunaana / August 1977) Munnayuganda omubazi w'ebitabo, mubaka mu Paalamenti era munnabizinensi.. Yaddamu okulondebwa ng'omubaka omukazi mu Paalamenti ey'e 11 owa Disitulikiti y'e Kabale ng'esangibwa mu ttundutundu lya Kigezi Sub-Region era nga munnakibiina ky'ebyobufuzi ekiri mu buyinza ki National Resistance Movement. Yali ku kakiiko ka Paalamenti akabuuliriza ku nsimbi z'omuwiw'omusolo ne ku kakiiko akalondoola ku byobulamu mu Paalamenti ya Uganda ey'e 10. Era mmemba mu The Uganda Parliamentary Forum on Social Protection.
Emirimu gye.
Okuva mu 2010 - 2015, yali akola ng'ewebyenfuna mu kkampuni ya VIDAS Engineering Services Co. Ltd. Oluvannyuma yalondebwa ng'omubaka Omukazi akiikirira Disitulikiti y'e Kabale mu Paalamenti mu 2016. Atwikiire era yalondebwa okutuula ku kakiiko akagoberera ensonga z'omukago gwa Afrika ey'Obuvanjuba aka East African Community. Erammemba wa The Uganda Parliamentary Forum on Social Protection .
Ebimu ku by'akoze.
Ndamira Atwakire yawa aabantu b'e Kabale ebintu ng'ebizzi, ebijanjaalo, kasooli n'emboga. Yayongera amaanyi mu butale bw'omubitundu eby'enjawulo, n'abakolera amazzi ga ttaapu, yatwalayo z'abavubuka ng'okuggulawo SACCO z'abavubuka, Yagula ambyulensi okuyambako ku byobulamu mu kitundu kye ate era yatuukiriza n'ekiragiro eky'okuwanika amataala mu kibuga Kabale. Erayayambako ne mu kusitula ebyemizannyo mu Disitulikiti ye. Yawagira era n'akulaakulanya ebyenjigiriza mu Kabale bwe yeetaba mu kusonda ssente ezaazimba ettendekero lya Kagunga Technical School. Yawaayo eri eggwanga Uganda mu kusonda obuyambi mu kiseera kya COVID-19 nga yawaayo amafuta.

Agnes Nandutu:
Agnes Nandutu mukyala Munnayuganda era munnamawulire, munnabyabufuzi era Minisita omubeezi ow'e Karamoja. Mu 2020 yeetaba mu kalulu k'ekibiina ekya National Resistance Movement kye yafiirwa eri Memba wa Paalamenti omukyala Justin Khainza, era mu kulonda okw'awamu okwa 2021, yeesimbawo ku bwannamunigina, n'alondebwa ng'omubaka omukazi owa Disitulikiti y'e Bududa.
Emirimu gye.
Agnes Nandutu yazaalibwa mu Disitulikiti y'e Bududa mu Uganda. Yali nnakinku mu kuweereza amawulire ag'ebyobufuzi ku NTV Uganda. Nandutu yali aweereza ku mpewo era nga y'akubiriza pulogulaamu ku NTV eyitibwa "Paalamenti y'abantu." yaweereza nga Pulezidenti w'ekibiina kya bannamawulire abasaka aga Paalamenti ekya Parliamentary Journalists' Association okuva mu 2011 okutuuka mu 2016. Ye muwandiisi era omunyumya w'akanyomero akaatiikirivu ennyo ku Lwokutaano aka Point Blank ku NTV Uganda. Mu 2011, yafuna ekirabo kye ekya ssekkukulu okuva mu The Observer ku lwa pulogulaamu ye ku NTV , eya Point Blank.
Obuto bwe n'emisomo gye.
Agnes ava mu buwangwa bwa Babantu obw'Abagisu. Nandutu Pulayimale ye yagisomera ku Bumwali primary school, era yeegatta ku Bbulo girls secondary era oluvanyuma yeegatta ku Blucheke secondary school mu misomo gye egya Siniya eya waggulu. Mu 1997, yeegatta ku Radio Uganda ng'omuweereza w'amawulire. Oluvanyuma, yafuma Dipuloma mu mawulire ku ttendekero lya Uganda Institute of Journalism and Media studies. Yakolerako ku Daily Monitor ng'omuweereza w'amawulire atali mukozi wa nkalakkalira. Wakati wa 2002–2008, Agnes yakolerako ku Impact FM ng'omuweereza w'amawulire omujjuvu nga tanneegatta ku NTV Uganda.
Ebirala.
Mu 2017, Nandutu yammibwa olukusa Dayirekita w'ebyempuliziganya okuweereza amawulire agafa mu Paalamenti y'a Uganda.
Mu 2020 mu kaseera ka kakuyege wa Paalamenti, Nandutu yasabibwa okwanjula omwami we, ekintu ky'ataakola wabula n'asaba akakiiko akakwasaganya eby'okulonda nga ayita ku Ladiyo okumufunirayo amusaanira era n'abeegayirira okufaayo ku buweeereza obulungi mu kifo ky'obufumbo. ensonga y'obufumbo yaleetawo akabuuza mu bantu. Nandutu yakkiriza nti maama w'abaana musanvu newankubadde yasaba aleme kwogera bingi ku nsonga eyo mu kiseera weyali mu kafubo ne munnawulire w'olupapula lwa Observer.

Mary Paula Kebirungi Turyahikayo:
Mary Paula Kebirungi Turyahikayo era amanyiddwa nga Turyahikayo Kebirungi Mary Paula (yazaalibwa nga 15 Gatonnya / January 1961) Munnayuganda nga munnabyabufuzi era eyasoma embeera z'abantu. Ye mubaka mu Paalamenti owa konsitityuwensi y'e Rubabo,mu Disitulikiti y'e Rukungiri wansi w'ekibiina ki National Resistance Movement (NRM). Yavuganya ku kifo kino mu 2021-2026 naye n'awangulwa ng'afunye obululu 20,287. 
Ebyokusoma kwe.
Mu 1974, yatandika okusoma mu St. Theresa Primary School era gye yatuulira ebigezo bya P7, olwo oluvannyuma ne yeegatta ku Immaculate Heart Girls Senior Secondary School era gye yatuulira S4 mu 1978. Kyokka S6 yo yagituulira mu Kibuli S.S mu 1980. Yabeebwa ekifo mu Yunivaasite e Makerere n'asomayo ddiguli mu mbeera z'abantu eya Bachelor's degree of Arts in Social Sciences (Political Science, Sociology) mu mwaka 1984. Mu 1997, yasomayo satifikeeti mu bukulembeze oluvannyuma lwa ddiguli mu ttendekero lya Uganda Management Institute. Mary era yaddayo ku Uganda Management Institute n'afunayo Dipulooma mu by'obukulembeze mu 2000 era oluvannyuma yaddayo n'asomayo ddiguli eyookubiri eya Master of Public Health Leadership mu 2009.
Emirimu gye nga tannatandika byabufuzi.
Yali musomesa era nga y'akulira essomo ly'Ebyafaayo ku ssomero lya Baptist High School, Mombasa, Kenya(1986-1988) ne ku Afraha High School, Nakuru, Kenya (1988-1990). Mu 1994, yeegatta ku puloogulaamu ya Africa Science Technology Exchange nga y'agikulembera oluvannyuma ne yeegatta ku Minisitule y'ebyobulamu gye yaweereza mu kuddukanya emirimu gya Minisitule egya bulijjo (1998-2004). Okuva awo, yakolako ng'amyuka akulira enzirukanya y'emirimu mu kitongole ekiddukanya emirimu gya Gavumenti ekya Public Sector(2004-2005). Era yakolao ng'amyuka akulira eby'emirimu mu kitongole kya Global Fund to fight AIDS, TB, Malaria (2004 - 2005). Yakolako ng'omu ku banoonyereza ku African Energy Policy Research Network, era ng'omusomsa w'essomo ly'Ebyafaayo ne Kayigansi (Geography) mu masomero gy'e Kenya.
ebyobufuzi.
Okuva mu 2006 - 2021, yaweereza ng'omubaka mu Paalamenti ya Uganda okuli Paalamenti ey'omunaana, ey'omwenda n'ey'ekkumi. Mu 2001 yawangula eyali Minisita era aliko cansala wa Makerere University, Prof. Mondo Kagonyera, ku kifo ky'omubaka wa Rubabo Konsitityuwensi.
Mu Paalamenti yeeyongerako obuvunaanyizibwa obulala okubukiiko bwa Paalamenti obw'enjawulo, mu bitongole bya Gavumenti eby'enjawulo ne bizinensi za Gavumenti ez'enjawulo.
Ebyomunda ebimukwatako.
Mufumbo. By'anyumirwa mu biseera bye eby'eddembe anyumirwa okuwuliriza ennyimba ez'eddiini, okukyalira mikwano gye, okutambulako n'okukubaganya ebirowoozo. Ayagala nnyo okutumbula ebyobulamu n'abavubuka abawala mu ggwanga.

Betty Esther Naluyima:
Betty Esther Naluyima
Obuzaale: Munnayuganda
Obutuuze Munnayuganda
Ekitiibwa Mmemba wa Paalamenti
Betty Esther Naluyima Munnayuganda, munnabyabufuzi era mmemba mu Paalamenti ya Uganda. Yalondebwa okufuuka omubaka wa Disitulikiti y'e Wakiso mu Paalamenti ya Uganda ey'e 11 mu kulonda kwa bonna kwa 2021.
Mmemba w'ekibiina ky'ebyobufuzi ekya National Unity Platform.

Christine Tubo Nakwang:
Christine Tubo Nakwang era amanyiddwa nga Nakwang Christine Tubo Munnayuganda era nga munnabyabufuzi ngaye Mubaka omukazi akiikirira Disitulikiti y'e Kaabong mu Paalamentiya Uganda. Christine y'omu ku baali ba kkaada b'ekibiina ky'ebyobufuzi ekyaNational Resistance Movement (NRM) mu kalulu k'okuddamu okulonda omubaka waayo mu 2021 nga kino kyajjawo olwa Rose Lily Akello eyali omubaka omukazi owa Disitulikiti eyo yali asazeewo okugisuulawo yeesimbewo okukiikirira Disitulikiti eyali yaakatondebwawo eya Karenga eyali ekutuddwa ku Kaabong. Nakwang mu kamyufu yawangula Fadouta Ahmed ne Agnes Napio nga nabo baali wansi wa NRM. Yavuganya ne Judith Adyaka Nalibe ow'ekibiina ky'ebyobufuzi ekya Forum for Democratic Change (FDC) ng'ono oluvannyuma yasalawo okuva mu lwokaano olw'ebyali biyiting'ana nti ekibiina kye kyali tekimuwadde buwagizi. Ebimu ku by'ayagala okutereeza e Kaabong kwe kutumbula omutindo gw'ebyenjigiriza. . 
Gy'ava n'ebyokusoma kwe.
Nakwang yazaalibwa nga 7 Ogwekkuminoogumu / November 1967 mu Disitulikiti y'e Kaabong. Yasoma gwa bubazi bwa bitabo. Yatandikira olugendo lwe olw'okusoma mu ssomero lya Komukuny Girls Primary School era n'atuulirayo ebigezo bya PLE mu 1982. Yeegatta ku Kangole Girls Secondary School era gye yatuulira ebigezo bya S4 mu 1986. Oluvannyuma eegatta ku ssomero lya Moroto High school gye yatuulira S6 mu 1989. Yeeyunga ku Nkumba University gye yasomera era n'atikkirwa Dipulooma mu bubazi bw'ebitabo (Diploma in Accounting) mu 1992. Yeeyongerayo kuKampala International University gye yasomera Ddiguli esooka mu by'okuddukanya Buzinensi (Bachelor's Degree in Business administration (BBA) mu 2006.
Ebyemirimu gye.
Christine yatandikira mubusomesa ku ssomero lya Komukuny boys primary School ne mu Kaabong senior Secondary School. Yafuuka akola ng'omumyuka w'omukulu w'essomero mu Kangole Girls S.S mu mwaka 1990. Okuva mu 1993 -1994 yali akola mu ofiisi y'ebyensimbi ku kitebe kya Eklezia Katolika e Moroto. Mu 1995, Yafuuka omulabirizi era omukuumi w'etterekero lya ly'ekitongole kya Oxfam GB Kotido Field office, oluvannyuma n'afuuka omuwanika wa Dodoth Agro-pastoralist development Organization. Yeeyongerayo ne yeegatta ku Terra Firma Construction Company ng'akulira okuddukanya emirimu gyayo. Mu kiseera kye kimu yali aweereza nga kkansala wa LC5 mu Disitulikiti y'e Kaabong okuva mu 1996 - 2000. Mu bbanga wakati wa 20001 - 2011 yaweereza ng'omubaka mu Paalamenti owa Disitulikiti y'e Kaabong. Mu 2012 - 2015 yafuuka mmemba ku lukiiko oluddukanya emirimu mu disitulikiti y'e Kaabong era n'addamu okufuuka mmemba mu Paalamenti okuva mu Gwomwenda / September wa 2019 okutuusa kati
Ebyobufuzi.
Christine yatandika olugendo lwe olw'ebyobufuzi n'obukulembeze nga kkansala wa LC5 ku lukiiko lwa Disitulikiti y'e Kaabong okuva mu 1996 - 2000. Yavuganya mu kalulu ka bonna akaaliwo mu 2016 era n'awangula eky'Omubaka omukazi owa Disitulikiti y'e Kaabong nga ku luno yeesimbawo ku bwannamunigina. Mu kulonda kuno okwa 2016, Akello Lucy teyamatira ku buwanguzi bwa Nakwang kwe kuddukira mu kkooti n'amuwaabira. Nakwang yaggyibwa mu Paalamenti n'adda ku bbali era okulonda okw'okuddamu akalulu ako okwakolebwa mu mateeka, Akello akuwangula n'adda mu bigere bya Nakwang mu 2017.Akello Lucy bwe yasalawo okukiikirira Disitulikiti y'e Karenga, ekifo kino yakivaamu n'akireka nga kyereere kwe kutegeka okuddamu okulonda mu 2019 okujjuza ekifo kino mu 2019 Nakwag kwe yawangula n'addamu okufuuka omubaka mu Paalamenti owa Disitulikiti y'e Kaabong. Yaddamu okwesimbawo ku kifo kyekimu mu kulonda kwa bonna okwa 2021 ku kkaadi ya NRM era n'awangula.

Emma Boona:
Emma Boona (Eyazalibwa enakuzomwezi 17 omwezi gwa mukutulansanja 1954) musomesa muna Yuganda era muna'byabufuzi. Yaliko omubaaka omukyala owa Mbarara District mu palamenti ey'omunana neye kumi era omukiise wa National Resistance Movement (NRM), ekibbina ky'ebyobufuzi ekifuga Uganda.
Ng'akyali omubaka, yawereza ng'omumyuka wa sentebbe wakakiiko akakwasaganya ebyemilimu ne Gavumenti yamakati atte yali mukiise ku kakiiko k'ebyensimbi, entekateka wamu n'enkulakulana mu byenfuna wamu n'akakiko akalondola ensasanya ya Gavumenti mu palamenti ya Yuganda. 
Yali mukiise ku kiwayi kya NRM mu palamenti era omukise mu kibbina ekigata ababaka abakyala mu palamenti ya Uganda(Uganda Women's Parliamentary Association (UWOPA).
Boona era yaliko Omumyuka wa sentebbe w'olukiiko lwa district y'embarara (Local Council Five (LC5), era yaliko n'omomyuka wa mayor wa Mbarara Munisipali.
Yawerazako ng'omukulu w'esomero lya Mbarara Secondary School era yali musomesa mumasomero agawerako mu bugwa'njuba bwa Uganda.
Obulamu bwe obw'edda n'okusoma kwe.
Boona bamuzalira mu disitulikiti ye Bushenyi, mu Ankole ng'enaku zomwezi 17 mukutulansanja 1954 mu maka g'enzikiriza y'eki kulisitayo. okusoma kwe yakutandikira ku St. Cecilia Girls' School Kitabi-Bushenyi ne St. Helen's Primary School – Mbarara, we'yatulira ebibuzo bye eby'ekina ky'omusanvu (PLE certification) mu 1967.
Yamala neyeyunga ku Maryhill High School okusooma siniya esooka paaka ku y'okuna (O-Level) mu 1971, namala nada Trinity College Nabbingo weyasoomera siniya ey'okutano paaka ku y'omukaaga (A-Level) mu 1973.
Boona yeyongerayo okusooma neyeyunga ku Makerere University weyasoomera diguli ne dipuloma mu byenjigiriza gyeya'tikirwa mu 1977. Mu 2006, yatikirwa diguli ey'okubiri mu kubalirira n'okudukanya eby'enjigiriza okuva mu Ssetendekero wa Mbarara University of Science and Technology (MUST).
Gyenvundde we' mu by'obufuzi.
Nga yakatikirwa digtuli ye esooka mu 1977, Boona ya'somesa mu zi siniya z'omubugwa'njuba bwa Uganda okutusa 1984 lwe yalondebwa okuba omukulu w'esomero lya Mbarara Secondary School lye yakulira okumala emyaka kumi n'enna. Mu 1991, Yafuka omumyuka wa mayor wa munisipali y'eMbarara. yawereza mu kifo kino paaka 1998 bweyalondebwa ng'omumyuka wa ssentebbe wa LC eyokutaano owa disitulikiti y'embarara.
Okuva 2002 okutusa 2008, Boona yali akiikirira Uganda mu kiibbina ky'ensi yona ekikwasaganya eby'okubalilira mu kuzaala (International Planned Parenthood Federation) – Mu kibangirizi ky'africa (IPPFAR) nga nakywewa mu kitingole kya Reproductive Health Uganda (RHU).
Mu 2006, Boona yagenda mumaso nokuwereza abantu b'eMbarara era yesimbawo ng'omubaka w'abakyala ba disitulikiti y'e Mbarara ngali ku kakonge ka NRM era nawangula akalulu k'anakwata bendera ya NRM mu 2005 atte nawangula n'akalulu ka boona mu 2006 okufuka omubaka mu palamenti ya Uganda ey'omunana. Mu 2011, abantu b'e Mbarara bamulonda ku kiisanja eky'okubiri eky'emyaka etaano. 
Mu 2015, Rosette Kajungu Mutambi yasinga Emma Boona mu kalulu k'okulonda anakwatira NRM bendera mu kalulu ka 2016 kubw'omubaka omukyala owa disitulikiti y'eMbarara.
Mu palamenti ey'omunnana n'ey'omwenda, Boona yali mukkise ku kakkiko ku by'ensimbi,okubalirira n'ebyenkulakulana wamu n'akakkiko ku nsasanya ya gavumenti mu palamenti. yali mukiise ow'ekiiwayi kya NRM mu palamenti atte wamu n'ekkibbina ky'ababaka abakyala mu palamenti kyebayita (UWOPA).
Mu palamenti eyo munnana, Boona yali awereza ng'omumyuka wa ssentebe w'akkiko akalondola ekitongole kya Gavumenti ekkikwasaganya eby'emilimo wamu n'akakkiko ku Gavumenti ez'ebitundu. Era yali akkikirira bugwa'njuba bwa Uganda mu kibbina ekigata ababaka abakyala mu palamenti ekya UWOPA.
Ebimukwatako Ng'omuntu.
Emma Boona mukyala wa' Chris Boona era balina abaana. akulira wamu nokuwa amagezi ebibbina by'obwegasi ebitereka n'okuwola sente (SACCOs) mu disitulikiti y'e Mbarara era ali ku' bukkiko obudukanya amasomero obw'amasomero mangyi.

Norah Bigirwa-Nyendwoha:
Norah Bigirwa
Yazaalibwa nga: 19 October 1968
Eggwanga: Munnayuganda
Obutuuze: Munnayuganda
Obukulu: Munnabyabufuzi
Ekifo: Mmemba wa Paalamenti
Norah Bigirwa-Nyendwoha (Yazaalibwa nga 19 Ogwekkumi / October 1968) Munnayuganda ate nga mubaka Omukazi mu Paalamenti. Mu 2016, Yalondebwa ng'omubaka Omukazi akiikirira Disitulikii Buliisa. Mu kulonda kwa Uganda okwa bonna okwa 2021 yaddamu okulondebwa akiikirire ekitundu kye kimu.
Mmemba w'ekibiina ky'ebyobufuzi ekiri mu buyinza ki National Resistance Movement.
Ebyokusoma kwe.
Mu 1992, Norah yatikkirwa Dipulooma mu byabizinensi (Business Studies) mu ttendekero lya National College of Business Studies erisangibwa e Nakawa.
Mu 1995, yatikkirwa era n'afuna satifikeeti mu by'okubala ebitabo (Accounting Technician Certificate) okuva ku ttendekero lya Uganda Management Institute. Era mu ttendekerolye limu gye yatikkirwa Dipulooma mu ssomo ly'ebyenfuna (Finance Officers Diploma) nga wayiseewo emyaka ena (4).
Mu 2003, yatikkirwa Ddiguli esooka mu Ndejje University ng'afuna Ddiguli mu kuddukanya bizinensi (bachelor's degree of Business Administration).

Juliet Kyinyamatama Suubi:
SUUBI JULIET KYINYAMATAMA
Obuzaale Munnayuganda
Obutuuze Munnayuganda
Gye yasomera: Uganda Christian University, University of Geneva
Emyaka mw'akyaakidde: 2011 - okutuusa leero
Ekifo: Mmemba wa Paalamenti
Juliet Kyinyamatama Suubi (yazaalibwa nga 22 Ogwekkumineebiri / December 1988) Munnayuganda, munnabyabufuzi era nga mmemba wa Paalamenti. Mu 2011, yalondebwa okubeera omubaka omukazi owa Disitulikiti y'e Rakai mu Paalamenti ya Uganda, n'addamu okulondebwa mu kifo kye kimu mu kulonda kwa bonna okwa 2016 era bwe yeesimbawo omulundi ogwokusatu ku kifo kye kimu yalondebwa mu kwa 2021 n'addayo mu Paalamenti ng'omubaka omukazi owa Disitulikiti y'e Rakai mu Paalamenti ya Uganda.
Yavuganya ku bwannamunigina oluvannyuma lw'okuwangulwa mu kamufu k'ekibiina kya National Resistance Movement.
Ebyobuyigirize bwe.
Yatuulira ebigezo bye ebya Pulayimale (PLE) mu Ronald Ruta Primary School e Lyantonde mu 2001. Mu 2005 yatuula S4 ye ku ssomero lya Valley College erisangibwa e Bushenyi, era ng'eno gye yatuulira n'ebya S6 mu 2008. Mu 2012 yatikkirwa Ddiguli ye esooka eya Bachelor's degree of Social Work and Social Administration ku Uganda Christian University. Oluvannyuma yasoma satifikeeti mu byobulamu eya Global Health okuva mu University of Geneva mu 2013 .

Kevin Ojinga Kaala:
Kevin Ojinga Kaala Munnayuganda , Munnabyabufuzi era mmemba wa Paalamenti. Mu kulonda kwa bonna okwa 2021, yalondebwa okubeera mmemba wa Paalamenti ng'akiikirira Disituliki y'e Paliisa mu Paalamenti ng'omubaka waayo Omukazi.
Mmemba wa kibiina kya byabufuzi ekiri mu buyinza ekya National Resistance Movement.

Maria Mutagamba:
Maria Emily Lubega Mutagamba (yazaalibwa nga 5 Ogwomwenda / September 1952 – n'afa nga 24 Ogwomukaaga / June 2017). Yali Munnayuganda nga munnabyanfuna era munnabyabufuzi. Yaliko Minisita w'Ebyobulambuzi, ebisolo by'omunsiko n'eby'omumazzi mu Kabineeti ya Uganda okuva nga 15 Ogwomunaana / August 2012 okutuuka nga 6 Ogwomukaaga / June 2016.
Okuva mu 2011 okutuusa 2012, ye yali minisita w'amazzi n'Obutonde bw'ensi. Era yaweerezaako ng'omubaka Omukazi owa Disitulikiti y'e Rakai mu Paalamenti okuva mu 2001 okutuusa mu 2016.
Gye yazaalibwa n'obuyigirize.
Mutagamba yazaalibwa mu Disituliki y'e Rakai nga 5 Ogwomwenda / September 1952. Yasomera mu St. Aloysius Senior Secondary School e Bwanda, mu Disitulikiti y'e Kalungu era gye yatuulira S4 u 1970. Yeeyongerayo ku ssomero lya Mount Saint Mary's College Namagunga mu Disitulikiti y'e Mukono gye yatuullira S6 nga yasomerayo wakati wa (1971–1972). Yeeyongerayo mu Makerere University okuva mu 1973 okutuusa mu 1976, n'atikkirwa Ddiguli mu Byenfuna eya Bachelor of Arts in economics. Era yafuna ne Dipulooma mu kompyuta eya computer programming mu ttendekero lya ICL Computer School e Nairobi, Kenya, nga yagifuna mu 1980, n'afuna ne satifikeeti mu byobukulembeze okuva mu ttendekero lya John F. Kennedy School of Government e Cambridge, Massachusetts, mu Bungereza (United States), ng'eno yagifuna mu 1997. Mu 2013, yaweebwa Ddiguli ey'ekitiibwa kya Dokita (an honorary doctorate in law) okuva mu McMaster University e Canada.
Emirimu gye.
Mutagamba yakolako mu Bbanka ng'akolera mu Bbanka ya Uganda Enkulu okuva mu 1976 okutuuka mu 1980 oluvannyuma yafuuka Dayirekita wa Bbanka okuva mu 1991 okutuuka mu 1999. Mu 1999–2000, yafuuka mumyuka wa Ssaabawandiisi w'ekibiina ky'ebyobufuzi ekya Democratic Party. Mu 2000, yalondebwa okufuuka Minisita omubeezi ow'ensonga z'amazzi ate mu 2006 n'alondebwa okufuuka Minisita omujjuvu ow'amazzi n'obutonde bw'ensi, nga yabeera mu kifo kino okutuuka mu 2012. Ye yali Pulezidenti w'olukiiko lwa Baminisita b'ensonga z'amazzi ab'omu Afrika yonna okuva mu 2004 okutuuka mu 2012 era akwataganya ekibiina k'abakazi abafaayo ku mazzi n'obuyonjo mu nsi yonna ekya Global Women Leaders Forum for Water and Sanitation okuva mu 2005 okutuuka mu 2012. Era yamyukako n'akulira ekitongole kya United Nations Task Force on Integrated Water Resource Management. Ajjukirwa nnyo olw'okukola ennyo olw'okulaba ng'amazzi amayonjo gabuna mu bantu ne mu kitongole kya Global Water Harvesting Network.
Mutagamba yaweerezaako nga Minisita w'Ebyobulambuzi, ensolo ez'omunsiko n'ebiramu ebibeera m mazzi okuva nga 15 Ogwomunaana / August 2012 okutuuka nga 6 Ogwomukaaga / June 2016 nga yasikizibwa Ephraim Kamuntu. Bwe yali Minisita, ajjukirwa olw'okutumbula ebyokulya omuli emagi, enva endiirwa ne chapati gye bazingamu eggi emanyiddwa nga Rolex. Yakomyawo n'empaka za Nnalulungi wa w'ebyobulambuzi owa Uganda. Yava mu byobufuzi mu 2016 olw'obulwadde obwali bumubala embiriizi.
Obirala ebimukwatako ng'omuntu.
Yafumbirwa Tarsis Matthew Mutagamba eyali omukozi wa Bbanka enkulu eya Uganda okumala emyaka 17 okutuusa lwe yalekulira mu 1980. Y'akulira ababazi b'ebitabo aba Bbanka Omuddugavu eyasooka mu Afrika. Tarsis yafa ndwadde ya Mutima nga 2 Gatonnya/ January 2004 ng'alina emyaka 70. Yaleka azadde abaana 16.
Okufa kwe.
Mutagamba yafa nga 24 Ogwomukaaga 2017 ku ddwaliro lya Case Medical Centre mu Kampala oluvannyuma lw'okulwala Kookolo w'ekibumba (liver cancer), kyokka nga yalina n'endwadde endala nga gallstones. Yafiira ku myaka 64 oluvannyuma lw'okumala ku kitanda wiiki ssatu ng'olumbe lumubala embiriizi. Ssaabaminisita wa UgandaRuhakana Rugunda bwe yali ayogera ku kufa kwe yagamba nti "Okufa kwa Mutagamba ddibu ddene eri eri Eggwanga lino - Uganda". Yaziikibwanga 28 Ogwomukaaga 2017 ku kyalo Gamba, mu Ggombolola y'e Kakuuto mu Disitulikiti y'e Rakai. Mmisa ey'okusabira omugenzi yakulemberwa eyali Omusumba w'Essaza ly'e Masaka mu Eklezia Katolika, kati naye omugenzi John Baptist Kaggwa.

Winnie Nanyondo:
Winnie Nanyondo (yazaalibwa nga 23 Ogwomunaana / August 1993, e Mulago). Munnayuganda era muddusi. Akiikiridde eggwanga lye (Uganda) mu mpaka ez'enjawulo naddala eziri ku mutindo ogw'ensi yonna omuli: the 2016 Summer Olympics, 2014 , 2014 Commonwealth Games, 2013 Summer Universiade, ne mu 2012 World Junior Championships in Athletics.
2012.
Mu mpaka eza 2012 World Junior Championships, yatuuka ku mpaka ez'akamalirizo mu misinde egya mmita 800 oluvannyuma lw'okuwangula empaka eziddirira ez'akamalirizo era mw'akyasinze okuddukira eddakiika entono (eddakiika 2:02.38). Empaka z'akamalirizo zaawangulwa Omumerika Ajee' Wilson mu ddakiika 2:00.91, nga ye Nanyondo ye yasemba ng'addukidde eddakiika 2:07.23.
2013.
Mu 2013 mu mpaka za Summer Universiade eza mmita 800 , yawandukiramu mu luzannya oluddirira olw'akamalirizo nga yaddukira eddakiika 2:02.96. Mu mbeera y'emu era mu mpaka eza mmita 1500 yawandukirako ku mutendera gwe gumu bwe yaddukira eddakiika 4:28.77.
2014.
Mu 2014, Uganda ye yategeka empaka za Universiade World Cross Country Championships. Wano Nanyondo yakulemberamu ttiimu eyawangulira mu busikonda 30.
Ekiseera ekyaddirira mu mwaka ogwo yayongera ku mutindo n'awangula emisinde egya mmita 800 ng'addukidde eddakiika 1:59.27 mu mpaka za Golden Spike Ostrava.
Bwe waayitawo akaseera katono yeeyongera okulinnyisa omutindo gwe mu mbiro eza mmita 800 bwe yaddukira eddakiika 1:58.63 n'akwata ekyokusatu emabega wa Eunice Sum (1:57.92) eyakwaya ekyokubiri ne Ajee' Wilson (1:57.67) eyawangula empaka zino eHerculis mu kibuga Monaco ekya Bufalansa.
Mu mpaka eza Commonwealth Games mu kibuga Glasgow, Scotland, 2014, Nanyondo yawangula omujoozi ogw'ekikomo bwe yamalira mu kifo ekyokusatumu mpaka ez'akamalirizo ez'emisinde egya mmita 800 ng'addukidde eddakiika 2:01.38, ng'akulembeddwa Munnakenya Sum ne Lynsey Sharp owa Scotland eyaziwangula.
2015-2016.
Mu 2015 ne 2016, emisinde gye gyakendeeramu ng'asussa mu ddakiika ebbiri mu gya mmita 800. Kino bwe kyali bwe yaddukira eddakiika 2:01.97 mu misinde gy'e Kortrijk, Belgium nga 11 Ogwomusanvu / July 2015, n'akwata Ekyokusatu. Mu mizannyo egya 2016, egya Olympics mu kibuga Rio de Janeiro, ekya Brazil, yawandukira ku mutendera ogusooka mu misinde egya mmita 800, bwe yakwata ekifo eky'omukaaga nga yaddukira eddakiika 2:02.77.
Kyokka mu kiseera ekyaddirira yayongeramu amaani bwe yeetaba mu mpaka eza mmita 1500 mu kibuga Kawasaki ekya Japan nga 10 Ogwokutaano/ May 2015, n'amalira ku ddakiika 4:17.13.
Obuyigirize.
Yasoma bya misono / industrial art and design mu Kampala University.

Pamela Nasiyo Kamugo:
Pamela Nasiyo Kamugo (eyazaalibwa nga 23 Ogwokutaano 1984) munnayuganda munnamateeka. Okuva mu Gwokuna 2020 okutuusa kaakano abadde aweereza ng'omubaka omukyala akiikirira ddisitulikiti ya Budaka mu lukiiko lw'eggwanga (Uganda) olw'ekkumi. Ku ludda lw'ebyobufuzi ali mu kibiina kya National Resistance Movement.
Ebimukwatako n'okusoma kwe.
Pamela Nasiyo Kamugo yasomera ku Kamonkoli Mixed Primary School. Bwe yava eyo yagenda ku St. Johns Secondary School, Ntebetebe gye yamalira siniya ey'okuna (n'afuna Uganda Certificate of Education) ne siniya ey'omukaaga (n'afuna Uganda Advanced Certificate of Education). Mu 2007 yagenda ku Uganda Christian University, Mukono n'afuna bachelor's degree in Social Work and Social Administration.
Emirimu gy'akoze.
Nga tannagenda mu byabufuzi, Kamugo yaweereza abantu ba bulijjo mu ddisitulikiti ya Mbale. Mu 2016, Kamugo yeesimbawo era n'awangula ekifo ky'omubaka omukyala akiikirira ddisitulikiti ya Budaka mu lukiiko lw'eggwanga. Mu kuwangula ekifo ekyo, yaddira Sarah Kataike Ndoboli mu bigere. Mu lukiiko lw'eggwanga olw'ekkumi aweereza nga ssentebe w'ekitongole kyaUganda Women Parliamentary Association (UWOPA). Mu ngeri y'e,u, Kamugo mmemba ku bukiiko obulwanyisa akawuka ka mukeenenya n'endwadde endala wamu n'okubeera mmemba ku kakiiko k'ebyokwerinda n'akensonga z'omunda mu ggwanga.
Mu mwaka gwa 2017, Kamugo yakwatibwa ne bannamateeka banne abalala basatu olw'okukuma mu batuuze omuliro beegugunge olw'ekkubo lya Mbale-Tirinyi-Kampala ebbi.
Mu mwaka gwa 2019, Kamugo yawaayo ekiteeso mu lukiiko lw'eggwanga ekyaviirako omubaka wa Uganda mu Burundi okuggyibwako obuvunaanyizibwa obwo olw'okulumbagana wamu n'okuyisaamu omuserikale wa ppoliisi omukyala amaaso.

Nandagire Christine Ndiwalana:
Nandagire Christine Ndiwalana munnayuganda ate munnabyabufuzi. Yalondebwa okubeera omubaka mu lukiiko lw'eggwanga mu kalulu ka bonna aka 2021. Yajjira ku kkaadi y'ekibiina kya National Unity Platform era nga ye mubaka omulonde okukiikirira Bukomansimbi ey'omu bukiikakkono mu ddisitulikiti ya Bukomansimbi.
Obulamu bwe.
Nandagire Christine Ndiwalana alina bachelor's degree in medicine and surgery gye yafunira ku Makerere University. Nga tannakyusa mannya ge kuyitibwa Nandagire Christine Ndiwalana mu 2018, yali akozesa mannya ga Christine Nandagire.
Mu Gwomunaana gwa 2019, Nandagire yalangirirwa ng'omuntu agenda okukwata kkaadi y'ekibiina kya Democratic Party mu lwokaano lw'okulonda omubaka omukyala akiikirira Bukomansimbi ey'obukiikakkono mu ddisitulikiti ya Bukomansimbi. Wabula oluvannyuma yeeyunga ku kibiina kya National Unity Platform. Olw'emivuyo egyayabuluza ekibiina kya National Resistance Movement mu kitundu kye, yamegga omubaka eyaliko, Ruth Katushabe okwesogga olukiiko lw'eggwanga mu kisanja ekya 2021-26.

Betty Oyella Bigombe:
Betty Oyella Bigombe, Bangi gwebamanyi nga Betty Atuku Bigombe (yazalibwa enaku zomwezi 21 mu mwezi gwa mukulukusa bitungotungo mu mwaka gwa 1952), yawerezako nga Senior Director for Fragility, Conflict, and Violence ku Banka yensi yoona okuva 2014 okutusa 2017. Yalondebwa ku kifo kino mu sebo aseka wa 2014. 
Okuva mu Muzigo wa 2011 okutusa sebo aseka wa 2014, yali minista w'eby'amaazi. Yalondebwa ku kifo kino enaku zomwezi 27 muzigo 2011. mu budde bwe bumu yali awereza ng'omubaka omukyala owa disitulikiti ye Amuru. Yalekulila ebifo byombi nga 1 sebo aseka 2014.
Ebyafayo n'okusoma kwe.
Betty Bigombe bamuzalira mu Amuru District, ng'enaku z'omwezi 21 mu mwezi gwa mukulukusa bitungotungo mu 1952, nga Amuru ekyali ekitundu ku "Acholi Disitricti". yali omu ku baana kumi n'omu aba Kitaawe eyali omusawo. bigome mu'choli. Yasomera Gayaza High School siniya essoka paaka ku y'okuna mu mwaka gwa 1968 namala neyegata ku Trinity College Nabbingo gyeyasomera siniya ey'okutano ney'omukaga mu 1970. 
yamala nayingira Makerere University, gyeyasomera diguli ya (Bachelor of Arts in Social Science), gyebamutikira mu 1974. Yamala neyegata ku Kennedy School of Government ku Harvard University, mu Cambridge, Massachusetts mu gwanga ly'Amerika. Yatikirwa diguli ey'okubiri mu kudukanya emirimo gy'olukale (Master of Public Administration). emisomo gye ku Harvard yasasulilwa ekibina ky'abakunganira awamu (Fellowship) okuva eHarvard Institute for International Development.
Gyenvudde'we mu kukola.
Okuva 1981 okutusa 1984, yali akola ng'omuwandisi wa kampuni w'ekitongole kya Uganda ekikwasaganya eby'okusima ebintu eby'omuwendo ekya ""Uganda Mining Corporation"'.
Okuva 1986 okutusa 1996, yawereza ng'omubaka wa palamenti ya Uganda. Mu 1988, yalondebwa okuba minista w'ensonga z'amambuka ga Uganda (State Minister for Northern Uganda), ekyamwetagisa okutandika okubera e' Gulu, ekibuga ekikulu mu mambuka ga Uganda.
Yawebwa omulimo gw'okuumatiza abayekera ba Lord's Resistance Army (LRA) okuusa wansi eby'okulwanyisa, ng'eby'okubalwannyisa ne mundu biremerede Gavumenti. Bigombe yatandikawo enkwatagana ne ssabayekera wa LRA leader Joseph Kony mu sebo aseka wa 1993. Mu 1993, yalondebwa nga munna Yuganda omukyala ow'omwaka, kulw'amanyi geyateka mukumalawo obutabanguko. 
Enteseganya zino zamala nezigana mu 1994 okulwana nekudamu. Kyatwala emyaka kumi okudamu okulowoza ku kuzawo emirembe.
Ng'amaze emyaka kumi mu palamenti, okuva 1986 okutusa 1996 yalemerelwa okuwangula ekifo ky'omubaka wa Gulu Municipality awo nava mu by'okukolera Gavumenti. Mu 2011, yada mu by'obufuzi bwe yawangula ekifo ky'omubaka omukyala owa Disitulikiti ye Amuru n'gali ku kakonge k'ekibina ky'ebyobufuzi ekya National Resistance Movement (NRM).
Mu 1997, ng'amaze okutikirwa ku Harvard, yawebwa omulimo ku Banka yensi yoona (World Bank) mu Washington, DC, ng'akola nakabinja akavunanizibwa ku mbera ng'olutalo luwedde (Senior Social Scientist with the Post-Conflict Unit). Yamala nawereza nga, kakensa eyebuzibwako owekiwayi kya Banka eno ekivunnizibwa ku kukuma ennkolagana n'abantu wamu n'oku kulakulanya omuntu. Mu 1999 ne 2000, Bigombe yali awa amagaezi g'obukugu eli Carter Center mu kutabaganya Gavumenti za' Yuganda ne Sudan.
Mu Mukutulansanja wa 2004, mu kitta bantu kya "Barlonyo massacre", Bigombe yaava ku Banka yensi yoona nakomawo mu Uganda okugezako okuzawo enkolagana y'okuleta obutebenkevu. Okuva Mugulansigo wa 2004 okutusa 2005, Bigombe yeyali omutabaganya owokuntiko wakati w'abayekera ba Lord's Resistance Army wamu ne Gavumenti, nga yatekamu neku'sente zze ng'omuntu okugula ebbimu ku byali byetagisa okulaba nti enteseganya zino zibelawo . Olukkiko olwasembayo lwabawo ng'enaku zomwezi 20 Kafuumuulampawo 2005 twelwavamu ebyali bisubirwa, Wabula okutabaganya kuno Bigombe kweyagezako okukola kutunulirwa ng'okwatekawo omusingi gw'entesaganya za 2006–2007 ezzali mu Juba, okwakulemberwamu Gavumenti ya South Sudan. Entesaganya zino zaagwaa butaaka oluvanyuma lwa Joseph Kony okugana okusa omukono ku ndagano y'eddembe ku ddakkika esembayo.
Mu 2006, yadayo mu Amerika nawereza ng'omukungu (Senior Fellow) wa US Institute of Peace mu Washington DC). Yamala nalondebwa ng'omukungu owenjawulo owa, Woodrow Wilson International Center for Scholars. Mu 2007, yawangula engule ya "Peacemakers in Action" okuva mu Tanenbaum Center for Interreligious Understanding.
Yalondebwa nga Ssentebe w'ekitongole kya Gavumenti ekidukanya ebyamuwulire ne technologiya ekya (National Information and Technology Authority in Uganda (NITAU) mu 2009. 
Mu Muzigo wa 2011,Bigombe Yalondebwa President Yoweri Museveni okuba minista w'eby'amazi, ekifo kyeyasigalamu paaka sebo aseka wa 2014, lweyalekulila ekifo kino nagenda okukola ne Banka yensi yoona.
ebimukwatako ebirala.
Betty Bigombe yali mukyala w'omukungu/ambasada wa Yuganda e Japan. Alina abaana babiri; Pauline ne Emmanuel. Asobola okwogera enimmi nnya(4) okuli; Olucholi, Oluzungu, oluswayili wamu n'olu'Japan.

Annet Katusiime Mugisha:
Annet Katusiime Mugisha mubaka omukyala akiikirira ddisitulikiti ya Bushenyi mu lukiiko lw'eggwanga (Uganda) olw'ekkuminoolumu.
Ebimukwatako n'okusoma kwe.
Annet Katusiime Mugisha yazaalibwa mu mwaka gwa 1974 mu kitundu kya Kaantunda ekisangibwa mu ggombolola ya Bumbaire mu ddisitulikiti ya Bushenyi.
Annet Mugisha yamaliriza ddiguli ye esooka mu Social Development and Counseling ku Uganda Matyrs University, Nkozi. Mu mwaka guno ogwa 2021 yatandise ddiguli ye ey'okubiri eya masters in Business Administration (MBA) ku Nkozi University.
Emirimu gy'akoze.
Egy'obutendeke.
Muky. Annet Katusiime Mugisha yasomesaako mu ssomero lya pulayimale. Akozeeko ne ku mirimu gy'okufumba emmere ey'oku mikolo.
Mu ngeri y'emu, ye omu ku baddukanya ekitongole kya Bamugisha Community Welfare Ltd, ekitongole ky'obwannakyewa ekiyambyeko okukulaakulanya ppuloojekiti ez'enjawulo awatali busosoze bwonna. 
Egy'ebyobufuzi.
Katusiime Mugisha munnakibiina kya National Resistance Movement(NRM). Yayingira ebyobufuzi mu kalulu ka 2021 n'awangula Mary Karooro Okurut mu kamyufu ka NRM n'oluvannyuma n'amegga abantu abalala basatu mu kulonda ababaka abakiikirira ebitundu eby'enjawulo mu lukiiko lw'eggwanga (Uganda) okwaliwo ng'ennaku z'omwezi 14 Ogusooka, 2021.
Obulamu obw'omunda.
Muky. Annet Katusiime Mugisha ne Eng. Dr. Silver Mugisha bafumbo okuva mu mwaka gwa 1994 era ng'omwaka 2021 we gutuukidde ng'alina abaana bataano. Annet Katusiime Mugisha kkansala omutendeke ate era musigansimbi.
Annet Katusiime Mugisha mutuuze mu ddisitulikiti ya Bushenyi mu Uganda.

Hellen Auma Wandera:
Hellen Auma Wandera ye mubaka omukyala omulonde okukiikirira ddisitulikiti ya Busia mu lukiiko lw'eggwanga olw'ekkuminoolumu. 
Ebimukwatako n'okusoma kwe.
Hellen Auma Wandera yazaalibwa mu ddisitulikiti ya Busia. Hellen Auma Wandera sekendule yagisomera ku St. Peters Naalya (Spena International) n'oluvannyuma n'agenda ku Kyambogo University okweyongerayo mu byemisomo.
Olugendo lw'ebyobufuzi.
She munnakibiina kya National Resistance Movement(NRM). Yawangula defeated Nina Nekesa, Fiona Nakku, Nabwire Sharon Veron Namumayi, Esther Busingye Wafula, Grace Nyakecho, Teddy Auma ne Lilian Taaka mu kamyufu ka NRM ak'ababaka mu lukiiko lw'eggwanga akaakubibwa mu mwaka gwa 2020.. Ye yaddira Jane Nabulindo Kwoba mu bigere ng'omubaka omukyala akiikirira ddisitulikiti ya Busia mu lukiiko lw'eggwanga oluvannyuma lw'akalulu ka bonna aka 2021 mu Uganda.
Obulamu obw'omunda.
We tutuukidde mu Gwokuna gwa 2021 nga Hellen Auma Wandera si mufumbo.

Ndamira Catherine Atwikiire:
Ndamira Catherine Atwikiire (eyazaalibwa nga 13 Ogwomunaana 1977) munnayuganda ate era mubaka mu lukiiko lw'eggwanga. Yalondebwa okuba omubaka omukyala akiikirira ddisitulikiti ya Kabale mu lukiiko lw'eggwanga wansi w'ekibiina ekiri mu buyinza ekya National Resistance Movement.
Emirimu gy'akoze.
Mu kaseera kano, Atwikiire mmemba ku bukiiko bubiri: akakiiko k'ebyembalirira n'ebyenfuna n'akakiiko k'ebyobulamu. Yaddukanyaako ebyensimbi mu kitongole kya VIDAS Engineering Services Co. Ltd. okuva mu mwaka gwa 2010 okutuuka mu 2015.
Mu mwaka gwa 2019, yeenyigira mu nteekateeka y'okusomesa abantu mu munisipaali ya Kabale era n'akuutira abasiraamu okusomesa abaana baabwe okusobola okufufuggaza enkulaakulana ey'ekiboggwe mu ggwanga.

Janet Museveni:
Janet Kainembabazi Museveni (n'erya Kataaha, yazaalibwa mu Gwomukaaga nga 24, 1948). Munnayuganda, Munnabyabufuzi era abadde Maama wa Uganda (First Lady of Uganda) okuva mu 1986. Yafumbirwa Pulezidenti Yoweri Museveni, gwe yazaalamu abaana bana. Abadde Minisita w'Ebyenjigiriza n'Ebyemizannyo mu Kabineeti ya Uganda okuva nga 6 Ogwomukaaga 2016. Yaweerezaako nga Minisita ow'ensonga z'e Kalamoja okuva nga 27 Ogwokutaano 2011 okutuusa nga 6 Ogwomukaaga 2016. Era yaweerezaako nga mmemba wa Paalamenti ya Uganda ng'akiikirira Essaza ly'e Ruhaama mu Disitulikiti y'e Ntungamo,wakati wa 2011 ne 2016. Yafulumya akatabo ka gyenvudde we ke yatuuma, "My Life's Journey", mu 2011.
Obulamu bwe obwasooka n'obufumbo bwe.
Janet Kainembabazi Kataaha yazaalibwa mu ssaza ly'e Kajara, erisangibwa mu Disitulikiti y'e Ntungamo. nga kitaawe ye Mw. Edward Birori ne nnyina ye Mukyl. Mutesi. Yatandika emisomo gye mu Kyamate Primary School, n'asomera ne mu Bweranyangi Girls' Senior Secondary School in Uganda 
Janet Museveni yagendako mu buwaŋŋanguse mu 1971, mu kiseera Idi Amin we yawambira Gavumenti ya Milton Obote ng'agiwambisa amagye. Yafumbirwa Yoweri Museveni mu Gwomunaana,1973. Gavumenti ya Idi Amin bwe yamaamulwako mu 1979, yakomawo mu Uganda ng'ava e Tanzania gye yali yawaŋŋangukira ne bba.
Mu February wa 1981 Yoweri Museveni mwe yalangirira olutalo lw'ekiyeekera ng'alwanyisa Gavumenti ya Pulezidenti Obote eyaliko, Janet Museveni n'abaana be naddamu okufuluma eggwanga ne basengukira e Nairobi, Kenya, gye baawangaalira okutuuka mu 1983. Mu 1983, beeyongerayo mu kibuga Gothenburg ekya Sweden, ne babeera eyo okutuusa mu Gwokutaano, 1986, lwe baavaayo nga wayise emyezi ena ng'eggye lya Museveni erya National Resistance Army liwambye ekibuga kya Uganda ekikulu ekya Kampala.
Ebyemirimu gye.
Janet Museveni ye mutandisi w'ekibiina kya Uganda Women's Effort to Save Orphans (UWESO), mu myaka gya 1986, gye yagamba nti yakikola asinziira ku mbeera gye yayitamu mu buwaŋŋanguse. Yeenyigira mu kaweefube w'okulwanyisa Obulwadde bwa Siriimu (HIV/AIDS) mu Uganda mu myaka gy'ekyenda (1990s). Batta omukago nga batambulira wamu ne Paasita Martin Ssempa mu kubunya enjiri y'okwekuuma obuteega ng'enkola esinga mu kwewala Siriimu mu Uganda.
Mu Gwekkuminoogumu / November 2005, yalangirira nti yali yeegwanyiza ekifo ky'Obwammemba bwa Paalamenti eky'essaza ly'e Ruhaama mu era mu kulonda kwa bonna okwa 2006 . Yavuganya ku kifo kino ng'avuganya ne kandideeti w'ekibiina ky'ebyobufuzi ekyaForum for Democratic Change, Augustine Ruzindana, era Janet yawangula ekifo kino nga tafunye kuvuganyizibwa kwamaanyi. Yaddamu okulondebwa mu kifo kye kimu mu 2011 n'akimalamu emyaka emirala etaano.
Nga 16 Ogwokubiri, 2009, Janet Museveni bba (Pulezidenti Museveni) yamulonda nga Minisita omubeezi ow'ensonga z'e Karamoja.
Nga 27 Ogwokutaano 2011, yayongezebwa ekisanja n'ayongera okuweereza nga Minisita Ow'ensonga z'e Karamoja.
Nga 6 Ogwomukaaga 2016, bba bwe yaddamu okulondebwa nga Pulezidenti wa Uganda yalonda mukazi we ono mu kifo kya Minisita ow'Ebyenjigiriza n'Ebyemizannyo.
Abaana be.
Abaana abazaalibwa Janet ne Yoweri Museveni mwe muli:

Aisha Sekindi:
Aisha Sekindi (eyazaalibwa nga 4 Ogwekkumineebiri 1970) munnayuganda, musomesa ate era munnamateeka. Okuva mu Gwokuna gwa 2020 aweerezza ng'omubaka omukyala omulonde akiikirira ddisitulikiti ya Kalungu mu lukiiko lw'eggwanga (Uganda) olw'ekkumi. Ku ludda lw'ebyobufuzi ali mu kibiina kya National Resistance Movement era nga ky'ekibiina kye yajjiramu mu kalulu ka bonna aka 2016, alyoke emegge Aisha Naluyati Waligo.
Ebimukwatako n'okusoma kwe.
Aisha Sekindi yasomerako ku Kyato Muslim Primary School n'avaayo mu mwaka gwa 1984 okweyunga ku Kadugala Secondary School gye yamalira siniya ey'okuna (n'afuna Uganda Certificate of Education) mu mwaka gwa 1988. Mu mwaka gwa 1995, Aisha Sekindi yafuna satifikeeti y'obusomesa ku Kibuli Teacher Training College.
Emirimu gy'akoze.
Wadde nga Aisha Sekindi yasooka kuba mumyuka wa mukulu w'essomero lya Saint Kizito Primary School, Lwengo (1997-2001), yawangula ekifo ky'obwakkansala LCV owa Lwabenge era n'aweerezaako nga ssaabawandiisi w'ebyentondwa mu ddisitulikiti ya Masaka okuva mu mwaka gwa 2001 okutuuka mu 2007.
Nga tannafuuka munnamateeka, Aisha Sekindi yaweerezaako ng'omumyuka w'omubaka wa ppulezidenti mu ddisitulikiti ya Lira okuva mu 2013 okutuuka mu 2014. Nga tannaweereza mu ddisitulikiti ya Lira, yaweerezaako mu kifo kyekimu mu ddisitulikiti ya Tororo (2011-2013) ne mu ddisitulikiti ya Kamuli (2007-2011). Wakati wa 2010 ne 2011, yaweerezaako ng'omubaka wa ppulezidenti mu ddisitulikiti ya Buyende.
Nga munnamateeka mu lukiiko lw'eggwanga (Uganda) olw'ekkumi, Aisha Sekindi ali mu kibiina kya Uganda Women Parliamentary Association (UWOPA) ate era nga mmemba mu kakiiko k'ebyobulimi.

Grace Akello:
Grace Akello (yazaalibwa mu 1950) Munnayuganda Omutontomi, omuwandiisi w'emboozi empanvu, omuwandiisi w'ennyimba ennansi era munnabyabufuzi. Ye ambasada wa Uganda mu nsi ya India.
Obuto bwe n'ebyensoma.
Dinah Grace Akello Muteeso (Iteso),era yazaalibwa mu bitundu ebiriraanye ekibuga Soroti, ekisangibwa mu Buvanjuba bwa Uganda. Yasoma bya kuweereza na kuyamba bantu (Social Administration and Social Work) nga Ddiguli eno yagisomera ku Makerere University mu Kampala. Mu 1979, yabeerako e Tanzania bwe yali adduse ekibambulira kya Gavumenti ya Pulezidenti Idi Amin era yaliyo ng'omunoonyi w'obubudamu.
Emirimu gye.
Yakolako ng'omukuŋŋaanya w'akatabo ka maagaziini akaafulumiranga e Kenya n'e Tanzania mu kiseera nga tannagenda Bungereza. Bwe yatuuka e Bungereza awo mu myaka gy'ekinaana (1980s) yafuuka omumuka w'omukuŋŋaanya w'ekitongole ky'amawanga agaaliko mu luse lwa Bungereza ekya Commonwealth Secretariat. Ekifo kino Akello yakirimu okuva mu 1983 okutuuka mu 1990.
Ebyobufuzi.
Mu 1990, Grace Akello yadda ku butaka e Uganda n'akola akakiiko akaaluubirira okutaasa Abateeso (Teso People) abaali bagobwa ku ttaka lyabwe kw'ossa okuttibwa ku mulembe gwa Idi Amin Dada. Akakiiko kano kaaliwo okutuusa mu mwaka gwa 1996. Mu 1996, yafuuka Omubaka wa Paalamenti ya Uganda era mu 1999 yalondebwa okubeera Minisita w'ekikula ky'abantu, abakozi n'enkulaakulana.
Okuva mu 1999 okutuuka mu 2006, yali Minisita mu Kabineeti y'eggwanga Uganda. Yali Minisita w'obwegassi n'okutereka / Microfinance Initiatives okuva mu 1999 okutuuka mu 2003, era n'afuuka Minisita w'Amambuka ga Uganda okuva mu 2003 okutuusa mu 2006.
Grace Akello yafuuka Ambasada wa Uganda mu Italy, ng'abeera mu kibuga Rome oluvannyuma n'afuuka Ambasada wa Uganda mu India ng'atuula mu kibuga New Delhi.
Litulica.
Mu 1992, yawandiika ekitontome kye yatuuma "Encounter"(Okweŋŋanga). Era ayongera n'agamba nti oluyimba lwe olwa "My Barren Song" lwavuganya mu mpaka za Margaret Busby's "Daughters of Africa", era nassibwa mu ttuluba ly'abakazi abawandiisi abakuukuutivu mu Afrika.
Obulamu bwe obw'omunda.
Grace Akello yafumbirwa, Hugh Mason, mu 1983. Baazaala abaana abalenzi bana (4) nga babeera mu maka gaabwe mu Uganda ku nkingizzi z'ekibuga Kampala .

Cissy Dionizia Namujju:
Cissy Dionizia Namujju (yazaalibwa nga 15 Ogwomusanvu 1977) Munnayuganda nga mmemba wa Paalamenti ate omukugu mu byakompyuta. We bwatuukira u Gwokusatu gwa 2021, yali aweereza ng'Omubaka omukazi omulonde akiikirira Disitulikiti y'e Lwengo mu Paalamenti ya Uganda ey'ekkumineemu. Mu byobufuzi, ali mu kibiina kya National Resistance Movement era nga ku kkaadi yaakyo kwe yavuganyiza mu kulonda kwa bonna okwaliwo mu 2021. Cissy era yali mmemba mu Paalamenti ey'ekkumi era ng'ali wansi w'ekibiina ky'ebyobufuzi kye kimu ekya NRM.
Okusoma kwe.
Cissy Dionizia Namujju yatuula S4 ye mu 2005 n'atuula ne S6 mu 2007 ng'ali mu ssomero lya Modern Secondary School. Alina Dipulooma mu byatekinologiya gye yasomera mu ttendekero lya APTECH mu (2010).
Emirimu.
Cissy Namujju yaliko akulira ekitongole kya AGOA Girls (2002-2003) nga tannafuuka omukunzi w'amaka g'Obwapulezidenti mu byobufuzi (2003 - 2015). Okuva mu 2016 okutuusa leero, abadde mmemba wa Paalamenti. Mu Paalamenti ey'ekkumi aweereza ku kakiiko akalondoola ensonga za 'enkolagana ya Uganda n'amawanga amalala wamu n'akakiiko ka Paalamenti aka ssaayansi ne tekinologiya.
Ebimukwatako.
Si mufumbo. Ebintu by'anyumirwa mu biseera bye eby'eddembe mulimu: Ebyemizannyo n'okusoma ebitabo. Cissy ayagala nnyo okuyamba n'okufaayo eri abakadde, bannamwandu , bamulekwa. Okutumbula ennima ey'omulembe n'okusomesa abantu ku bintu ebyomugaso ebibakwatako.

Hanifa Kawooya:
Hanifa Kawooya (yazaalibwa nga 21Gatonnya /January,1957) Munnayuganda, munnabyabufuzi era mukulembeze. Mubaka Omukazi mu Paalamenti akiikirira Disitulikiti y'e Sembabule. Kawooya ali mu kibiina ky'ebyobufuzi ekiri mu buyinza ekya National Resistance Movement (NRM). 
Gyava n'ebyobuyigirize.
Mu 2004, yatikkirwa Ddiguli ye esooka mu by'enkulaakulana eya Bachelors Degree of Arts in Development Studies mu Nkumba University. Oluvannyuma mu 2007 yatiikirwa Ddiguli eyookubiri (Masters) ekywata ku nkwatagana ez'amawanga ag'enjawulo eyitibwa Master of International Relations and Diplomacy nga yagisomera mu Yunivaasite y'emu.
Emirimu n'olugendo lwe olw'ebyobufuzi.
Okuva mu 1993-1995, yali mukiise mu lukiiko lw'eggwanga Uganda olufuzi olwa National Assembly. Wakati wa 1998-2002, ye yali akulira eby'empuliziganya ku lukiiko lw'abakyala olwa National Women Council. Okuva mu 1980 okutuuka mu 1992, yaweebwa omulimu era n'aweereza nga kitunzi wa kkampuni y'ennyonyi eya Uganda Airlines n'eya Zambia Airways. Okuva mu 2016 okutuusa leero, abadde mubaka mu Paalamenti ya Africa eya Pan African Parliament. Hanifa era yakolako ng'omuwanika w'akabondo k'ababaka ba Paalamenti ab'ekibiina kye eky'ebyobufuzi mw'ali ekya National Resistance Movement. Era yaliko Omukubiriza w'olikiiko lwa Disitulikiti y'e Sembabule. Yakolako mu kitongole ky'eggwanga eky'emisola ekya Uganda Revenue Authority ng'akola nga Senior Principal Revenue Officer mu 2001. Yakolako ng'omumyuka wa RDC (Deputy Resident District Commissioner) owa Disitulikiti y'e Rakai. Okuva mu 2001 okutuusa leero, abadde Mmemba mu Paalamenti ya Uganda.
Obuvunaanyizibwa obulala bwe yakola.
Aweereza ne ku:

Irene Muloni:
Irene Nafuna Muloni Munnayuganda nya Yinginiya wa masannyalaze, munnabizinensi era munnabyabufuzi. Muwi wa magezi omugundiivu owa Pulezidenti wa Ugandan, Yoweri Kaguta Museveni. Yaweerezaako nga Minisita w'amasannyalaze n'ebyomugagga eby'omuttaka mu Kabineeti ya Uganda okuva nga 27 Ogwokutaano okutuuka mu 2019. Ekifo kino ek'Obwaminisita yakisigalamu n'oluvannyuma lw'okulonda kwa bonna okwa 2016. Yaweereza ng'Omubaka omukazi owa Paalamenti omulonde owa Disitulikiti y'e Bulambuli okuva mu 2011 okutuuka mu 2016 lwe yawangulwa eyali amuvuganya era eyeesimbawo ku bwannamunigina; Sarah Wekomba. Kyokka oluvannyuma yaddamu okuwangula ekifo kino mu kulonda kwa bonna okwa 2021.https://www.monitor.co.ug/uganda/special-reports/elections/muloni-back-to-lead-bulambuli-nrm-party-wins-big-in-tororo--3261662
Gy'ava n'ebyokusoma kwe.
Yazaalibwa nga 18 Ogwekkuminoogumu 1960, mu kitundu kati ekiyitibwa Disitulikiti y'e Bulambuli. Yasomera mu ssomero lya Budadiri Girls' Primary School nga tanneeyunga ku Gayaza High School. Mu 1982, yeegatta ku Makerere University, nga ye Yunivaasite esingayo obukulu mu mawanga agali Ebuvanjuba bwe Afrika (East Africa), n'asomerayo obwayinginiya. Mu 1986, yatikkirwa ddiguli ye mu by'amasannyalaze eya Bachelor of Science in Electrical Engineering (BSc.E.Eng). Oluvannyuma yatikkirwa Didguli ye eyookubiri mu kuddukanya Buzinensi eya Master of Business Administration (MBA), okuva mu Capella University e Minneapolis, Minnesota, mu ggwanga lya America. Era akola nga Certified Public-Private Partnership Specialist, nga yakkirizibwa aba Institute for Public-Private Partnerships ng'akola n'aba the Water, Engineering and Development Centre (WEDC) okuva mu Loughborough University.
Emirimu.
Okuva mu 2002 okutuusa mu 2011, Irene Muloni yali akola ng'akulira ekitongole ekibunyisa amasannyalaze mu Uganda ekya Uganda Electricity Distribution Company Limited (UEDCL). Mu 2011, yavuganya mu kulonda kwa bonna okwaliwo era n'awangula entebe y'omubaka omukazi owa Disitulikiti y'e Bulambuli mu Paalamenti ya Uganda ey'omwenda. Nga 27 Ogwokutaano 2011, Yalondebwa Pulezidenti Yoweri Museveni okubeera Minisita w'amasannyalaze n'ebyobugagga eby'omuttaka. Mu kifo kino yali adda mu bigere bya Hilary Onek, eyali alondeddwa nga Minisita w'ensonga ez'ebweru. Mu nkyukakyuka ezaakolebwa mu Kabineeti ezaalabgirirwa nga 6 Ogwomukaaga 2016, Muloni yasigala mu kifo kino n'akiweerezaamu ekisanja ekirala kya myaka etaano.

Janat Mukwaya:
Janat Balunzi Mukwaya Munnabyabufuzi era eyawummula ogw'okuvuga ennyonyi mu ggye ly'eggwanga lya Uganda. Mu kiseera kino muwi wa magezi eri Pulezidenti Museven. Yaweerezaako nga Minisita wa guno na guli mu ofiisi ya Ssaabaminisita wa Uganda okuva nga 16 Ogwokubiri 2009 okutuusa nga 27 Ogwokutaano 2011. Era yaweerezaako nga Minisita w'ekikula ky'abantu n'abakozi okuva nga 6 Ogwomukaaga 2016 okutuuka mu Gwekkumineebiri 2019. Yaweerezaako nga Minisita w'ebyobusuubuzi n'amakolero okuva mu Gwomukaaga, 2006 okutuusa mu Gwokubiri, 2009. Mu Gwokutaano, 2011, yasalawo okulekulira ebyobufuzi okumala akaseera era n'asikizibwa Kiddu Makubuya. Era yaweerezaako ng'Omubaka wa Paalamenti omulonde owa Konsituwensi ya Mukono ey'obukiikaddyo (Mukono South Constituency), mu Disitulikiti y'e Mukono, okuva mu 2006 okutuuka lwe yalekulira ebyobufuzi mu 2011.
Ebyafaayo bye n'okusoma kwe.
Mukwaya yazaalibwa nga 12 Ogwekumineebiri, 1951 mu Disitulikiti y'e Mukono. Yasoma byabufuzi n'okukulembera abantu mu Makerere University mu bbanga wakati wa 1971 ne 1975, n'atikkirwa Ddiguli eya Bachelor of Arts. Wakati wa 1975 ne 1981, yakolako ng'omulamuzi ow'eddaala eryokubiri. Mu 1981 yeegatta ku kibinja ekyali eky'abayeekera ekya National Resistance Army (NRA) ng'omulwanyi. Yalinnya n'atuuka ku ddaala ly'Obwakapiteeni mu ggye eryo erya NRA. Alina ne Ddiguli eyookubiri eya Master of Arts degree in public policy and management gye yasomera mu University of London.
Olugendo lwe olw'ebyobufuzi.
Eggye lya NRA bwelyawamba obuyiza mu 1986, Mukwaya yalandebwa nga Diyirekita w'ensonga z'abakyala mu minisitule y'ekikula ky'abantu n'abakozi nga yabeera mu kifo kino okutuusa mu 1990. Mu 1994, yalondebwa ng'omuwandiisi ow'ekyama ow'Omumyuka wa Pulezidenti wa Uganda n'aweereza mu kifo kino okutuusa mu 1995. Wakati wa 1995 ne 1996, Mukwaya ye yali Minisita ow'ensonga Z'akanyigo k'e Luweero mu ofiisi ya Pulezidenti wa Uganda. Wakati wa 1996 ne 2001, yaweereza nga Minisita ow'ekikula ky'abantu, abakozi n'enkulaakulana.
Yafuuka Ssaabawolereza wa Gavumenti era Minisita w'essiga eddamuzi n'ensonga za Ssemateeka mu 2004 n'aweereza mu kifo ekyo okutuuka mu 2005. Mu 2005, yakyusibwa n'afuulibwa Minisita W'ebyobulimi, Obulunzi n'obuvubi n"aweereza mu kifo ekyo okutuuka mu 2006.
Mu 2006, yalondebwa okubeera mmemba wa Paalamenti ng'avuganyiza ku kkaadi ya National Resistance Movement olwo n'atandika okukiikirira abantu ba Konsityuwensi ya Mukono South. Mu mwaka gwe gumu, yalondebwa okubeeera Minisita w'ebyobulambuzi, Ebyobusuubuzi n'amakolero nga mu kifo kino yabeeramu okutuusa lwe yaddamu okulondebwa okubeera Minisita wa Gunonaguli mu Ofiisi ya Ssabaminisita wa Uganda. . Mu Gatonnya /January wa 2010, amawulire gaafuluma nti yali si waakuddamu kuvuganya ku kifo kya Paalamenti mu kulonda kwa bonna okwali kubindabinda mu mwaka ogwali guddako - 2011.
Akomawo.
Mu Gwomukaaga 2016, yaggyibwa mu kuwummula bwe yalondebwa nga Minisita w'ekikula ky'abantu, abakozi n'enkulaakulana. Obumu ku buvunaanyizibwa bwe yalina okusookerako nga Minsita w'abakozi eyali alondeddwa mu kifo kino omulundi owokubiri, kwali kuteesa ku nsonga z'okutwala abakozi mu Bwakabaka bwa Jordan bafuneyo emirimu.

Victoria Sekitoleko:
Victoria Sekitoleko Yali Minisita w'Ebyobulimi mu Gavumenti ya Uganda, yabeera mu kifo kino okuva mu 1986 okutuuka mu 1995. Yaliko akiikirira ekitongole ky'emmere n'ebyobulimi eky'ensi yonna mu mawanga nga China, Mongolia, n'e South Korea (okuva mu Gwekkumi 2006 – Gwokuna 2011) Era yakolako ng'akiikirira ekitongole ky'amawanga amagatte mu ekitongole ky'ebyemmere n'ebyobulimi eri Omukago gw'amawanga ga Afrika ekya African Union (AU) mu Ethiopia. Yakoalako ne mu kitongole kya Economic Community for Africa (ECA) (2005–2006). Ye yali akiikirira FAO mu bitundu by'Obuvanjuba n'Amaserengeta ga Afrika ng'abeera mu kibuga Harare ekya Zimbabwe.(1995–2004). Gye buvuddeko yalondebwa ng'omu ku batuula ku bboodi ya kkampuni erunda enkoko ku mutindo ogw'ensi yonna eya Biyinzika Poultry International Limited (BPIL) mu Gwomukaaga, 2017. 
Sekitoleko yasomera mu Makerere University mu Kampala, gye yasomera Ddiguli mu Byobulimi eya BSc in Agriculture majoring in Farm Management and Extension (1970–1973). Mu 1983, yasomayo satifikeeti endala mu byobulimi ng'eri ku kuzuula n'okuddukanya polojekiti z'ebyobulimi mu ttendekero lta Eastern and Southern Africa Management Institute (ESAMI). Mu 2003 Yasomayo satifikeeti endala bwe yali e Zimbabwe, nga yo eyitibwa Certificate in Systemic Counselling nga yagisomera mu ttendekero lya Zimbabwe Institute of Systemic Counseling. Mu 2004, yeetaba mu ttabamiruka w'ebyobulimi eyatuumibwa Limpopo University RSA (in conjunction with University of southern Hampshire USA) n'afunaye Satifikeeti eya Micro Enterprise and Development.
Bwe yali mu Paalamenti, Sekitoleko yali mmemba National Resistance Council (NRC).
Victoria Sekitoleko is currently Chairperson of the governing board of Uganda Agribusiness Alliance. The purpose of the Uganda Agribusiness Business Alliance is to unite all those involved in the industry to best optimize their ability to profitably and sustainably pursue the many global opportunities that present themselves as part of competing in the world's largest industry.
Mu 2013, Victoria Sekitoleko yeegatta ku kibiina ky'abakyala aabakozi ba bizinensi ekya Business and Professional Women Kampala (BWP). Era yeegatta ne ku kibiina kya Uganda Women Entrepreneurs Association Limited (UWEAL) mu mwaka gwe gumu.
Mu 2010 Victoria Sekitoleko yatandikawo ekitongole ka Uganda Community Cultural Center. Nga'ayita mu kibiina kino agenze asomesa abantu mu byobulimi n'okusomesa abantu okwogera mu bantu. Ofiisi ze ziri ku Victoria House e Bukoto nga zitunudde me ddwaliro lya Kadic Hospital. Yateekawo omukutu guno n'ekigendererwa eky'okuyigiriza abantu okubeera aboogezi ab'omulembe. Okutuusa kati ateeka nnyo obudde bwe mu kutendeka abantu butya bwe boogera oba bwe bayinza okufuuka aboogezi abalungi. Abateerawo ekyanya we bafunira emiramwa ne bakubaganya ebirowoozo. Ku mukutu guno oguyitibwa 'speakers forum' abantu ab'engeri ezitali zimu baku ng'aana ne bawaanyisiganya amagezi n'okukubaganya ebirowoozo ku nsonga ezikwata ku bulamu bwabwe.
Mu kiseerakye bwe yabanga akiikirira Uganda e China, Sekitoleko yasikirizibwa era ne yeegomba empisa z'Abachina ng'ayagala nnyo okutambulako n'okunyuma bya'alabye eyo gy'aba eyise.
Ng'ayita mu kibiina kya Speakers Forum, Victoria Sekitoleko yateekawo ne ayibulale omuli ebitabo eby'enjawulo abavubuka abato bye basoma ne bongera okunyweza empisa y'okusoma n'okuba abamanyi. Emu ku layibulale zino eri Bukoto, ku nkingizzi z'ekibuga Kampala.
Layibulale eno ey'e Bukoto era erimu n'ebitabo ebisomesa ku mbeera y'Abachina omuli obuwangwa bwabwe wamu n'obw'e Uganda. Layibulale endala ziri Budondo, Namulesa, Wanyange, n'eri ku Life Skills Center, e Bugembe abayizi ba Sinia gye bagenda okukoocingibwa mu biseera by'oluwummula. Omukyala ono era ayambyeko mu kutongoza layibulale endala nnyingi, okugeza eya Uphill Nursery and Primary School e Bugobya mu Disitulikitiy'e Jinja , Namaganga, Kigalagala community libraries mu ggombolola y'e Busede - Jinja, e Bugodi mu Disitulikiti y'e Mayuge, e Kasambira mu Distulikiti y'e Kamuli n'awalala.
Abeera Ntinda mu maka ge. Ekirooto kye kwe kukulaakulanya abantu mu mbeera z'obulamu zonna n'okubazzaamu amaanyi okulaba nga batangaaza ebiseera byabwe eby'omumaaso.
" Egimu ku mirimu gy'akola ku Community Cultural Center "

Zomura Manezo:
Zomura Manezo munnayuganda era nga mubaka mu lukiiko lw'eggwanga lya Uganda. Mu kalulu ka bonna aka 2021, Manezo yalondebwa ng'omubaka omukyala akiikirira ddisitulikiti ya Obongi mu lukiiko lw'eggwanga. Ddisitulikiti ya Obongi esangibwa mu bukiikakkono bwa Uganda.
Manezo munnakibiina kya National Resistance Movement, ekibiina ekiri mu buyinza.

Judith Peace Achan:
Judith Peace Achan (eyazaalibwa nga 23rd Ogwokuna 1983) munnayuganda ate era nga mubaka mu lukiiko lw'eggwanga (Uganda). Mu kalulu ka bonna aka 2021 mu Uganda, Achan yalondebwa ng'omubaka omukyala akiikirira ddisitulikiti ya Nwoya mu lukiiko lw'eggwanga. 
Achan munnakibiina kya National Resistance Movement, ekibiina ekiri mu buyinza.

Agnes Acibu:
Agnes Acibu munnayuganda ate era nga mubaka mu lukiiko lw'eggwanga (Uganda). Mu kalulu ka bonna aka 2021 mu Uganda, Acibu yalondebwa ng'omubaka omukyala akiikirira ddisitulikiti ya Neebi mu lukiiko lw'eggwanga.
Acibu munnakibiina kya National Resistance Movement, ekibiina ekiri mu buyinza.

Sarah Kayaki Netalisile:
Sarah Kayaki Netalisile munnayuganda ate era nga mubaka mu lukiiko lw'eggwanga (Uganda). Mu kalulu ka bonna aka 2021 mu Uganda, Netalisile yalondebwa ng'omubaka omukyala akiikirira ddisitulikiti ya Namisindwa mu lukiiko lw'eggwanga.
Netalisile munnakibiina kya National Resistance Movement, ekibiina ekiri mu buyinza.

Victorious Zawedde:
Victorious Zawedde munnayuganda ate era nga mubaka mu lukiiko lw'eggwanga (Uganda). Mu kalulu ka bonna aka 2021 mu Uganda, Zawedde yalondebwa ng'omubaka omukyala akiikirira ddisitulikiti ya Nakasongola mu lukiiko lw'eggwanga.
Mu kwesimbawo, Zawedde yajja bwannamunigina.

Hanifa Nabukeera:
Hanifa Nabukeera munnayuganda ate era munnabbizineesi. Mu kaseera kano, Nabukeera ye mubaka omukyala omulonde akiikirira ddisitulikiti ya Mukono mu lukiiko lw'eggwanga (Uganda). Nabukeera munnakibiina kya National Unity Platform. Ye yaddira Kusasira Peace Kanyesigye Mubiru mu bigere oluvannyuma lw'okumumegga mu kalulu ka bonna aka 2021.
Ebimukwatako.
Hanifa Nabukeera yazaalibwa mu ddisitulikiti ya Mukono, ddisitulikiti esangibwa mu kitundu ky'omu masekkati ga Uganda. Yayingira ebyobufuzi mu mwaka gwa 2009. Yeesimbawokko ku kifo ky'omubaka omukyala akiikirira ddisitulikiti ya Mukono mu lukiiko lw'eggwanga emirundi ebiri ng'awangulwa: mu mwaka gwa 2011 n'ogwa 2016. Mu kalulu ka bonna aka 2016 yakwata kifo kyakubiri naye kaakano ye mubaka omukyala omulonde akiikirira disitulikiti ya Mukono mu lukiiko lw'eggwanga (Uganda) olw'ekkuminoolumu era ng'ali mu kibiina kya NUP. Mu mwezi Gwomwenda, NUP yakakasa Nabukeera ng'omuntu eyali agenda okukwata bendera y'ekibiina mu kalulu ka bonna aka 2021 era nga mu kutuuka ku ekyo yamegga abantu bangi abaali beegwanyiza okukwatira ekibiina kya NUP bendera ku kifo ekyo gamba nga Lydia Namayengo.

Corbin Bleu:
Corbin Bleu Reivers (* 21 Gwakubiri 1989, Brooklyn) kiri munnakatemba omusajja, United States ne Italie.

OKUBAKA OMUPIIRA:
Guno gwe gumu ku mizannyo egizannyibwa mu Buganda. Omuzannyo guno guzannyiwa bawala. Abawandiika ku byafaayo by’omuzannyo guno bagamba nti gwaggyibwa mu ogwo ogumanyiddwa ng’ogw’ensero, basketball mu mwaka gwa 1981. Amateeka g’omuzannyo gw’ensero gaakyusibwamu ne bafunamu omuzannyo omuggya ogw’okubaka omupiira. 
Mu kusooka omuzannyo guno gwakkiriziwa ng’ogusaanira okuzannyibwa abawala/abakyala bokka. Okuvuganya era kwatandika okubaawo mu mawanga ag’enjawulo. Wabula nti okuvuganya wakati w’amawanga kwasooka kukaluba olw’okuba nti amateeka agafuga omuzannyo guno gaasooka kuba ga njawulo. Amateeka agafuga omuzannyo guno gaatereezebwa mu mwaka gwa 1960 era okuvuganya wakati w’amawanga ag’enjawulo kwatandika mu 1963.
Enzannya y’okubaka omupiira
Omuzannyo guno guzannyirwa mu kisaawe ekikolebwa nga kya njawulo ku birala byonna era kyo kibeera kya muzannyo guno gwokka. Kirina ebipimpo byakyo ebirina okugobererwa nga kikolebwa era ne goolo zennyini wamu n’obutimba obuteebebwamu nabyo birina ebipimo eby’olugerero ebimanyiddwa wonna. Omuzannyo guno gumu ku ogwo ogwetaaga omuntu alina omubiri omulamu obulungi kubanga gulimu okukozesa obwangu n’obukugu ebisinziira ku kudduka (okuddusa akapiira), okubuuka (okubuuka n’akapiira baleme kukakuggyako oba ng’ogenda okuteeba), okukasuka n’okubaka akapiira.
Abazannyi babeera 12 ku buli ludda naye nga mu kisaawe buli ludda oluvuganya (tiimu) luleetamu 7 gwokka. Buli muzannyi alina ekifo mw’azannyira. Buli muzannyi ekifo kye kiragibwa n’ennamba gy’aba ayambadde mu lugoye mw’abakira; ennamba eno ebeera erabika mu maaso n’emabega. Ebifo ebyo bye bino: Omuteebi, omulumbi, abeera wakati, omuzibizi n’omukuumi wa goolo (aziyiza okuteeba). Wabula singa wabaawo abazannyi 5 (mu buli tiimu) ng’abalala tebannatuuka, omuzannyo gusobola okutandika abalala ne babasanga nga bagenda mu maaso. 
Ekigendererwa ky’omuzannyo guno be bazannyi okuteeba goolo nnyingi ddala nga bwe kisoboka. Okuteeba kuno kukolebwa mu kitundu eky’enkulungo ekiyitibwa enkulungo ya goolo. Abazannyi babiri bokka mu buli tiiimu be bakkirizibwa okuteeba goolo era be bano: omulumbi wa goolo n’omuteebi. 
Omuzannyo guno guzannyibwa mu bitunud 4 omubeera okuwummulamu era nga buli luzannya lumala eddakiika 15. Buli luwummulamu lumala eddakiika 3.
Era ng’emizannyo emirala gyonna, n’omuzannyo guno gulimu amateeka. Agamu ku go ge gano: obutalinnya ku kigere kya muzannyi munno, obutasukka ku lukoloboze lw’otalina kusukka. Amateeka ago bw’ogamenya oludda olukoseddwa luweebwa omukisa okukasuka akapiira nga tewali kuziyizibwa. Mu mateeka Malala muliu obutasiikiriza, obutatiisatiisa, n’amalala era gano gasobola okubonerezebwa n’okuweebwa omukisa okuteeba awatali kuziyizibwa. Waliw on’ebintu abazannyi bye batateekwa kuba nabyo gamba ng’ebikwaso, ebyokwewunda ng’ebyoku matu, emikuufu n’obutaba na njala nkulu. Omuzannyi singa agaana okugondera amateeka ago asobola okugaanibwa okuyingira mu kisaawe oba okuggyibwa mu muzannyo.
Omuzannyo guno bwe guba guzannyibwa abazannyi basobola okusikizibwa naye nga kino kibaawo ng’ekitundu ky’omuzannyo ekisooka kiwedde oba nga waliwo omuzannyi akoseddwa.
Omuzannyo guno gunyumira nnyo abantu era gumu ku egyo egivuganyizibwako mu nsi yonna. Ensangi zino waliwo n’abasajja abeenyigira mu muzannyo guno weewaawo nga si bangi. Eri abo abaguzannya, emibiri gyabwe giba gya maanyi era nga miramu bulungi.

Robinah Nabbanja:
Robinah Nabbanja yazaalibwa nga 17 Ntenvu 1969, mukyala musomesa era munnabyabufuzi, era nga ye Ssaabaminisita wa Uganda omukyala asoose mu byafaayo oluvannyuma lw'okulondebwa mu woofiisi eno nga 8 Ssebaaseka 2021. Yakakasibwa Paalamenti mu butongole ku kifo kino nga 21 Ssebaaseka 2021. Yadda mu bigere bya Ruhakana Rugundah, eyalondebwa ku kifo ky'omuwabuzi wa Pulezidenti ku nsonga ez'enkizo mu woofiisi ya Pulezidenti. 
Emabegako, yaweerezaako nga minisita owa guno na guli mu minisitule y'ebyobulamu okuva nga 14 Ntenvu 2019 okutuuka nga 3 Muzigo 2021.
Mu kiseera kino, ye mubaka omukyala akiikirira disitulikiti y'e Kakumiro mu lukiiko lw'eggwanga olukulu. Ekifo kino akibaddemu okuva mu mwaka gwa 2016 okutuuka mu kiseera kino.
Obuvo n'okusoma..
Wakati wa 1990 ne 2000, Nabbanja yafuna satifikeeti ne dipulooma mu bukulembeze, enzirukanya n'enkulaakulana, okuva ku matendekero ag'enjawulo omwali; Uganda Martyrs University, Uganda Management Institute, Islamic University in Uganda ne "National Leadership Institute e Kyankwanzi." Diguli ye esooka yagifuna mu Nteesaganya n'enkulaakulana ne diguli eyookubiri mu Nkulaakulana, zombi yazifunira ku Uganda Martyrs University.
Yazaalibwa mu disitulikiti y'e Kakumiro, nga 17 Ntenvu 1969. Okusoma yakutandikira ku Nkooko Primary Schoola. Oluvannyuma yagenda ku "St. Edward's Secondary School e Bukuumi, gye yasomera "O" ne "A level" gya yafunira Uganda Certificate of Education ne Uganda Advanced Certificate of Education" 
Emirimu.
Okuva mu 1993 okutuuka mu 1996, Nabbanja yali musomesa ku Uganda Martyrs Secondary School e Kakumiro. Yaweerezaako nga kansala wa disitulikiti ng'akiikirira eggombolola y'e Nkooko, nga mu biseera ebyo yali ekyayitibwa disitulikiti y'e Kibaale. Okuva mu 1998 okutuuka mu 2001, yaweerezaako g'omuwandiisi ku kakiiko k'ebyobulamu mu disitulikiti y'e Kakumiro.
Wakati wa 2001 okutuuka mu 2010, yaweerezaako ng'omubaka wa Pulezidenti mu disitulikiti y'e Pallisa, Busia ne Budaka. Mu 2011, yayingira ebyobufuzi eby'okuvuganya era n'avuganya ku ky'omubaka omukyala owa disitulikiti y'e Kibaale mu Paalamenti eyoomwenda. Disitulikiti y'e Kakumiro bwe yatondebwawo mu 2016, yavuganya ku ky'omubaka omukyala owa disitulikiti era n'addamu n'awangula. Mu kiseera kino era y'akyakiikirira ekitundu kino mu Paalamenti y'eggwanga.
Mu nkyukakyuka ezaakolebwa mu baminisita nga 14 Ntenvu 2019, Nabbanja yalondebwa nga minisita owa guno na guli mu minisitule y'ebyobulamu ng'adda mu bigera bya Sarah Achieng Opendi.

Amazi:
Buno bwe bubi obufuluma mu muntu ng'agenze mu kaabuyonjo. Naye olw'okuba ekigambo kino tekiyisika mu kamwa naddala mu bantu abalala, waliwo ebigambo ebirala ebisobola okukozesebwa mu Luganda okutegeeza kino; gamba nga obubi oba empitambi.

Empumumpu:
Ekitooke bwe kiba kituuse okussaako ettooke, kisooka kussaako empumumpu. Mu nnyinyonnyola ennyangu, tuyinza okugamba nti empumumpu y'ebeera ng'ekimuli ky'ekitooke ettooke mwe liva ne ligenda nga likula okutuusa eminwe gyonna lwe givaayo. Ettooke bwe lyeyongera okukula, empumumpu esigalako okutuusa omulimi lw'agitemako.

Ekikata:
Ekikata y'entuumu y'ettaka entontono omulimi wa lumonde gy'akuŋŋaanya awamu n'asonsekamu amalagala ga lumonde olwo nno n'alinda lumode okukula asobole okweriika lumonde kawoomera. Okusonseka amalagala ga lumonde mu kikata bakuyita okubyala mu Luganda.

Amalagala:
Amalagala ga lumonde biba bikoola okuba n'obuti omulimi by'asonseka mu kikata kya lumonde. Ku buti obuba busonsekeddwa mu kikata ebikoola ne bisigala wabweru w'ekikata kwe kumera emirandira egigenda nga gikulira mu kikata okutuusa lwe gifuuka lumonde. Okusonseka amalagala ga lumonde mu kikata bakuyita okubyala mu Luganda. Amalagala ga lumonde nno gaavaamu n'enjogera egamba nti "akootakoota mu ga lumonde". Ng'amakulu amakusike agali mu njogera eyo gali nti omuntu akola ekintu ky'ataayinze kutuukira oba kufunamu kalungi konna aba amala biseera bye okufaananako ng'omuntu amala ebiseera okugezaako okukootakoota, kwe kugamba okwekweka mu malagala ga lumonde mbu abamunoonya baleme okumulaba.

Esther Mbulakubuza Mbayo:
Esther Mbulakubuza Mbayo (née Esther Mbulakubuza), munnabyabyafuzi omunnayuganda. Ye minisita w'ensonga za pulezidenti mu baminisita ba Uganda. Yalondebwa mu kifo kino nga 6 Ssebaaseka 2016 ng'adda mu kifo kya Frank Tumwebaze, eyalondebwa nga Minisita wa Tekinologiya n'ebyempuliziganya. Era aweereza mu Ssetteeserezo ya Uganda nga omubaka omukyala owa disitulikiti ya Luuka.
Obuvo bwe n'okusoma..
Yazaalibwa ensangi zino mw'eyitibwa Luuka disitulikiti, mu kitundu kya Busoga, mu buvanjuba bwa Uganda nga, 27 ogwokuna 1971. Yasomera O ne A level ku Wanyange Girls' School. Yeegatta ku Ssettendekero ya Makerere n'atikkirwa digulii mu byobusuubuzi mu 2005 ng'amakanda yagasimba mu kubalirira. Alina ne satifikeeti okuva mu Institute of Chartered Secretaries and Administrators.
Emirimu.
Mu 1997, Yakolako ng'omubaliririzi owoomunda owa Transocean Uganda Limited. Okuva mu Museenene wa 1999 okutuuka 2002, yakola ng'omuyuka w'omubalirizi ku Lonrho Motors Uganda Limited, kkampuni ekola ku bidduka ey'obwannannyini mu Kampala. Okuva mu Gatonnya wa 2002 okutuuka mu Mukutukansanja wa 2006, yakola nga omubalirizi ku Lonrho Motors. Oluvannyuma yagenda okukola ku Commercial Firms Uganda Limited ng'omubalirizi okuva mu Kafuumuulampawu wa 2006 okutuuka mu gwomunaana gwa 2007. Mu kiseera kye kimu okuva mu gwomwenda gwa 2001 okutuuka mu gwomukaaga gwa 2008 yakola nga alungamya eby'ensimbi mmu Socket Works Uganda Limited. Okuva mu gwokubiri gwa 2008 okutuuka mu Ntenvu wa 2010, yakola nga alungamya eby'ensimbi mu Cooper Motor Corporation Uganda. Yalondebwa ng'omubaka omukyala owa Luuka disitulikiti mu kalulu ka bonna mu 2016 nga awangula eyaliyo Evelyn Kaabule. Gwe yali yawangula mu kamyufu NRM. Nga 6 Ssebaaseka 2016, yalondebwa nga Minisita w'ensonga za pulezidenti.
Obuvunaanyizibwa obulala..
Ekiseera kino akola nga Ssentebe w'olukiiko olutaba akakyala mu kibiina ky'ebyobuuzi ekiri mu buyinza ekya National Resistance Movement era ssaabawandiisi wa "Busoga Women Leader’s Association". Yafumbirwa George Mbayo era bazadde ba baana basatu.

Jesca Ababiku:
Jesca Ababiku (eyazaalibwa nga 17 Ogwomusanvu 1975) Munnayuganda omusomesa ate nga munnabyabufuzi. Mu kiseera kino ye Mubaka omukyala mu paalamenti ya Uganda ey'ekkumi akiikirira abantu be Adjumani disitulikiti. Ali mu kibiina ekya National Resistance Movementi(NRM) ekikulemberwa H.E Yoweri Kaguta Museveni Tibuhaburwa, nga ye mukulembeze w'eggwanga lya Uganda aliko.

Beatrice Were:
Beatrice Were (eyazaalibwa awo nga mu 1966) munnayuganda omukuukuutivu mu kulwanisa akawuka ka mukeenenya. Mu mwaka gwa 1991, Were yeezuula ng'alina akawuka akaleeta mukeenenya. Kino nno yakimanya nga wayiseewo omwezi gumu nga bbaawe akawuka keekamu kamututte ezzirakumwa.
Emirimu gye.
Mu 1993, Beatrice Were ng'ali ne banne abalala baatandikawo ekitongole ky'obwannakyewa ekimanyiddwa nga NACWOLA n'ekigendererwa oky'okugatta abakyala mu Uganda abalina akawuka ka mukeenenya wamu n'okutumbula embeera yaabwe ey'obulamu. Were yaweerezaako ng'omukwanaganya ow'oku ntikko mu kitongole kya NACWOLA mu Uganda. Mu ngeri y'emu, yaliko omukwanaganya w'ekitongole ky'ensi yonna eky'abakyala abalina akawuka ka mukeenenya mu Uganda. Mu kaseera kano ye mukwanaganya w'enteekateeka z'okulwanisa akawuka ka mukeenenya mu Uganda.
Beatrice Were ye omu ku bantu abakuukuutivu abeenyigidde mu kaweefube w'okulwanisa akawuka ka mukeenenya. Amanyiddwa olw'okubuulira enjiri y'okulwanisa akawuka ka mukeenenya eyeeyolekera mu nteekateeka ya Ameriica ey'okufufuggaza akawuka ka mukeenenya. Anenya gavumenti ya America olw'okutaataaganya enkola z'okwewala akawuka ka mukeenenya ku lukalu lwa Africa nga yeesiba ku nkola y'okwewala okwegatta erabikira ddala nga teriimu muzinzi era ekosezza obulamu bw'abantu. Okwogera kwe mu lukuŋŋaana lwa mukeenenya olw'ekkuminoomukaaga olw'ensi yonna olwategekebwa mu Toronto mwe yawakanyiza enkola ya "ABC" mu kwewala akawuka ka mukeenenya kwamuweesa ekitiibwa ekitagambika!
Engule z'awangudde.
Were yaweebwa engule emanyiddwa nga InterAction Humanitarian Award mu mwaka gwa 2003. Mu ngeri y'emu, awangudde engule y'omulwanyirizi w'eddembe ly'obuntu ey'oku ntikko egabibwa ekibiina ekirwanirira era ne kinoonyereza ku ddembe ly'obuntu.

Joel Ssenyonyi:
Joel Besekezi Ssenyonyi, munnayuganda omunnamawulire era munnabyabufuzi. Ye mubaka wa Paalamenti omulonde owa konsituwensi y'e Nakawa ey'obugwanjuba mu Kampala. Ye mwogezi w'ekibiina kya National Unity Platform (NUP).
Ebyobufuzi.
Ssennyonyi yalondebwa ng'omubaka wa Nakawa ey'obugwanjuba ku kkaadi ya NUP mu kulonda kwa bonna okwa 2021. Yawangula ekifo kino oluvannyuma lw'okumegga Margret Zziwa Nantongo owa National Resistance Movement.

Abdu Katuntu:
Abdu Katuntu Yazaalibwa nga 12 mu mwezi gwa mugula nsigo mu mwaka gwa 1965) Munnayuganda ate nga munnabyabufuzi. Ekiseera kino ye mubaka akiikirira abantu ba Bugweri county mu disitulukiti ya Bugweri. Munnakibiina ky'eby'obufuzi ekya Forum for Democratic Change era nga yaweerezaako nga Ssaabawolereza wa gavumenti ow'ekisiikirize mu paalamenti ya Uganda okutuuka mu mwaka gwa 2018. oluvannyuma Wilfred Niwagaba n'amuddira mu bigere. Yasooka okulondebwa ng'omubuka wa paalamenti mu mwaka gwa 2001.
Katuntu munnamateeka omutendeke nga yafuna diguli y'obwannamateeka okuva mu Makerere University ate n'afunirako ne dipulooma y'eby'amateeka okuva ku (LDC) Law Development Center. Yali mmemba w'ekibiina kya Pan African Parlament mu Uganda. era nga y'avunaanyizibwa ku kwanjula alipoota z'akakiiko akalwanirira eddembe ly'obuntu (the Committee on Justice and Human Rights)
Yawangulwa ku kifo ky'obubaka bwa paalamenti mu kalulu ka bonna akaakubwa mu mwaka gwa 2006 era nga yali awanguddwa Kirunda Kivejinja kyokka n'awakanya ebyali bivudde mu kalulu ako ng'alumiriza obubbi bw'akalulu obwali busukkiridde. Era Kkooti yakizuula nti mu kiseera ky'okunoonya akalulu ne ku lunaku lw'okulonda lwennyini,okutiisatiisa saako n'okutulugunya abalonzi byakyaka ennyo mu constituency y'e Bugweri, ekintu ekyasambajja obuwanguzi bwa Kirunda Kivijinja. Era bw'atyo Katuntu n'awangula akalulu akaddibwamu okukubwa.
Mu kalulu ka bonna ak'omwaka gwa 2011.Katuntu yazzibwayo mu paalamenti okuweereza ekisanja ekirala.

Sarah Achieng Opendi:
Sarah Achieng Opendi, nga oluusi Sarah Opendi Achieng, munnayuganda omubazi w'ebitabo era munnabyabufuzi. Okuva nga 14 ogwekkumi n'ebiri ye yali minisita omubeezi ow'ebyobugagga eby'omu ttaka.
Okuva nga 6 Ogwomukaaga 2016 okutuusa nga 14 Ogwekkumi n'ebiri 2019, yaweerezaako nga Minisita omubeezi owa guno na guli mu minisitule y'ebyobulamu. Nga tannaweereza mu kifo ekyo, yasooka kuweereza nga minisita omubeezi ow'ebyobulamu ebisookerwako okuva mu Gwomunaana nga 15, 2021 okutuusa mu Gwomukaaga nga 6, 2016. Opendi era yasooka kuweerezaako nga Minisita omubeezi ow'ebyettaka okuva nga 27, Ogwokutaano 2011 okutuuka mu Gwomunaana nga 15, 2012. Mu kulondebwa kwa akakiiko akapya nga 1 Ogwokutaano 2015,Achieng yasigaza ekifo kye.
Gy'ava n'ebyokusoma kwe.
Yazaalibwa mu Disitulikiti ye Tororo mu Gwomwenda nga 26, 1968. Yasoma okubala ebitabo era n'attikirwa Dipuloma mu kubala ebitabo mu ttendekero lya "National College of Business Studies", mu1994. Mu 1998, yayita ebigezo bya Association of Chartered Certified Accountants, ebyamuwanguza engule ya Associate Chartered Certified Accountant Level II. Mu mwaka gwe gumu, yatikkirwa Diguli ya Bachelor of Business Administration ku Yunivasite y'e Makerere Mu 2005, Opendi era yafuna Diguli eyookubiri mu ssetendekero wa Makerere eyitibwa Master of Business Administration.
Emirimu gye.
Ebyemirimu gye byatandiika mu 1994 nga omuyambi w'omubazi w'ebitabo mu kitongole kya "Uganda Consolidated Proportions Limited", ekyali kikolera wansi wa Uganda Development Corporation (UDC). Mu1996, yakuzibwa ku bw'omubazi w'ebitabo omujjuvu mu Kkampuni yemu era nawereza mu kifo ekyo okutuusa mu 1998. Okuva mu 1998 okutuusa mu 2000, yaweereza nga omumyuka wa Sipiika w'akakiiki aka Disitulikiti y'e Tororo aka Tororo District Council. Okuva mu 1999 okutuusa mu 2003, yaweerezaako mu ofiisi ya Kaliisoliiso wa Gavumenti. Okuva mu 2003 okutuuka mu 2004, yakuzibwa kubwa kaliisoliiso omujjuvu mu offiisi ya kaliisoliiso. Okuva mu 2004 okutuuka mu 2006, yakuzibwa kubwa "Principal Inspetorate Officer" mu offiisi ya IGG. mu kaseera kekamu, yaweerezaako nga omumyuka w'omukubiriza ku DANIDA Anti-Corruption Project. Mu 2006 okutuuka mu 2007, yaweereza nga omubazi w'ebitabo mu "Acholi Bursary Program", ekitongole kya Royal Netherlands Embassy. okuva mu 2009 okutuusa u 2010, yeweereza nga omukwasaganya w'ebyensimbi mu kitongole ky'obwannakyewa ekya "Windle Trust Uganda." Mu 2011, yawangula ekifo ky'omubaka mu palamenti akkikirira abakyala mu Disitulikiti ye Tororo ne tikiti y'ekibiina kyaNational Resistance Movement. yalondebwa nga minisita omubeezi ow'ebyettaka era naweereza mu kifo kino okuva mu 2011 okutuusa 2012. Mu kukyusa Kabinenti okwakolebwa mu Gwomunaana nga 15, 2012, Opendi yalondebwa okufuuka Minisita omubeezi owe by'obulamu ebisookerwako.
Ekiseera ky'ebyobufuzi mu 2006.
Sarah Achieng Opendi yalondebwa ku bw'omubaka mu palamenti akikirira abakyala mu Disitulikiti ye Tororo okutuusa nga 2016. Mu kamyufu k'ekibiina kya National Resistance Movement , mu Gwekkumi 2015, Opendi yawangulwa n'obululu 42,718 vs 44,444 eri Jacinta Ayo.
Mu kaseera k'okulonda okwawamu mu Gwokubiri 2016, Opendi yeesimbawo ku bwannamunigina. Yalangirirwa nga omuwanguzi nobululu 61,800 ate nga Jacinta Ayo yafuna obululu 59,790.
Ayo yagenda mu kooti okukakasa nti abalondesa nti bawanyisa empapula okwalondebwa mu bifo ebirondebwamu ebitali bimu. Ayo yakakasa nti omugatte gw'obululu 1,765 bwali bumugyiddwako. okusinzira ku bujulizi obwatwalibwa, Ayo yasinga Opendi n'obululu 61,276 ku bululu 60,772. Kooti ensukkuluku etuula e Mbale nga 28 oGwomusanvu 2016 yalagira Opendi okugobwa mu Palamenti era nokulondebwa kuddibwemu.
Ebirala ebyenkizo.
Sarah Achieng Opendi muwuulu.

Edward Rugumayo:
Edward Bitanywaine Rugumayo yazaalibwa nga 18 Ogwekkumi n'ebiri munnabyabufuzi, omuteesa, omuwandiisi w'ebitabo era munnabutonde. Yaweerezaako nga Minisita mu bisanja bisatu. Okuva mu 1979 okutuuka mu 1980, Rugumayo yaweerezaako nga Ssentebe wa Uganda Legislative Council. Mu kiseera kino aweereza nga ssenkulu wa Yunivasite za Uganda bbiri. Mukugu mu byebimera era nga mukulumbeze wa bantu ba bulijjo.
Ebyafaayo.
Rugumayo yazalibwa mu Kyenjojo District, kati emanyikiddwa nga Essaza lye Mwenge nga 18 Ogwekkumi ne bbiri1934.
Obuyigirize bwe.
Okuva mu P.1 okutuuka mu P.4 yasomera ku Mukole Primary School mu Disitulikiti ye Kyenjojo. Oluvanyuma yasomera ku Galihuma Primary School okuva mu P5 okutuuka P6. Ku kya S1 okutuuka mu S3, yasomera ku Kabarole Junior Secondary School, ate S4 okutuuka mu S6, yasomera ku Nyakasura School, mu Fort Portal. Yaweebwa ekifo okusomera mu Yunivasite y'e Makerere mu biseera bya 1950 naye yalekulira oluvanyuma lwa Ssetendekero obutamuwa ssomo lye yali ayagala; Yaweebwa bya bulimi newankubadde yali ayagala bya kutabula ddagala. Yaweebwa sikaala okugenda okusomera mu Amerikanaye yali ammiddwa paasipooti aba Gavumenti yabafuzi b'a matwale Abagereza. wabula mu1958, yaweebwa sikaala okusomera mu Bungereza. Yasoma Dipuloma mu byenjigiriza ku Chester College, era n'oluvanyuma kuUniversity of Liverpool. Oluvanyuma yasomera ku Yunivasite y'e Bungereza gyeyattikirwa Diguli eyobukugu mu byebimera ne mu nkula y'e bisolo.
Emirimu gy'ebyobufuzi.
Rugumayo yakomawo mu Uganda mu 1966, yasomesaako katono e Kyambogo nga tanneeyunga ku Yunivasite y'e Makerere ng'akulira ekisulo kya Mitchell Hall. Mu 1971, Idi Amin yakulembera okuwamba Gavumenti ya Obote. Rugumayo yalondebwa nga Minisita ow'ebyenjigiriza ng'ayambibwako mukwano gwe Wanume Kibedi, munnamateeka gwe yali yasomako naye mu Bungereza era nga mukoddomi wa Idi Amin. Kibedi yalondebwa ku BwaMinisita w'e nsonga z'ebweru. Mu Gwokubiri 1973, omwaka gumu n'emyezi munaana ku mulimu, Rugumayo yayabulira olukiiko lwa Amin; era nafuuka Minisita eyasooka okwabulira akakiiko. Yagenda mu buwang'anguse mu Nairobi, Kenya, okutuusa mu 1979, Gavumenti ya Amin's lwe yagyibwako.
Oluvannyuma lw'eggye lya Uganda National Liberation Army (UNLA) ne Uganda National Liberation Front (UNLF) okukwata obuyinza mu Kampala, nga bayambibwako eggye lya Tanzania People's Defence Force (TPDF), Rugumayo yalondebwa ku bwassentebe w'akakiiko ek'ebuuzibwako aka National Consultative Council (NCC), mu Paalamenti ey'ekiseera. Rugumayo yali musaale mu kuggyako Yusuf Lule okuva mu buyinza, Lule bwe yalemererwa okukkiriziganya n'akakiiko ku mitendera emituufu egigobererwa mu kulonda bammemba mu kakiiko ka NCC. Lule yasikizibwa Godfrey Binaisa. Mu Gwokutaano 1980, nga Rugumayo akyali mu Arusha, Tanzania, obukulembeze bwa Binaisa nabwo bwawambibwa. Mu kaseera kano Rugumayo yasigala mu buwang'anguse okutuusa mu 1992. Mu mwaka ogwo, yakomawo mu Uganda ne yeeyunga ku kibiina kya National Resistance Movement obukulembeze bwa Yoweri Museveni.
Obuweereza bwe mu byenjigiriza ne mu byobufuzi.
Abaddeko mu bifo binno wammanga mu Gavumenti ya Uganda , ebitongole byensi yonna ssaako Yunivasite ez'enjawulo:
Mu 2005, mu kulondebwa kw'akakiiko akapya, Rugumayo yalondebwa nga ambasada wa Uganda e Bufalansa kyokka ekifo n'akigaana.
Ebirala.
Rugumayo yatandikawo ekifo kya "Tooro Botanical Gardens", ekitudde ku yiika 40, ekibira eky'emiti ginnansangwa. Eno ye botanical gardens yokka mu Uganda, ng'oggyeeko eya Gavumenti eya "Entebbe Botanical Gardens" esangibwa Entebbe, ku mbalama z'ennyanja Nalubaale. Era alina ne ffaamu omuli ente ez'amata n'ebimera eya yiika 49 ng'eno alundirayo n'enjuki.

Francis K. Butagira:
Francis K. Butagira (yazaalibwa nga 22 Ogwekkumi n'ogumu 1942) Munnayuganda, munnamateeka, mulamuzi, munnabyabufuzi era omuteesa eyawummula, ye Ssentebe w'ekitongole kya Uganda Registration Services Bureau (URSB), ekitongole kya Gavumenti ya Uganda ekivunanyizibwa ku kuwandiisa abantu. Yalondebwa ku kifo kino mu Gwekkumi 2015. Mu kaseera keekamu aweereza kkampuni ya bannamateeka mu Kampala nga Managing Partner owa "Butagira and Company Advocates".
Nga ebyo tebinnabaawo, yaweerezaako nga omubaka mu Paalamenti era nga Sipiika wa Paalamenti ya Uganda okuva mu 1980 okutuuka mu 1985. Era aweerezzaako nga Ambasada wa Uganda mu mawanga okuli Ethiopia, Kenya, Germany, Austria ne mu Vatican. Era yaweerezaako nga omulkiise wa Paalamenti ya Uganda mu kibiina ky'amawanga amagate ekya United Nations.
Obuvo n'obuyigirize.
Butagira yazaalibwa nga 22 Ogwekkumi n'ogumu 1942, muBugamba, Mbarara District, mu Bugwanjuba bwa Uganda. Yasomera ku ssomero lya Ntare School mu Mbarara, gye yafunira Satifikeeti eyenkanankana ne High School Diploma. Oluvanyuma yasomera mu University of Dar es Salaam ey'e Tanzania ne ku Harvard Law School. Alina Diguli mu mateeka eya Bachelor of Laws n'eya Master of Laws. Mmemba wa Uganda Bar era munnamateeka mu kkooti ensukkulumu eya Supreme Court of Uganda.
Ebyemirimu.
Ng'omuweereza w'abantu.
Yali Mmemba mu kakiiko k'eggwanga akeebuzibwako aka "National Consultative Council okuva mu" 1979 okutuuka mu 1980 era omulamuzi wa kkooti enkulu wakati wa 1974 ne 1979. Mu 1974, yali mulamuzi omukulu mu kkooti y'e Mbarara, ne mu Kkooti ya Buganda Road Law Courts mu 1973. Yakulirako ekitongole ky'ebya mateeka ku ttendekero ly'ebya mateeka erya Law Development Centre mu 1969 ne mu 1970, Yasomesaako ebya mateeka ku ssomero ly'ebya mateeka erya "Nsamizi Law School" mu 1968 era naweereza nga munnamateeka wa Gavumenti owa Minisitule y'ebyamateeka mu 1967.
Nga munnabyabufuzi.
Nga tannalondebwa ku bw'okuteeseza eGgwanga, yaliko Ssentebe wa kakiiko k'ebya mateeka neby'obutebenkevu mu National Assembly of Uganda okuva mu 1989 okutuuka mu 1996. Butagira yali Sipiika wa Paalamenti ya Uganda wakati wa Ogwekkumi n'ebiri 1980 ne 1985. Yaliko Pulezidenti w'olukiiko olwa wamu olwa European Economic Community ne African, Caribbean and Pacific Group of States (EEC/ACP).
Emirimu gy'obuteesa.
Butagira yafuuka omukiise w'ekkalakalira mu kibiina kya mawanga amagatte mu Gwomusanvu 2003 oluvanyuma lw'okuweereza okuva mu 2000 nga omutabaganya mu njogerezeganya z'okuleetawo obutebenkevu mu Sudan eyamanyikibwa nga Sudanese peace talks ezavujirirwa ekitongole kya Intergovernmental Authority on Development (IGAD). Mu 1999, yakulembera ekibiina kyabakugu abakulembera enteekateeka z'okuteekawo omukago gwa East African Community. Yaweerezaako mu Nairobi nga Kaminsona wa Uganda omukulu era omukiise ow'ekkalakalira eri Pulogulaamu y'obutonde bwensi ey'ekibiina kya mawanga amagatte ekya United Nations Environment Programme (UNEP) era ne mu Pulogulaamu ya United Nations Human Settlements Programme (UN-HABITAT). Mu 1998, yali Ambaasada wa Uganda mu Ethiopia era omukiise omw'enkalakkalira mu kibiina kya Organization of African Unity (OAU) mu uhz.

Francis Zaake:
Francis Zaake musuubuzi era omubaka mu Paalamenti ya Uganda akiikirira Municipaali y'e Mityana, nga yasooka olulondebwa mu kifo kino nga yeesimbyewo ku bwannamunigina mu era n'alondebwa mu 2016 kyokka oluvannyuma ne yeegatta ku kibiina kya National Unity Platform mu kulonda okwakaggwa okw'omwezi Ogwoluberyrberye 2021. Yali mmemba ku kakiiko k'ebyokwerinda n'ensonga ez'omunda bwe yali mu Paalamenti ey'e 10 nga kati Kaminsona mu Paalamenti ey'e 11.
Ebimukwatako.
Zaake yazaalibwa nga 12 Ogwoluberyeberye, 1991 ku kyalo Butebi, mu Disistulikiti y'e Mityana. Mutabani wa Emmanuel Ssembuusi Butebi ne nnyina Teddy Naluyima. Ye mwana waabwe asooka mu ffamire ey'abaana 12 omuli abawala munaana n'abalenzi bana.
Okusoma kwe.
Zaake emisomo yagitandikira mu Fairway Primary School, erisangibwa e Mityana, gye yafunira satifikeeti ya P7 eya Primary Leaving Examinations (PLE) Certificate mu 2006. Oluvannyuma yasomera mu Mityana Modern Secondary School, n'atuula ebya S4 mu 2010. mu 2012, yatuula ebigezo bya S6 n'afuna ebbaluwa ya Uganda Advanced Certificate of Education mu ssomero lya "Merryland High School", Entebbe. Yeegatta ku Ndejje University gye yatikkirwa Diguli mu ssomo lya procurement and logistics management.
Ebyobufuzi.
Bwe yali ku Ndejje University, mu Disitulikiti y'e Luweero, yalondebwa okubeera omuyizi akulira ababayizi mu mwaka gw'ebyensoma ogwa 2015/2016, mu mwaka gwe ogwasembayo ku Yunivasite eyo. Y'omu ku bakulembeze b'ekisinde kya People Power ekulemberwa mubaka munne mu Paalamenti Robert Kyagulanyi Ssentamu.
Mu nnaku ezaakulembera okuddamu okulonda okw'akalulu k'omubaka mu Paalamenti owa Munisipaali y'e Arua, okwaliwo mu Gwomunaana nga 15, 2018, Francis Zaake yakubibwa era n'akosebwa nnyo bwe yalumbibwa abaserikale ba poliisi ya Uganda ne bannamagye. Obujjanjabi yabufuna mu ggwanga lya India, okujjanjabwa obuvune bwe yafuna mu kanyoolagano ako.
Mu Kasambattuko akaali mu Arua mu Gwomunaana nga 13, 2018, abantu 34 be baakwatibwa ne basibwa era ddereeva wa Kyagulanyi, Kyagulanyi, Yasin Kawuma yakubwa amasasi agaamuttirawo.
Mu Gwomwenda, 2018, Zaake yavunaanibwa emisango gy'okulya mu nsi ye olukwe bwe yali akyali ku ndiri olw'ebisago ebyamutuusibwako.
Mu Gwokuna, 2020, poliisi yakwata era n'eggalira Zaake olw'okugabira abalonzi be emmere mu muggalo gwa Covid19. Poliisi oluvannuma yannyonnyola nti Zaake yali tagoberedde mateeka na biragiro by'okutangira okusaasaana kwa COVID-19 ebyateekebwawo akakiiko akaali kalwanyisa ekirwadde ekyo nga kakulirwa eyali Ssaabaminisita Ruhakana Rugunda.

John Bowes Griffin:
Obulamu bwe obwasooka.
Griffin yazaalibwa nga 19 Ogwokuna 1903. Ye yali omutabani yekka owa Charles James Griffin, eyaweerezaako nga omulamuzi omukulu owa Gibraltar, eyali akulira kooti enkulu eya chief justice of the Leeward Islands, era omulamuzi omukulu owa Uganda.
Griffin yasomera ku ssomero lya Clongowes. Yasomera ku Yunivasite ya Dublin University Gyeyattikirwa Diguli mu masomo ga atisi erya Master of Arts ne Diguli mu mateeka eya Doctor of Laws ne Cambridge. Mu 1926 yayitibwa mu kitongole kyabakugu mu mateeka n'abalamuzi ekiyitibwaInner Temple . 
Ebifo bye yaweerezaamu mu kisaawe ky'amateeka.
Oluvanyuma lw'okuyitibwa kwe, mu 1927, Griffin yalondebwa nga omuddukanya w'emirimu mu Uganda. Mu1929, yalondebwa ku bwa addirira omukungu wa Disitulikiti era omukuumi w'empapula mu kooti enkulu. Mu kusooka kw'okmwaka 1930, yalondebwa nga munnamateeka era mu kifo ekyo yakola nga addirira Ssaabawolereza wa Gavumenti era nga ssabawaabi wa Gavumenti mu biseera ebitali bimu. Yalondebwa ku bwa Ssabawaabi wa Gavumenti ye Bahamas mu (1936–39), nga akola nga Gavana era nga Ssaabalamuzi mu biseera ebitali bimu. Yafuulibwa munnamateeka wa Kabaka nga akyaweereza mu Bahamas.
Mu 1939, yalondebwa kubwa addirira Ssaabawaabi mu Palestine. Ku nkomerero ya Ssematalo owookubiri, yalondebwa okubeera Ssaabawolereza wa Gavumenti ya Hong Kong okutuusa mu 1951.
Mu 1952, Griffin yakomawo mu Uganda nga Ssaabalamuzi era yaweereza mu kifo ekyo okutuusa okuwummula olw'embeera ye ey'obulwadde mu Gwekkumi ne biri 1956. yafuulibwa omulwanyi mu 1955.
Emirimu emirala gye yakola ng'awummudde.
Griffin yakola nga Ssabalamuzi wa Northern Rhodesia (kati eyitibwa Zambia) mu1957. Okuva mu 1958 okutuuka mu 1962, yaweereza nga omwogezi w'olukiiko olukulu olwa egislative Council mu Uganda (olukiiko mugandawe Alice lweyaliko nga omukyala eyasookako mu 1954), era okuva mu 1962 okutuuka mu 1963 nga mwogezi wa Paalamenti ya Uganda oluyitibwa Ugandan National Assembly.
Yafulibwa omuduumizi wa ekibiina kya Venerable Order of St John mu 1960.
Yalondebwa mu bifo eby'enjawulo mu Afirika okutuusa ku luwummula lwe mu 1965.
Okufa kwe.
Griffin yawummulira mu kifo kya Sliema, Malta nga yabeera mu kitundu kya Tigne Sea Front.
Yaffa nga 2 OgwokubiriFebruary 1992.
Ebiwandiiko ebirala.
Boase, Alice, When The Sun Never Set: A Family's Life in the British Empire,   (A Biography of the Griffin family)

James Wapakhabulo:
James Francis Wambogo Wapakhabulo (yazaalibwa nga nga 23, Ogwokusatu 1945 n'afa nga 27 Ogwokusatu, 2004) Yali Munnayuganda era Munnabyabufuzi eyaweerezaako nga Minisita wa Uganda ow'ensonga z'ebweru okuva mu 2001 okutuuka mu 2004.
Obuvo bwe.
Wapakhabulo amateeka yatandika okugasomera muUniversity of East Africa kati eyafuuka (University of Dar es Salaam). Okuva mu myaka gya 1960 okutuusa mu 1977, yakolako nga kiraaka era aomubazi w'amateeka mu kubangawo omukago gwa East African Community. Oluvannyuma mu mwaka gwe gumu, yagenda mu Papua New Guinea, mu kusooka nga munnamateeka omugundiivu mu kubaga amateeka ate oluvannyuma n'afuuka akulira abannamateeka. Yeeyongera okuweereza mu kifo ekyo okutuuka mu 1986.
Olugendo lw'ebyobufuzi.
Wapakhabulo yeegatta u kibiina ekiri mu buyinza ekya National Resistance Movement. Mu kiseera ekyo yeesimbawo ku kifo ky'omubaka mu Paalamenti, wakati wa 1994 ne 1995 ye yali ssentebe wa Constituent Assembly. Mu 1996, yalondebwa okufuuka Sipiika wa Paalamenti, ekifo kye yalimu okutuusa mu 1998. Mu 1998, yalondebwa nga National Political Commissar in Uganda mu kiseera nga Uganda teriimu bibiina byabyabufuzi okutuusa mu 2001 we yafuukira omumyuka Owookubiri owa Ssaabaminisita wa Uganda era Minisita w'ensonga ez'ebweru. Yaweereza mu bifo bino byombi okutuusa mu ku kufa kwe.
Mu kiseera we yabeerera Minisita w'ensonga ez'ebweru, yayambako okukkakkanya akakuubagano wakati wa Uganda ne Rwanda n'okuzza obujja enkolagana n'amawanga nga Democratic Republic of the Congo, Burundi, ne Sudan. 
Emirundi mingi nga tannafa, Wapakhabulo yawandiikira Pulezidenti (mukwano gwe okumala ebbanga) Yoweri Museveni, ng'awakanya eky'okuggyawo ekkomo ku bisanja. Yafiira mu maka ge e Bugolobi mu Kampala nga 27 Ogwokusatu, 2004. Yaziikibwa ku kyalo Mafudu, ekisangibwa mu Disitulikiti y'e Sironko ku Lwokutaano nga 2 Ogwokuna, 2004.
Wapakhabulo yayagalwanga abantu bangi ku njuyi zombi ez'ebyobufuzi. Oluvannyuma lw'amawulire g'okufa kwe okusaasaana, eyali akulira ababaka bo'loludda oluvuganya Gavumenti mu Paalamenti, Aggrey Awori yagamba nti " omugenzi ye Sipiika asinga be yali alabye bukya abaawo". Bwe yafa, eyali Omumyuka wa Pulezidenti mu kiseera ekyo Gilbert Bukenya yateesa nti ekitundu kya Parliament Avenue ekiri mu Kampala kituumibwe Wapa Avenue olw'okujjukiranga Wapakhabulo.
Mu Gwoluberyeberye nga 2005, Pulezidenti Museveni yalonda Sam Kutesa, eyali Minisita omubeezi owa bamusigansimbi okusikira Wapakhabulo nga Minisita w'ensonga z'ebweru.

Meddie Kaggwa:
Al-Hajj Meddie Ssozi Kaggwa (15 Ogwokuna 1955 – 20 Ogwekkuminoogumu 2019) yali Munnayuganda, munnamateeka, munnabizinensi, munnabyabufuzi, nannyini bizinensi omugundiivu nga yakulirako Ekibiina ekitakabanira eddembe ly'obuntu mu Uganda ekya Uganda Human Rights Commission, okuva mu Gwokutaano, 2009 okutuuka lwe yafa nga 20 Ogwekkuminoogumu 2019.
Ebyafaayo bye n'okusoma kwe.
Kaggwa yazaalibwa nga 15 Ogwokuna 1955 mu kati eyitibwa Disitulikiti y'e Mpigi esangibwa mu Buganda -Uganda. Yasomera mu masomero g'e Uganda ku madaala okuli erya Pulayimale ne Siniya. Ddiguli ye esooka eyaBachelor of Laws, yagisomera mu Makerere University, nga ye Yunivaasite ya Uganda esinga obunene n'obukadde. Yayongerako Dipulooma eya Diploma in Legal Practice, nga yagisomera mu ttendekero lya Law Development Centre, mu Kampala - ekibuga kya Uganda ekikulu. Oluvannyuma yatikkirwa ddiguli ye eyookubiri mu mateeka eya Master of Laws okuva mu National University of Ireland, esangibwa mu kibuga Dublin.
Emirimu.
Kaggwa yamala emyaka egiwera 30 ng'ali mu bifo eby'obukulembeze mu byobufuzi, mu Gavumenti, n'okuddukanya bizinensi mu Uganda. Yali mmemba ku lukiiko olwabaga Ssemateeka wa Uganda eya 1995. Kaggwa era yaliko akulira ekitongole ky'amateeka ku ttendekeroly'amateeka ekkulu mu ggwanga erya Law Development Centre. Yaweerezaako nga Minisita ataganya ensonga z'ebyobufuzi mu ofiisi ya Puleezidenti.
Mulukiiko olubazi lwa Ssemateeka yali akiikirira konsityuwense ya Kawempe South era oluvannyuma mu 1996 - 2001 ye yakiikirira ab'ekitundu kye kimu. Kaggwa era yakolako nga kalaani era owebyamateeka mu bbanka ya Arab Libyan Bank for Foreign Trade & Development, okuva mu 1984 okutuusa mu 1991 era n'abeerako omuwandiisi wa bboodi y'ekitongole ku Uganda ekiwoozi ky'emisolo ekyaUganda Revenue Authority okumala emyaka 5, okuva mu 1991 okutuusa mu 1996. Yali mmemba w'olukiikoolukulu olukulwmbera Makerere University okuva mu 1999 okutuusa mu 2002 era n'abeerako omumyuka wa ssentebe w'olukiiko olukulembera Kyambogo University era nga mmemba wa Senate mu Yunivasite y'emu mu 2004.
Famire ye.
Yali musajja mufumbo ng'alina abaana bataano.
Okufa kwe.
Ku makya ga nga 20 , Ogwekkuminoogumu, 2019 yafiira mu mmotoka ye bwe yali yeevuga okugenda okwetaba ku mukolo ogumu. Meddie Kaggwa eyalina emyaka 64 mu kiseera ekyo yazirirkira mu mmotoka ye n'akoona emmotoka eyamuli emukulembedde era awo we yassiza omukka gwe ogw'enkomerero. Abaali ku luguudo olwo baakoona endabirwamu y'emmotoka ye ne bagiggula ne bamuddusa mu ddwaliro lya Case Medical Centre kyokka okufuba kwabwe kwabafiira bwereere kubanga baagenda okumutuusa mu ddwaliro ng'amaze okufa. Yaziikibwa nga 21 Ogwekkuminoogumu 2019, ku kyalo "Lufuka" mu Munisipaali y'e Mpigi, era mu Disitulikiti y'e Mpigi.  

Ssekabaka Mutesa II:
Sir Edward Frederick William David Walugembe Mutebi Luwangula Mutesa II (Ennukutawaza empya: Muteesa) KBE (19 Museenene 1924 – 21 Museenene 1969) yali Kabaka wa Buganda mu Uganda okuva nga 22 Museenene (November) wa 1939 okutuusa lwe "yaggya omukono mu ngabo" (lwe yafa). Ye yali Kabaka wa Buganda owa 35 eya ye Pulezidenti wa Uganda eyasooka. Amawulire g'ebweru gaali gaamukazaako era King Freddie, naye nga teryakozesebwa nnyo mu Yuganda.
Obuto bwe.
Mutesa yaziiribwa mu nnyumba ya Albert Ruskin Cook e Makindye, Kampala, nga 19 Museenene (November) 1924, nga ye mutabani wa Ssekabaka Daudi Cwa II, who eyafuga wakati wa 1897 ne 1939. Nnyina ye ali Nnaabakyala Irene Drusilla Namaganda, eyeddira Ente. Yasomera ku King's College Budo, essomero ery'abaana b'abakungu mu Uganda.
Kitaawe bwe yakisiza omukono (yafa) nga 22 (Museenene) November 1939, Mutesa yalondebwa Olukiiko lwa Buganda okufuuka Kabaka nga wa myaka 15 era n'atuuzibwa ku Nnamulondo nga 25 November 1939 mu Lubiri e Mengo . Yafuga ng'ayambibwako olukiiko olw'enjawulo (Council of Regents) okutuusa lwe yaweza emyaka egy'okwetengerera olwo n'akwasibwa obuyinza bwonna mu bujjuvu. 
Okusoma kwe.
Yasomera mu King's College Budo nga tannagenda Bungereza okumaliriza emisomo gye e Magdalene College, Cambridge, gye yeeyungira mu kutendekebwa mu buserikale ku Yunivasite (University Officer Training Corps) era oluvannyuma yaweebwa ekitiibwa ky'obwa kapiteeni mu maagye ga Kkwini (captain in the Grenadier Guards.
Obufuzi bwe.
Mutesa II yatuuzibwa nga Ka"baka" e Buddo nga 19 Museenene (November) 1942, ng'awezezza emyaka 18 "eg'obuto". Mu kiseera kino, Buganda yali ekyali wansi wa Gavumenti enkuumi ey'Abangereza.
Emyaka egyaddirira wakati wa 1945 ne 1950 gyajjula obusambattuko n'obwegugungo eri Gavumenti ya Uganda Enkuumi eyali ekulemberwa Gavana ate n'eya Kabaka Mutesa II.
Mu myaka gy'ataano egyasooka, Gavumenti ya Bungereza yaleeta ekirowoozo ky'okugatta amatwale agaali wansi wa Bungereza mu Buvanjuba bwa Afirika (Yuganda, Kenya ne Tanganyika) gabeere wansi wa gavumenti emu ey'awamu. Abafirika bangi baatya nti kino kyali kigendereddwamu okubateeka wansi w'obufuzi bwa Bakyeruppe abaali basenze mu Kenya nga bwe kyakolebwa mu Federation of Rhodesia and Nyasaland. Abaganda baatya okufiirwa obwakyetwala bwe Buganda obusaamusaamu waakiri bwe baalina nga bali wansi wa Gavumenti Enkuumi era tebakkaanya na nteekateeka eno. Mutesa mwennyini yawakanya enteekateeka eno era kyamuviirako okukuubagana ne Gavana, Sir Andrew Cohen, ekyavaako akasambattuko mu Bwakabaka akaatuumibwa Kabaka crisis.Mu 1953, Ol"ukiiko" (Palamenti ya Buganda) yasaba okwetongola ng'eva ku Gavumenti enkuumi (Uganda Protectorate), nga ne Mutesa mwennyini yabanja nti kye kyali ekiseera Buganda okwekutula ku Gavumenti enkuumi eya Uganda olwo Buganda esigale wansi wa Gavumenti ya Kkwini ey'awamu. Gavana Cohen mu kwanukula yasalawo kuwaŋŋangusa "Kabaka" nga 30 Museenene (November) ekyavaako obusambattuko bw'okwegugunga mu Baganda. Okuggyibwa mu ggwanga lye olw'empaka kyafuula Mutesa omuzira eri Abaganda era beekalakaasa okulaga obutali bumativu bwabwe. Mu kiseera kino, Cohen yali takyalina Muganda yenna gwe yali ayinza kukolagana naye okuddukanya Gavumenti ye. Oluvannyuma lw'emyaka ebiri ngAbaganda basuza Cohen ng'akukunadde, yasalawo okuzza '"Kabaka Freddie"', nga bwe yali ayitibwa Abangereza n'azzibwa e Kampala] nga 17 Ogwekkumi (October) 1955 oluvannyuma lw'okukola endagaano eyafuula Muteesa Kabaka afugira ku konsitityusoni ne kiwa n'Abaganda ebbeetu okwerondera abakungu abakiika mu Palamenti ya Buganda (Ol"ukiiko".) Oluvannyuma lwa Mutesa okuvaayo n'atabukira Cohen kyamwongera ettutumu mu Bwakabaka bwe.
Mu 1962, Yuganda yafuna obwetwaze okuva ku Bungereza ng'ekulemberwa Milton Obote. Mu konsitityusoni eno eyaweebwa Uganda, Obwakabaka bwa Buganda bwaweebwa embeera ey'enjawulo ey'obwetwaze mu Uganda empya. Ssaabaminisita wa Uganda ey'awamu yali Obote, eyali akulira ekibiina ky'ebyobufuzi ekya Uganda People's Congress (UPC), abaayingira omukago ogw'okukulemberera awamu n'ekibiina ekyali kisinga amaanyi mu masekkati ga Uganda ekya, Kabaka Yekka. Ekifo kya Gavana wa Uganda (Governor-General of Uganda) kyaggyibwawo kubangga Uganda yali efuuse 'Republic' ne kisikizibwa Pulezidenti ataalina nnyo buyinza.
Obote ne UPC baatuuka ku nzikiriziganya ne Mutesa okuwagira okulondebwa kwe ku kifo ky'Obwapulezidenti bwa Uganda. Mu lutuula lwa Palamenti nga 4 Ogwekkumi (October) 1963, Mutesa yalondebwa nga Pulezidenti wa Uganda eyasooka okuyita mu kalulu ak'ekyama ng'awagirwa abakiise ebitundu bibiri byakusatu.
Mu 1964, Omukago guno wakati wa Mutesa ne Obote gwagwa butaka olw'okulonda okwateekebwateekebwa Obote nga Mutesa takyagadde ku Masaza abiri agaabula (referendum to decide the fate of two "lost counties"). Abatuuze mu masaza gano gombi abasinga obungi bassa kimu nga nkuyege okugazzaayo e Bunyoro nga gaggyibwa ku Buganda. Mu 1966, obukuubagano bwa Mutesa ne Obote bweyongera ne buvaamu Okuwaŋŋangusa Kabaka Mutesa (another crisis). Obulamu bwa Obote bwali mu matigga nga ne bammemba b'ekibiina kye baagezaako okumuggya mu ntebe. Yakwata era n'aggalira banne bana be yali akulembera nabo, n'aggyawo consitityusoni eyaliwo era ne yeerangirira ku Bwapulezidenti bwa Uganda mu February wa 1966, era n'awaŋŋangusa Mutesa. "Olukiiko" lwa Buganda mu May wa 1966 lwayisa ekiteeso nti enkolagana wakati wa Buganda ne Gavumenti ya Uganda yali eweddewo oluvannyuma lw'okuggyawo consitityusoni era ne lulangirira nti Gavumenti ya Uganda eggye ofiisi yaazo mu bitundu bya Buganda. Kino Obote yakyanukuza na kusindika magye ne galumba olubiri lwa Kabaka, ekyaleetera Mutesa okudduka mu ggwanga n'addukira e Bungereza ng'ayita e Burundi, era mu 1967 konsitityusoni empya yalangirirwa n'ewera Obufuzi obw'ensikirano bwonna omuli n'Obwakabaka bwa Buganda.
Ekiseera kye ekyasembayo.
Mutesa bwe yali mu buwaŋŋanguse yawandiika ekitabo ekimukwatako kye yatuuma, "The Desecration of My Kingdom".
Mutesa yakisa omukono bwe yaweebwa obutwa mu mwenge ku kalina kwe yabeeranga mu kibuga London, No. 28 Orchard House eRotherhithe, mu 1969. . Okufa kwa muteesa abamu baakuteeka ku batume ba Obote bwe baali akabwa n'engo. Munnamawulire Omungereza John Simpson yali yaakamala okuwayaamu ne Mutesa mu ssaawa ntono emabega era yagamba nti Mutesa yali mu mbeera nnungi. Bino Simpson yabibuulira poliisi enkeera kyokka tebaagenda nnyo mu maaso nakyo. 
Oluvannyuma lwa Desmond Henley, okutereka enjole ya Mutesa okumala ebbanga , enjole yazzibwa mu Uganda mu 1971 oluvannyuma lwa Amin okuggyako Gavumenti ya Obote n'eterekebwa (n'eziikibwa) e Kasubi Nabulagala. . Idi Amin, pulezidenti omuggya eyalagira okuzza Mutesa aziikibwe okwaboobo ye yali yakulira amagye agaalumba olubiri lwa Mutesa mu 1966. Kigambibwa nti Mutesa we yabeerera mu kibuga London yawangaaliranga mu bwavu.
Ebimu ku bigambo bye.
"Embeera y'obulamu bwaffe ekyuse - etumbuddwa mu bulamu obwa bulijjo olw'okujja kw'Abangereza kyokka bye tukkiririzaamu n'obulamu bwaffe tebikyuse … Era tusigadde tuli Baganda."
Ebimu ku bimwogerwako.
"Obulamu bwa Mutesa II lugero lwa buntu - Omu ku bavubuka embulakalevu era Kabaka Omufirika one of a young and ambitious African monarch who struggled to defend the heritage of his forefathers and emancipate his people from the clutches of a powerful imperial authority." 
"... many will say that he was ill-advised to put the Illusions of a bygone tribal glory against the claims of a modern African state; but no one can question the devotion with which he spent himself for his people and their well-being." 
Obufumbo bwe.
Mutesa yakuba enkanamu (yawasa) Nnaabagereka Damali mu 1948. Kigambibwa nti yamuzaalamu abaana abawera n'azaala ne mu bakyala abalala abali eyo mu 12: 
Weetegereze.
Mutesa agambibwa okuleka abalangira 12 n'abambejja 9:

Frank Tumwebaze:
Frank Kagyigyi Tumwebaze munnayuganda, musomesa ate nga munnabyabufuzi. Ye Minisita w'eby'okulima, okulunda n'okuvuba okuva nga 8 ogwomukaaga 2021.
Yaliko minisita wa Gender, Labour and Social Development, mu Kakiiko ka Uganda. Yalondebwa ku kifo kino nga 14 ogwekkumi n'ebiri 2019.
Ekyo nga tekinnabaawo, yali minisita w'eby'empuliziganya okuva nga 6 ogwomukaaga 2016 okutuusa nga 13 ogwekkumi n'ebiri 2019.Yaliko Minisita w'omukulembeze ne Minisita wa Kampala Capital City Authority wakati wa 2012 ne 2016. Mu kiseera kino ye Mubaka wa paalamenti omulonde owa Kibaale County mu Kamwenge Disitulikiti nga ali mu kibiina kya National Resistance Movement.
Okusoma kwe.
Tumwebaze yazaalibwa Matayo Kagyigyi ne Beatrice Kagyigyi mu Kamwenge Disitulikiti nga 1 ogwekkumi n'ebiri 1975. Mwana wa kutaano mu famire y'abaana omusanvu.
Yasomera Jinja college gye yamalira ekyomukaaga. Yafuna Ddiguli mu musomesa bwa ssaayansi mu 1999 okuva mu Mbarara University of Science and Technology. Yafuna ne Masters mu International and Diplomatic Studies, ne Masters mu Public Health gye yafuna mu 2005 ne mu 2019 e Makerere University, yunivasite esinga obukulu mu Uganda. Mu gwoluberyeberye 2019, yafuna Masters mu Public Health e Makerere University.
Emirimu.
Okuva mu 2000 okutuuka mu 2001, yakola nga Ofiisa w'ebyamaguzi mu Kitongole kya ky'eby'emisolo mu Uganda ekya Uganda Revenue Authority. Mu 2001, yalondebwa nga omumyuka wa RDC era yatwalibwa mu Iganga Disitulikiti mu kifo ekyo okutuuka mu 2003. Bwe yava eyo yatwalibwa mu Maka g'obukulembeze, gye yakola nga Omuyambi ow'enjawulo ow'omukulembeze mu kunoonyereza n'empuliziganya okuva mu 2003 okutuuka mu 2005. Mu 2006, yayingira eby'obufuzi nga yeesimbawo ku kifo ky'obubaka bwa paalamenti we Kibale County mu Kamwenge Disitulikiti. Yalondebwa ku tikiti ya NRM. Mu 2011, yaddamu n'alondebwa. Mu kukyusa abakulembeze nga 12 ogwomunaana 2015, yalondebwa nga Minisita w'obwa pulezidenti. Yadda mu kifo kya Kabakumba Masiko, eyava mu gavumenti nga 14 ogwekkumi n'ebiri 2011 nga kigambibwa nti yali akozesa bubi woofiisi, obubbi, okufiiriza gavumenti ensimbi n'okweddiza ensimbi za gavumenti mu bukyamu. Mu gwomukaaga 2016, yafuulibwa minisita wa ICT. Mu kukyusa obukulembeze nga 14 ogwekkumi n'ebiri 2019, Tumwebaze yafuulibwa minisita wa Gender, Labour and Social Development nga yadda mu kifo kya Janat Mukwaya, eyaggyibwako. Nga 28 ogwokutaano 2021 yafuulibwa mmemba w'akakiiko akalonzi aka paalamenti ak'ekkumi n'ogumu era akakiiko kano akakulemberwa Sipiika wa paalamenti ke kakkiriza n'okwanjula ba mmemba abalondebwa Pulezidenti. 
Ebimukwatako.
Tumwebaze mufumbo era taata wa baana bataano. Akkiririza mu ddiini ya Anglican. 
Emirimu gya paalamenti.
Wammanga bwe buvunaanyizibwa obulala bw'alina mu paalamenti.

Edward Kiwanuka Ssekandi:
Edward Kiwanuka Ssekandi yazaalibwa nga 19/ Ogwolubereberye 1942. Munnayuganda, munnabyabufuzi era munnamateeka abadde omumyuka wa Pulezidenti okuva nga 24/Ogwokutaano 2011 okuttuka nga 21/Ogwomukaaga/2021. Nga tannatuuka kw'ekyo, yaweerezaako ng'omukubiriza wa Paalamenti okuva mu 2001 okutuuka mu 2011. Yaweerezaako ng'omubaka wa Paalamenti akiikirira essaza lya consituwensi Y'e Bukoto ey'a Masekkati okuva my 1996 okutuuka mu 2021.
Obulamu n'emirimu.
Ssekandi yazaalibwa mu disitulikiti y'e Masaka nga 19/ Ogwoluberynerye/1942. Yafuna diguli mu mateeka okuva ku ssettendekero ya University of East Africa . Era alina dipuloma ku teekesa mu nkola amateeka okuva ku Law Development Center mu Kampala, ekibuga kya Uganda ekikulu era ekisinga obunene.
Okuva mu 1973 okutuuka 1978, yaweezaako ng'omusomesa ku Uganda Law Development Centre. Okuva mu 1978 ne 1979, yakolako nga ssenkulu wa Law Development Centre. Ye munnamateeka eyakulemberamu akakiiko akaakola okubuuliriza ku kutyoboola eddembe ly'obuntu wakati wa 1986 ne 1993. Yali omu ku baabaga ssemateeka wa 1995 okuva mu 1995, okuva mu 1994 okutuuka 1995.
Mu 1996, Edward Ssekandi yalondebwa ng'omubaka wa Paalamenti okukiikirira essaza lya Bukoto ey'a masekkati mu lukiiko lw'eggwanga olukulu erisangibwa mu disitulikiti y'e Masaka. Yaddamu okulondebwa mu konsituwensi eyo mu 2001, 2006 ne 2011. Yaweerezaako ng'omumyuka w'omukubiriza wa Paalamenti okuva mu 1996 okutuuka mu 2001. Yalondebwa ng'omukubiriza wa Paalamenti mu2001, ekifo kye yalimu okutuuka mu 2011. Yasikirwa Rebecca Kadaga ng'omukubiriza wa Paalamenti, omukyala eyasooka okuba omukubiriza wa Paalamenti mu byafaayo bya Uganda nga, 19/Ogwokutaano/2011.
Ebimukwatako ng'omuntu.
Mufumbo, wa kibiina kya National Resistance Movement. Agambibwa okuba nga muwagizi nnyo ow'ebyemizannyo.

Ťhomas B. Ťayebwa:
Thomas Bangirana Tayebwa (eyazaalibwa nga 10 Ogwekkuminoogumu 1980) munnayuganda, munnamateeka ate era munnabyabufuzi. Tayebwa Yalondebwa Yoweri Kaguta Museveni nga nnampala wa gavumenti. Okuva mu mwaka gwa 2016 aweereza ng’omubaka akiikirira Ruhinda North County (esangibwa mu ddisitulikiti ya Mitooma) mu lukiiko lw’eggwanga olukulu. Tayebwa mmemba mu kibiina ekiri mu buyinza mu Uganda, ekya NRM. Yaweerezaako nga mmemba ku kakiiko k’ebyenfuna by’eggwanga wamu ne ku Natural Resources Committee.
Gye nvudde we n'obuyigirize.
Tayebwa yazaalibwa Bangirana Daudi ne Betty Komuhangi ab'omu kyalo ekimanyiddwa nga Bitereko mu ddisitulikiti ya Mitooma.
Yasomera ku Kigarama Primary School, Kigarama Senior Secondary School ne Ruyonza School gye yafunira UACE mu mwaka gwa 2000. Mu 2005, yafuna ddiguli esooka mu Social Sciences ku Makerere University, ate era n'afuna ddiguli mu mateeka (Bachelor of Law degree) mu mwaka gwa 2012 ku yunivaasite y'emu.
Ebifo ebirala.
Tayebwa aweereza nga ssenkulu wa Cholmat Investments.
Ebyobufuzi.
Mu Gwekkumi gwa 2015, Tayebwa yeesogga ebyobufuzi ku kkaadi ya NRM, n'awangula akamyufu k'ekibiina n'obululu 15092 wamu n'akalulu ka Uganda aka bonna aka 2016 olwo n'afuuka omubaka akiikirira Ruhinda North County, Mitooma ddisitulikiti mu lukiiko lw'ebbona lya Africa olukulu olw'ekkumi. Yaweerezaako nga mmemba ku kakiiko k’ebyenfuna by’eggwanga wamu ne ku Natural Resources Committee (2016-2021).
Obulamu bwe obw'omunda.
Nga 14 Ogwokubiri 2009 Tayebwa yawasa Anita Rukundo ku St Augustine Chapel e Makerere (Kampala, UG). Balina omwana omu.

Rebecca Kadaga:
Rebecca Alitwala Kadaga Munnamateeka wa Ugandan era munnabyabufuzi eyaweerezaako nga Sipiika wa Paalamenti ya Uganda okuva nga 19 Ogwokutaano okutuusa nga 21 Ogwokutaano 2021. Aweereza nga omumyuka asooka owa Ssaabaminisita wa Uganda. Mu kaseera keekamu aweereza nga Mininita w'ensonga z'omukago gwa Minister for East African Community, mu Kabinenti ya Uganda.
Ye mukyala eyasooka okulondebwa ku bwa Sipiika mu byafaayo bya Paalamenti ya Uganda. Yaddira Edward Ssekandi mu bigere, eyaweereza nga Sipiika okuva mu 2001 okutuusa mu 2011.
Era mu kiseera kino ye mubaka omukyala owa Disitulikiti y'e Kamuli mu Paalamenti, mu ttundutundu lya Busoga, ekifo kyabaddemu okuva mu 1989.
Obuvo n'obuyigirize bwe.
Yazaalibwa mu Disitulikiti y'e Disitulikiti y'e Kamuli, mu Buvanjuba bwa Uganda, nga 24 Ogwokutaano 1956. Rebecca Kadaga Siniya ye yagisomera ku Namasagali College. Yasoma ebya mateeka ku Yunivasite y'e Makerere, n'atikkirwa Diguli mu mateeka eya Bachelor of Laws (LLB), mu1978. Yafuna Dipuloma mu ssomo ly'amateeka eya Diploma in Legal Practice okuva ku Law Development Center mu Kampala mu 1979. Mu 2000, yafuna Dipuloma mu mateeka g'abakyala eya Diploma in Women's Law okuva mu Yunivasite y'e Zimbabwe. Mu 2003, yafuna Diguli ya Master of Arts (MA), nga essira alitadde ku mateeka agakwata ku bakyala, era n'okuva ku Yunivasite ya Zimbabwe. Mu 2019, Nkumba University, Yunivasite y'obwannannyinia mu Uganda, naweebwa engule ey'ekitibwa mu Diguli mu mateeka eya Doctor of Laws.
Ebyemirimu gye.
Wakati wa 1984 ne 1988, yali mu kitongole ky'obwannanyini ekya mateeka. Okuva mu 1989 okutuuka mu 1996, yaweereza nga omubaka akikkirira abakyala ba Disitulikiti y'e Kamuli mu Paalamenti. Yaweereza nga Sentebe wa kakiiko ka Yunivasite y'e Mbarara, wakati w'omwaka 1993 ne 1996. Mu mwaka gwa 1996, yaweereza nga Ssabawandiisi mu kibiina ekitaba abakyala abakiise mu Paalamenti y'o Buvanjuba bwa Afirika ekya East African Women Parliamentarians Association.
Okuva mu 1996 okutuusa 1998, Rebecca Kadaga yali Minisita omubeezi owa Uganda ow'enkolagana y'amawanga ga Africa n'ensi z'omu Middle East. Oluvanyuma yaweereza nga Minisita omubeezi ow'ebyempuliziganya n'entambula z'ennyonyi okuva mu 1998 okutuusa mu 1999 era nga Minisita ow'ensonga za Paalamenti okuva mu 1999 okutuusa mu 2000. Yalondebwa kubwa omumyuka wa Sipiiika wa Paalamenti mu 2001, ekifo kyeyalimu okutuusa mu Gwokutaano, 19 2011, lweyalondebwa ku bwa Sipiika wa Paalamenti.
Nga agoberera okulonda okwawamu okw'omu Gw'okubiri mu 2016, Kadaga yalondebwa nate ku bwa Sipiika wa Paalamenti nga 19 Ogwokutaano 2016.
Nga 20 Ogwekkumineebiri, 2017, Kadaga yeyakubiriza Paalamenti ya Uganda ng'eyisa ennongoosereza mu Ssemateeka egyawo ekkomo ku myaka gy'abaagala okwesimbawo ku Bwapulezidenti. Ennongoosereza eyo yawa omwaganya abasukka emyaka 75 okwesimbawo nga Museveni mweyayita okusobola okwesimbawo ku kisanja kye eky'omukaaga nga ye Pulezidenti wa Uganda.
Nga 14 Ogusooka 2021, Kadaga yaddamu nalondebwa ku bw'omubaka omukyala akiikirira Disitulikiti y'e Kamuli mu Paalamenti. Consequently, era yanweza kakuyege we ow'okukuuma ekifo kye eky'obwa Sipiika wa Paalamenti ekisanja eky'okusatu. Kadaga yafiirwa ekifo kye eri omumyukawe Jacob Oulanyah oluvanyuma lw'ekibiina kye okumugyamu obwesige, ekya National Resistance Movement (NRM)
Obuvunnanyizibwa mu Paalamenti.
Ng'ebyokubeera Sipiika wa Paalamenti bizze ku bbali, atuddeko ku bukiiko bwa Paalamenti buno wammanga:
Obutakkaanya.
Kadaga yalayira okuyisa ekiteeso ekikugira ebisiyaga mu Uganda ekya Uganda Anti-Homosexuality Bill ng'ayita mu Paalamenti mu Gwekkumineebiri 2012. Ekiteeso kino olumu ekiyitibwa "Kill the Gays bill" kyalimu akawaayiro k'okufuula ebikolwa eby'obusiyazi okubonerezebwa n'ebikolwa nga okuttibwa oba okusibwa amayisa naye oluvanyuma obuwaayiro obwo nebugyibwamu. Agamba nti lyakufuuka etteka kubanga Bannayuganda bakisaba".
Mu Gwekkumineebiri 2012, Kadaga yali mu Rome okwogerako eri akakiiko akeebuzibwako aka Paalamenti aka Kkooti ekwasaganya emisango gy'ensi yonna n'enkwasaganya y'amateeka.
Amawulire gasaasana ku Kadaga nti yafuna emikisa okuva ewa Paapa Pope Benedict XVI mu kusaba e Vatican. Oluvanyuma nga amawulire gafulumye, Ssekamwa wa Vatican Father Federico Lombardi yagamba nti: “ enkolagana eyo kuwa obuyinza tebyali byabulijjo era tewali mukisa gwa weebwa.” Ekibiina kya MPs Bannayuganda kyayanukula Paapa “nga omuntu yenna atanukula eri abantu mu ttuluba erya Paapaa” era kino “ tewali mu ngeri yonna wekyali kikakasa ebikolwa oba ebiteeso bya Kadaga.” 
Mu Gwokusatu 2020, mu kiseera ky'ekirwadde ekya Kovidi kuminamwenda, Kadaga yawandiika ku mukutu mugattabantu ogwa Twita nti " sipule,eyali ettirawo akawuka ka Kolona embagirawo kaali kazuuliddwa era nga yali yakufulumizibwa mu Uganda". Kadaga Kyawa ekifaananyi nti yali sanitayiza kyokka oluvannyuma ne kizuulwa nti lyali ddagala lya COVID-19, abantu bangi ne bakivumirira ku mikutu gya  Soso midiya n'ab'ebibiina bya Uganda ebikwasaganya ebyeddagala ekya Uganda Medical Association, n'abatunda eddagala. Kadaga yabaanukula bwe yayita abantu ab'ekibiina ekyo 'abatalina bwongo'.
Mu Gwokuna 2020, mu kiseera kya COVID-19, Kadaga n'ababaka mu Paalamenti beewa  ssente ezisukka mu buwumbi 10 okulwanyisa ekirwadde kyokka bangi baakitwala ng'okweyagaliza era okwakosa ebyenfuna by'eggwanga.

Jacob Oulanyah:
Jacob L'Okori Oulanyah (1965-2022) Munnayuganda omulimi, munnamateeka era munnabyabufuzi, aweereza ng'omukubiriza wa Paalamenti ya Uganda ey'ekkumin'emu (2021 - 2026).Yalondebwa mu kifo kino nga 24 Ogwokutaano 2021, oluvannyuma lw'okuwangula eyali omukubiriza wa Paalamenti Rebecca Alitwala Kadaga. Yaweerezaako ng'omumyuka w'omukubiriza wa Paalamenti ya Uganda okuva mu Gwokutaano, 2011 okutuuka mu Gwokutaano 2021. Oulanyah era mubaka wa Paalamenti akiikirira essaza ly'e Omoro, mu disitulikiti y'e Omoro. mu Acholi sub-region, mu bukiikakkono bwa Uganda.
Obuvo n'okusoma.
Yazaalibwa mu disitulikiti ebiseera ebyo eyali eyitibwa Gulu, nga 23/Ogwokusatu/1965 eri Nathan L'okori ne Karen Atwon. Yasomera ku St. Joseph's College Layibi, Dr. Obote College Boroboro, ne Kololo Senior Secondary School gye yakolera O-Level ne A-Level. Mu 1988, yeegatta ku ssettendekero ya Makerere , ssettendekero esinga obukulu mu mukago gwa ogutaba amawanga ga East Africa, gye yasomera ebyobulimi. Yatikkiirwa diguli ya Arts ssomo eryo mu 1991. Mu mwaka gwe gumu, yeegatta ku bbanguliro ly'amateeka era ku ssettendekero ya Makerere, n'afuna diguli mu mateeka mu 1994. Yaweerezaako ng'omukubiriza w'olukiiko lw'abayizi ng'ali e Makerere. Mu 1995, yeegatta ku Law Development Centre (LDC), gye yafunira dipulooma mu kuteekesa amateeka mu nkola.
Emirimu.
Oluvannyuma lw'okumaliriza emisomo ku LDC, Oulanyah yakola ng'omusomesa ku kifo ekyo. Mu kiseera kye kimu yatandika okukola eby'amateeka ku kkampuni ey'obwannannyini eya Oulanyah, Onoria & Company Advocates. Mu 2001, Yayingira ebyobufuzi ng'avuganya era n'awangula ekifo ky'omubaka wa Paalamenti ow'essaza lya Omoro County, mu disitulikiti y'e Gulu wansi w'enkola etaalimu bibiina byabyabufuzi. Wabula yalina kkaadi y'ekibiina kya Uganda People's Congress (UPC). Yeetaba ne nteesaganya ez'emirembe wakati wa gavumenti ya Uganda n'abayeekera ba Lord's Resistance Army Mu 2006, nga yeesimbiddewo ku kkaadi ya UPC yawngulwa mu kalulu akaddibwamu. Mu Gwomukaaga 2006, yava mu UPC ne yeegatta ku National Resistance Movement (NRM) eri mu buyinza. Mu 2008 yakola nga ssente w'akakiiko akaateekebwawo okwebuuza ku mivuyo egyali ku liizi y'akatale ka Kisekka, akamu ku butale obukulu obusangibwa mu kibuga Kampala. Mu Gwokusatu gwa 2011, Oulanyah yalondebwa ng'omubaka akiikirira essaza ly'e Omoro, mu disitulikiti y'e Gulu District, mu Paalamenti eyoomwenda, ku mulundi guno yali ku kkaadi ya NRM. Yalondebwa ng'omumyuka w'omukubiriza wa Paalamenti nga 19/Ogwokutaano/2011.
Oluvannyuma lw'okulonda kwa bonna okw'omu Gwokubiri gwa 2016, Oulanyah yaddamu okulondebwa ng'omumyuka w'omukubiriza wa Paalamenti nga 19/Ogwokutaano?2016. Mu kalulu akaali ak'ekyama, yafuna obululu 300, ate Muhammad Nsereko yafuna 115. Nga 13 Ogwomukaaga 2019, Oulanyah yafuna diguli eyookusatu mu by'eddiini okuva ku Zoe Life Theological College USA ekyamusobozesa okufuna ekitiibwa ky'obwa ddokita ne kimusobozesa okuyitibwa, Rt. Hon. Dr. Jacob L. Oulanyah
Nga 24 Ogwokutaano 2021, Jacob Oulanyah yalondebwa ng'omukubiriza wa Paalamenti mu kuvuganya okwalimu eyali mukamaawe, Rt. Hon. Rebecca Kadaga n'omubaka wa Kira Municipality, Ibrahim Ssemujju. Jacob yafuna obululu 310, Kadaga yafuna 197 ne Ssemujju 15.
Emirimu gya Paalamenti.
Ng'oggyeko emirimu gye egy'okukubiriza Paalamenti, atuula ku bukiiko bwa Paalamenti buno:

Monica Musenero:
Monica Musenero Masanza munnayuganda era nga kiteeberezebwa okuba nga yazaalibwa mu 1965, musawo wa bisolo, musawo wa buwuka era nga mu kutangira obulwaddeakwata kisooka. Ono akola nga eyebuuzibwako mu kutangira endwadde mu gavumenti ya uganda era akola nga omuwabuzi wa pulezidenti wa uganda ku kubalukawo kw'endwadde mu ggwanga. Emabegako ye yali akulira okunoonyereza ku ndwadde ezireetebwa obuwuka era nga ye amyuka Komisona w'okunoonyereza mu Minisitule y'eby'obulamu mu Uganda. Akoze mu bifo ebiwerako emabegako mu kulwanyisa ekilwadde kya Ebola mu Uganda, Democratic Republic of Congo ne mu nsi y'obugwanjuba bwa Afirika eya Sierra Leone.
Obuto bwe n'obuyigirize bwe..
Musenero yazaalibwa mu disitulikiti katieyitibwa Butebo Disitulikiti (eyali ekitundu kya Pallisa Disitulikiti), mu Buvanjuba bwa Uganda. Nga amaze okusoma pulayimale, O level ye yagisomera ku Bubulo Girls Secondary School. Yasomera Alevel ku Nabumali High School era n'atikkirwa ne Dipuloma y'okusoma kw'awagggulu mu 1987.
Bwe yava awo n'aweebwa ekifo okusomera e Makerere University, Yunivasite ya Uganda esinga obunene n'obukulu, eno yatikkirwa ne Ddiguli mu busawo bw'ebisolo. Oluvannyuma, yavuna Ddiguli ey'okubiri mu bulamu bw'abantu e Makerere University. Yakola ne ddiguli ya Masters mu kulwanisa obuwuka obuleeta endwadde okuva mu Cornell University mu 1997.
Emirimu gye.
Mu 2008, Musenero yafuna omulimu mu African Field Epidemiology Network (AFENET) ekiri mu Kampala Uganda, nga eno yali yebuuzibwako ku ndwadde ezibalukawo ate nga ye Senior Program Officer. Mu 2011, yakuzibwa ku bwa Regional Epidemiology Director, yakola mu kifo ekyo okutuusa mu 2013. Mu 2014 yakola nga eyeebuuzibwako mu Kitongole ky'ebyobulamu mu nsi yonna mu biseera by'akawuka ka Ebola mu Sierra Leone. Awo we yava n'apangisibwa nga Principal Epidemiologist ate nga Amyuka Komisona wa Epidemiology and Surveillance mu kitongole ky'eby'obulamu mu Uganda mu 2015.
Ebirala.
Mu 2014, mu kiseera ky'okubalukawo kwa Ebola mu Guinea, Liberia ne Sierra Leone, nga Musenero amaze emirimu gye mu Kitongole ky'eby'obulamu mu Uganda, yaddamu n'ayitibwa okukola nga omuwabuzi mu West Africa, olw'obumanyirivu bwe yalina mu kukwasaganya ekirwadde kya Ebola.
Mu 2020 nga atandika, nga Uganda tennaba kufuna mulwadde wa COVID-19 asooka, Dr. Musenero yalondebwa nga omuwabuzi wa pulezidenti wa Uganda ku bikwata ku kirwadde ekyo. Yakulemberamu ekibiina ky'abakugu abaategeka engeri ne bawabula pulezidenti ku kiki ekirina okukolebwa.
Amaka.
Monica Musenero yafumbirwa Micheal Masanza era bombi balina ezzadde lya baana basatu.

Diana Atwine:
Diana Kanzira Atwine (yazaalibwa mu 1973), era Diana Atwiine, musawo Munnayuganda era omukozi wa Gavumenti. Y'ali mu offiisi ya Omuwandiisi ow'enkalakkalira mu Minisitule y'ebyobulamu eya Uganda.Omukulembeze w'eGgwanga Yoweri Museveni yamulonda mu kifo ekyo nga 4 Ogwekkuminogumu 2016. Yadda mu bigere bya Dr. Asumani Lukwago, eyakyusibwa okubeera omuwandiisi ow'enkalakkalira ow'ebyenjigiriza eya Education Services Commission.
Obuvo n'obuyigirize bwe.
Atwine yazaalibwa mu 1973, mu Galiraya, akaalo akatono mu bukiikakkono bw'olubalama lw'enyanja Kyoga, mu Disitulikiti y'e Kayunga, mu masekkati ga Uganda. Muwala wa Ernest Rujundira ne Joy Kensheka Rujundira, era nga mwana waakusatu.
Yasomera ku Bweranyangi Girls' Senior Secondary School mu mutendera gwa Siniya ogusookerwako ogwa (O-Level) ne Mount Saint Mary's College Namagunga ku mutendera gwa Siniya eya waggulu ogwa (A-Level), n'atikkirwa Dipuloma eya High School Diploma . Yaweebwa ekifo ku Yunivasite y'e Mbarara ey'ebyeddagala eya Mbarara University School of Medicine, gye yatikirwa Diguli eyookubiri mu by'eddagala n'okulongoosa eyitibwa Bachelor of Medicine and Bachelor of Surgery Okugoberera ekyo, essira yalissa ku ddagala ly'omunda era n'atikkirwa Diguli eya Master of Medicine ku Yunivasite y'emu.
Ebyemirimu.
Dr Atwine yakolerako ku ddwaliro lya St. Francis Hospital Nsambya, okumala akaseera katono, nga tanneegatta ku biina ekikola ku by'okunoonyereza ekya Uganda Joint Clinical Research Centre (JCRC). Okuva awo yagenda mu maka g'Obwapulezidenti mu Uganda, gye yaweebwa ekitiibwa "eky'omuwandiisi ow'ekyama ku nsonga z'ebyobujjanjabi bwa Pulezidenti". Ng'ali mu kifo ekyo, yaweereza ng'omu ku bajjanjabi ba Pulezidenti Museveni. Mu 2009, yaweebwa obuvunaanyizibwa okukulira "ekibinja ekirondoola eddagala n'obujjanjabi mu malwaliro ga Gavumenti, "okusingira ddala nga baweereddwa obuvunaanyizibwa okunoonyereza ku buli bw'enguzi mu Minisitule y'ebyobulamu mu Uganda.
Okutuuka mu Gwomukaaga 2010, ekibinja kye yaweebwa okukulembera kyali kizudde:
(a) Akabinja k'abamenyi b'amateeka Bannayuganda ne Bannakenya abaali batunda eddagala ku nsalo z'amawanga gombi.
(b) Kyatwala emisago 78 mu Kkooti.
(c) Yanunula eddagala eryali libbiddwa eribalirirwamu obukadde 200 obwa Uganda (ze Doola za America 60,000).
(d). Yakwata abafere 12, abaali beefula abasawo abatendeke ate nga tebaali. Oluvanyuma mu Gwomunaana 2010, yazuula nti abakozi abakunukkiriza 300 baali basasulwa Gavumenti so nga tebaaliyo mu ddwaliro ekkulu erya Mulago. Mu kulonda abawandiisi aba'enkalakkalira abaggya mu Kabinenti, yalondebwa mu kifo ky'alimu kati eky'Omuwandiisi ow'ekalakkalira owa Minisitule y'ebyobulamu nga 4, Ogwekkuminoogumu 2016.
Ebyomubuntu.
Diana Atwine mufumbo era maama w'abaana basatu.

Aggrey Bagiire:
Aggrey Henry Bagiire Munayuganda era munnabyabufuzi. Ye Minisita omubeezi ow'ebyentambula mu Kabinenti ya Uganda. Yalondebwa mu kifo ekyo nga 6 Ogwomukaaga 2016. Mu Paalamenti ya Uganda ey'e 10,yaweerezaako ng'omubaka mu Paalamenti owa Bunya County West, mu Disitulikiti y'e Mayuge (2016–2021).

Abed Bwanika:
Abed Bwanika yazaalibwa nga 1 Ogwomunaana 1967, Munnayuganda, munnabyabufuzi era ppaasita. Ye Pulezidenti wa People's Development Party, ekibiina ekiri ku ludda oluvuganya gavumenti.
Obuvo n'okusoma.
Bwanika yazaalibwa nga 1 Ogwomunaana 1967 mu biseera bino disitulikiti y'e Lwengo. Yasomera ku Kimwanyu Primary School, okumpi n'amaka ga bazadde be. Oluvannyuma yeegatta ku Masaka Secondary School 'O' level, ne ku Kigezi High School gye yakolera 'A' level. Yaweebwa ekifo ku ssettendekero ya Makerere , gye yafunira digui mu busawo bw'ebisolo. Oluvannyuma, Yafuna diguli eyookubiri eya ssaayansi mu kisaawe kye kimu, era okuva ku Makerere.
Emirimu.
Oluvannyuma lwa diguli ye eyasooka, yasigala e Makerere ng'omusomesa ng'akola okunoonyereza kwa diguli ye eyookubiri. Mu 2001, yava mu busomesa n'okwebuuzibwako ku bulunzi bw'ebisolo. Yatandikawo ekkanisa, Christian Witness Church.
Mu kulonda kw'obwapulezidenti okwa 1996, yawagira Yoweri Museveni wabula n'adda ku ludda lwa Kizza Besigye mu 2001. Yavuganya ku bwapulezidenti mu Gwokubiri 2006 ku bwannamunigina, n'amalira mu kifo kyakuna n'ebutundutundu 0.95 bwe bululu 65,874.
Yaddamu okuvuganya mu kalulu kw'obwapulezidenti ak'Ogwokubiri mu 2011.ku kkaadi ya People's Development Party, kye yatandikawo era nga ye Pulezidenti waakyo. Omulundi ogwokubiri yafuna obululu obuli mu 14,000 omugatte obululu butono 51,708, nga bye bitundu 0.65 ku kikumi.
Mu Gwomunaana 2020, yava mu People's Development Party okwegatta ku National Unity Platform. Mu kalulu ka bonna aka 2021 yalondebwa ng'omubaka wa Paalamenti akiikirira konsituwensi ya Kimanya-Kabonera mu kibuga ky'e Masaka.
Obulamu bwe ng'omuntu.
Bwanika yawasa Gladys Namusuwe, omukugu mu byennyanja era omusomesa ku Department of Zoology ku Makerere University. Babadde bafumbo okuva mu 1995 era balina abaana abalenzi bana Wise, Decent, Chosen, ne Delight.

Moses Ali:
Moses Ali eyazaalibwa nga 5 ogwokuna 1939 Munnayuganda, Munnabyabufuzi ate nga Munnamagye eyawummula. Ye mumyuka wa Prime Minisita owookubiri era nga y'amyuka akulira ebya bizinensi za gavumenti mu paalamenti. Yakolako mu Kabineti ya Uganda nga Omumyuka wa Prime minisita owookusatu n'omumyuka w'akulira ebya bizinensi za gavumenti okuva mu Gwokutaano 2011 okutuuka mu Gwomukaaga 2016. Yakolako nga Amyuka Prime Minisita asooka okuva mu gwomukaaga 2016 okutuuka mu gwokutaano 2021. Yaliko era abadde Mubaka wa paalamenti akiikirira East Moyo County mu Adjumani Disitulikiti okuva mu 2011. 
Obuto bwe n'okusoma.
Moses Ali yazaalibwa mu Adjumani Disitulikiti, Ekitundu kya West Nile, mu Mambuka ga Uganda. Yazaalibwa nga 5 ogwokuna 1939. Alina Ddiguli mu mateeka (LLB), gye yafunira e Makerere University. Alina ne Diploma mu Legal Practice, okuva mu Law Development Center mu Kampala. Moses Ali alina obumanyirivu okuva mu matendekero g'amagye mu Uganda, Israel ne mu United Kingdom. Musajja Musiraamu. 
Emirimu.
Ali yeetaba mu lutalo lwa Uganda olwaggyako Pulezidenti Milton Obote mu 1971 ne luleeta Idi Amin mu ntebe. Yagenda atyo nga akuzibwa mu biseera bya Republic ya Uganda eyookubiri nga Amin y'afuga eggwanga nga munnamagye ew'effuga bbi. Ali yalondebwa nga Minisita w'eby'enfuna, era yakozesa ekifo kye okutegeka obusiraamu. Kino kyamuwangulira ettutumu mu bantu naye ate kyayongera kweraliikiriza Amin, nga atya nti Ali agezaako kuzimba buwagizi bwa basiraamu mu by'obufuzi. Mu gwokuna 1978, Pulezidenti yategeka olukiiko mu Kampala, gye yagobera ba Minisita abaali batagondera biragiro bye, nga ba maanyi nnyo oba nga ate tebalina bumanyirivu mu bye bakola. Nga avuunaana Minisita w'eby'enfuna okukozesa obubi Bank of Uganda n'okulya enguzi, Amin yakambuwala nnyo mu kwogera kwe era nga yayogerera Ali. Bwe yamanyi nti tasobola kwewolereza, Ali yasalawo alekulire mbagirawo. Yasalawo ave mu Kampala mu kimugunyu mu mmotoka ye n'agenda mu kyalo kyabwe mu kitundu kya West Nile. Bwe yatuukayo, waliwo akabinja k'abatemu ne kamulumba, naye yabawangula nga akozesa emmundu. Ali yakakasa nti okulumbibwa okwo kwali kutegekeddwa komanda wa Uganda Army Yusuf Gowon, nga ono yali mulabe we wadda. Amin yamuggyako ebitiibwa bye eby'amagye byonna. 
Enfuga ya Amini bwe yaggwaawo mu lutalo lwa Uganda–Tanzania War mu 1978-1979, Ali yagenda mu buwanganguse mu Southern Sudan, n'afuna obubudamo mu Nimule. Mu myaka gya1980 yakulembera ekibiina kya Uganda National Rescue Front mu kwegugunga okwali kuwakanya okudda kwa gavumenti ya Pulezidenti Milton Obote, n'afuuka omukulu w'olutalo mu Southern Sudan. Nga akozesa obuyinza bwe n'amaanyi ge, Ali yateesa ne Yoweri Museveni eyadda mu ntebe nga Pulezidenti mu nkomerero y'olutalo lw'omunsiko mu 1986. Amagye ge gaayingira mu ga Uganda amaggya era National Resistance Army n'efuuka Uganda People's Defence Force era n'alondebwa nga Major General. Eky'ava mu maanyi g'ekifo kye yafuna mu gavumenti ya Uganda empya, Ali yafuuka mugagga ate nga bamuwuliriramu. 
Ali yalinnya ki kifo ky'Amyuka Prime Minisita asooka mu gavumenti ya Museveni. Yakola mu paalamenti ya Uganda okuva mu 2001. Yaddamu n'akuzibwa nga Lieutenant General nga 13 gwokusatu 2003, naye yafiirwa ebifo byombi mu paalamenti n'obwa Minisita mu 2006. Mu 2011, nga alina emyaka 72 yaddamu okufuna ekifo kye mu paalamenti era n'aweebwa obuvunaanyizibwa obupya. Mu mwaka ogwaddako, Ali y'addamu n'akuzibwa ku ddaala lya General mu Uganda People's Defence Force. Mu 2016, bwe yamala okulondebwa mu paalamenti, y'addamu n'alondebwa ku bwa omumyuka wa Prime Minisita asooka ate nga ye Mumyuka w'akulira ebya bizinensi za gavumenti mu paalamenti.

Moses Magogo Hassim:
Moses Magogo Hassim yazaalibwa nga 8 Ogwekkumi n'ogumu 1976. Munnayuganda, mukulembeze w'ebyemizannyo era munnabyabufuzi. Ye Pulezidenti wa Federation of Uganda Football Associations (FUFA) aliko era ali ku kakiiko akakulira Confederation of African Football (CAF). Mu kulonda kwa bonna okwa 2021 yalondebwa ng'omubaka wa Paalamenti owa National Resistance Movement akiikirira Budiope eyoobuvanjuba mu disitulikiti y'e Buyende.
Obulamu.
Moses Magogo yazaalibwa mu disitulikiti y'e Buyende, mu buvanjuba bwa Uganda era mu biseera bino abeera mu Kampala, Uganda.
Moses Magogo yagenda ku ntebe nga Pulezidenti wa Federation of Uganda Football Associations nga 31 Ogwomunaana 2013 oluvannyuma lw'okusikira Dr. Lawrence Mulindwa. Yaddamu okulondebwa mu 2017 ku kisanja ekirala eky'emyaka ena.
Moses Magogo yasomea ku Kagulu Primary School mu disitulikiti y'e Kamuli, Jinja College mu disitulikiti y'e Jinja ne Namilyango College mu disituliiti y'e Mukono bwe yali tanneegatta ku ssttendekero ya Makerere okukola diguli mu Science in Engineering (Electrical).

Charles Bakkabulindi:
Charles Bakkabulindi yazaalibwa nga 25 Ogwekkumi n'ogumu 1959, Munnayuganda munnabyabufuzi. Gyebuvuddeko abadde minisita omubeezi ow'ebyemizannyo mu baminisita ba Uganda, Hamsom Obua gwe yaddira mu bigere. Yalondebwa mu kifo ekyo mu 2005. Mu nkyukakyuka ezaakolebwa mu baminisita nga 1 Ogwomukagga 2006, 16 Ogwokubiri 2009, ne nga 27 Ogwokutaano 2011, n'eza nga 1 Ogwokusatu 2015 yasigaza ekifo ky'obwaminisita kino. Mubaka wa Paalamenti akiikirira abakozi.
Early life and education.
His oldest post-secondary academic qualification is the Diploma in Electrical Engineering, which he obtained in 1985, from the Uganda Polytechnic Kyambogo, one of the constituent institutions of Kyambogo University. He went on to obtain the degree of Bachelor of Arts in Adult and Community Education, obtained in 2006, from Makerere University, Uganda's oldest and largest public university. In 2007, he was awarded the Postgraduate Diploma in Public Administration, from Uganda Management Institute (UMI). His degree of Master of Arts in Management Studies was awarded in 2006, also by UMI.
Career.
Between 1994 and 1996, he served as a Delegate to the Constituent Assembly that drafted and passed the 1995 Ugandan Constitution. In 1996, he was elected to serve in Uganda's Parliament as the Workers Representative, a position he has served in since. Also in 1996, he was elected the National Chairman of the Uganda Beverage, Tobacco and Allied Worker's Union, a position he still holds today. In 2005, he was appointed State Minister for Sports. He is the incumbent for that cabinet position, as at March 2015.
Personal affairs.
Charles Bakkabulindi is married. He is reported to enjoy listening to music, reading, following politics and watching sports.

Chris Baryomunsi:
Chris Baryomunsi (yazaalibwa nga 9 Ogwekkumineebiri, 1969). Munnauganda omusawo w'abantu, omukugu mu by'okubala abantu era munnabyabufuzi. Ye Minisita w'amawulire, Tekinologiya n'okulung'amya eggwanga mu Kabineeti ya Uganda. Yaliko Minisita omubeezi ow'ebyamayumba mu Kabineeti ya Uganda. Yalondebwa mu kifo kino nga 6 Ogwomukaaga, 2016. Okuva nga 1 Owokusatu, 2015 okutuuka nga 6 Ogwomukaaga 2016, yaweerezaako nga Minisita omubeezi owa guno na guli mu minisitule y'ebyobulamu.
Baryomunsi ye mubaka mu Paalamenti owa Kinkizi County East era mmemba mu kibiina ekiri mu buyinza ekya, National Resistance Movement.(NRM)
Obuto bwe n'okusoma kwe.
Baryomunsi yazaalibwa ku kyalo Murama ekisangibwa e Nyakishenyi mu Disitulikiti y'e Rukungiri. Kitaawe ye Mugenzi Aloysius Mpungirehe n'e nnyina, omugenzi Rosaria Kamayangi.
Mu 1971, Chris nga wa myaka 2 gyokka egy'obukulu, bazadde be baasenguka ne badda e Kayungwe - Rugyeyo ekiri mu Disitulikiti kati eyafuuka ey'e Kanungu. Baryomunsi yasomera mu Kayungwe Primary School oluvannyuma ne yeegatta ku St. Paul's Seminary, Kabale ku ddaala lya Siniya erisooka (O-Level) n'erya A-Level. Yaweebwa ekifo mu Makerere University, nga ye Yunivasite esiga obunene n'obukadde mu Uganda n'asomayo eby'okutabula eddagala ly'abantu. Mu 1995, yatikkirwa Diguli eya Bachelor of Medicine and Bachelor of Surgery. Mu 1997, yatikkirwa Dipulooma mu by'okubala abantu, era mu 1998 yafua Diguli eya Master of Arts in demography, nga byonna yabisomera Makerere. Mu 2003, yatikkirwa Dipuloma mu kujjanjaba n'okukwatamu abalwadde ba siriimu (HIV/AIDS) okuva mu University of Brighton. Mu 2016, yatikkirwa Diguli eyookusatu mu busawo eya PhD in Public Health okuva mu Atlantic International University, USA.
Emirimu egy'obusawo.
Okuva mu 1995 okutuuka mu 1998, yali akola ng'omusawo ku ddwaliro ekkulu e Mulago. Okuva mu 1999 okutuuka mu 2002, yakolakong'muwi w'amagezi ku by'okuzaala ow'ekibiina kya Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit. Oluvannyuma yaweereza obuvunaanyizibwa bwe bumu mu kibiina kya UNFPA wakati wa 2002 ne 2006. Era yakolako ng'omusomesa w'abasawo mu Makerere University wakati wa 2000 ne 2006.
Olugendo lwe olw'ebyobufuzi.
Baryomunsi olugendo lwe olw'ebyobufuzi yalutandikira mu Siniya ya St. Paul's Seminary wakati wa 1988 ne 1990 nga yaweereza nga akulira ebyenjigiriza mu ssomero mu kiseera ekyo. 
Bwe yali mu Makerere University ng'emyaka gya 1990 gitandika, ye yali omuwandiisi wa ofiisi y'ebyensimbi mu kibiina ky'abayizi Abafirika abasoma obusawo (Federation of African Medical Students' Association) era omuwandiisi wa ofiisi y'ebyensimbi mu kibiina kya Makerere University Medical Students’ Association. Mu 2005, yalondebwa okubeera omuwi w'amagezi ku Siriimu n'emiwendo gy'abantu (United Nations Population Fund HIV/AIDS) mu kibuha Harare. Yasuulawo ekifo kino mu 2006 asobole okwesimbawo mu kuvuganya okw'ababaka ba Paalamenti okwa 2006. Yavuganyiza ku tiketi ya NRM nga kandideeti mu kulonda kwa Kinkiizi County East constituency mu Disitulikiti y'e Kanungu era n'ayitamu. Era yalondebwa nga pulezidenti w'omukago gwa African Parliamentarians Forum on Population and Development. Mu Paalamenti, yaweereza ku kakiiko ka Social Services Committee ne ku kakiiko ka Health and HIV/AIDS Committee. Era yaweerezaako nga kaminsona wa Paalamenti akiikirira NRM mu Paalamenti ya Uganda okuva mu Gwomukaaga, 2011 okutuuka mu Gwokuna, 2014. Nga 1 Ogwokusatu 2015, yalondebwa okubeera Minisita omubeezi owa guno na guli mu Minisitule y'ebyobulamu. Nga 6 Ogwomukaaga 2016, yalondebwa okubeera Minisita omubeezi ow'amayumba.
Ebirala.
Amanyiddwa okubeera omuntu eyeerowooleza atatya kwawukana ku abalala kye balowooza yadde abo abaawukanya endowooza n'ekibiina kye.
Aweerezzaako mu bifo bino wammanga:
Personal details.
A Mukiga by ethnicity, he was born and raised in a Roman Catholic family.  His father converted to Catholicism in the early 1950s, despite having been raised in a Protestant household. 
Baryomunsi is married to Fosca Twebaze and they have two children.

Jeje Odongo:
General Haji Abubaker Jeje Odongo Munnayuganda, munnamagye omukuukutivu era munnabyabufuzi. Mu Gwomukaaga 2021, yalondebwa ku Bwaminisita ow'ensonga z'ebweru.
Yaweerezaako nga Minisita ow'ensonga ez'omunda mu Kabinenti ya Uganda okuva mu 2016. Era yaweerezaako nga Minisita omubeezi owe byobutebenkevu/byobukuumi okuva mu Gwokubiri 2009 okutuusa mu Gwomukaaga 2016.
Yalondebwa ku Bwaminisita w'ensonga z'omunda nga 6 Ogwomukaaga 2016.
Ebyafaayo bye.
Jeje Odongo yazaalibwa mu Disitulikiti y'e Amuria mu ttundutundu ly'e Teso, mu Buvanjuba bwa Uganda. Siniya ye yajisomera ku ssomero lya Ngora High School. Yayingira amagye ga Uganda mu 1979. Y'omu ku balwanyi 27 abaatandika olutalo lw'ekiyeekera nga bali wamu ne Yoweri Museveni, abaalumba balakisi y'amagye eya Kabamba Military Barracks mu Gwokubiri 1981 okutandika olutalo lw'omunsiko olwa Ugandan Bush War, olutalo olwa wangaala okuva mu Gwokubiri 1981 okutuuka mu Gwokuna 1986. Jeje Odongo yakwatibwa oluvanyuma lw'olulumba olwasooka lwa NRA era yasibibwa mu kkomera ekkulu erya Luzira Maximum Security Prison.
Mu 1994, Jeje Odongo yali omu ku baserikale ekkumi abaakiikirira eggye lya Uganda mu Constituent Assembly ababaga ssemateeka wa Uganda mu 1995. Mu 1996, yalondebwa okudda mu bigere bya Colonel Sserwanga Lwanga nga omuwi wa magezi u ssomo ly'amateeka mu ggye lya Uganda erya Uganda People's Defense Force (UPDF). Era ne mu 1996, yesimbawo ku bw'omubaka owa Disitulikiti y'e Amuria mu Paalamenti ya Uganda. Yawangula era nalondebwa ku bwa Minisita ow'ebyokwerinda amangu ddala nga yaakayingira Paalamenti.
Mu 1998, yalekulira ekifo kye mu Paalamenti n'ekifo mu Kabinenti n'alondebwa ng'omuduumizi w'amagye, ng'asikira Major General Mugisha Muntu. Yaweereza nga omuduumizi w'amagye okutuuka mu 2001, lwe yasikizibwa Major General James Kazini. Mu 2001, yalondebwa nga Minisita owa guno na guli, ekifo kye yalimu okutuuka mu 2004. Mu 2004, ng'atuuse ku ddala lya Lieutenant General, Jeje Odongo yalondebwa nga Minisita omubeezi ow'ebyobutonde.
Wakati wa 2001 ne 2006, yali omu ku basirikale ekkumi abakulu mu ggye lya UPDF abakiikirira amaggye ga Uganda mu Paalamenti y'a Uganda ey'omunaana. Mu Gwokutaano 2008, Jeje Odongo yatikirwa Diguli mu Master of Arts mu nteesaganya nenkolagana ez'ebweru mu Yunivasite ya Nkumba. Mu Gwokubiri nga 6, 2009, yakuzibwa ku bwa General era nalondebwa ku bwa Minisita omubeezi ow'ebyokwerinda. Oluvanyuma lw'emyaka musanvu mu kifo ekyo, wabula yalondebwa nga Minisita ow'ensonga z'omunda ku lukalala lwa Kabinenti olwalangirirwa mu Gwomukaaga nga 6. 2016.

Musa Ecweru:
Musa Francis Ecweru (yazaalibwa nga 25 Ogwekkuminogumu 1964), mubalirizi wa bitabo era munnabyabufuzi mu Uganda, eky'okusatu mu bunene mu byenfuna byomukago gw'ensi zomu Buvanjuba bwa Afirika ogwa East African Community. Ye Minisita omubeezi ow'ebigwa bitalaze mu Kabinenti ya Uganda. Yalondebwa mu kifo kino nga 1 Ogwomukaaga 2006. Mu kulondebwa kwa Kabinenti empya nga 16 Ogwokubiri 2009, era n'okwa nga 27 Ogwokutaano, 2011, yasigaza ekifo kye mu Kabinenti. Era ye Mubaka mu Paalamenti omulonde akiikirira ekitundu kye Amuria, Disitulikiti y'e Amuria. Yasooka okulondebwa mu kifo ekyo mu 2006.
Obuto bwe n'okusoma kwe.
Musa Ecweru yazaalibwa mu Disitulikiti y'e Amuria, mu Buvanjuba bwa Uganda, nga 25 Ogwekkuminoogumu 1964. Ye mwana owookusatu mu baana ekkumi aba William Ecweru. Okuva mu 1971, Musa yasomera ku Angole/Wera Primary School, n'amaliriza mu 1979. Mu 1980, yayingira mu Teso College Aloet mu misomo gye egya Siniya. Oluvanyuma lw'emisomo gye egya siniya, yegatta ku ku ssomero ly'ebyobulimi erya Bukalasa Agricultural College okusoma ku bikwatagana ku cooperatives naye teyasobola kumalako misomo gye olw'olutalo lwabayeekera olw'agwawo mu Luweero akaayitibwa Luwero Triangle. Era oluvanyuma yaddayo okubeera ewaka ewa Colonel William Omaria Lo Arapai, Munnabyabufuzi omumanyifu ennyo mu Teso ku mulembe gwa Milton Obote II. Colonel Omaria yamusindika okusoma obubazi bw'ebitabo ku Yunivasite y'e Nkumba, mu biseera ebyo eyali amanyikiddwa nga "Nkumba College". Yatikirwa okuva mu ssomero eryo ne Dipuloma mu kubala ebitabo eya Diploma in Accounting. Oluvanyuma, yafuna Satifikeeti mu kwataganya abantu eya Certificate in Human Resources Management, okuva mu ttendekero lya Uganda Management Institute, mu Kampala, ekibuga ekikulu ekya Uganda ekinene. Musa Ecweru era alina Diguli muBachelor of Arts mu by'obukulembeze obw'obululu & Development Studies okuva mu Uganda Martyrs University mu Nkozi, Disitulikiti y'e Mpigi.
Ebyemirimu.
Okuva mu 1986 okutuuka mu 1992, yakola nga omubazi omukulu owa Kampuni ya Aracil Concrete Products, Bizinensi ya Uganda mu Amuria. Wakati wa 1992 ne 1993, yaweereza nga omuduumizi w'agye ly'ebyokwerinda erya Local Defence Commander (LDU), Mu ttundutundu ly'e Teso. Wakati wa 1993 ne 1994, yaweereza nga omumyuka akiikirira Pulezidenti(DRDC) mu Disitulikiti y'e Soroti. Yakyusibwa n'atwalibwa mu Disitulikiti y'e Lira mu 1994, nga omumyuka wa Pulezidenti, yaweereza mu kifo ekyo okutuuka mu 1998.
Mu 1998 yakuzibwa ku bw'akiikirira Pulezidenti era n'atwalibwa mu Disitulikiti y'e Nebbi, nga yaweereza okutuuka mu 2000. Yakyusibwa okutwalibwa mu Disitulikiti y'e Gulu ng'akiikirira Pulezidenti mu 2000, era yawererezaayo okutuuka mu 2002. era Yaweerezaako ng'akiikirira Pulezidenti owa Disitulikiti y'e Kasese, okuva mu 2002 okutuuka mu 2004 era owa Disitulikiti y'e Soroti wakati wa 2004 ne 2006. Okuva mu 2003, aweereza nga omukungu ow'egye lya "Arrow Auxiliary Force", eggye ely'obwannakyewa elikuuma abakozi ba Gavumenti okuva eri abalumbaganyi b'akabondo ka Lords Resistance Army. Mu 2006, yeesimbawo ku kifo ky'omubaka mu Paalamenti akiikirira Disitulikiti y'e Amuria. Yaddamu n'alondebwa mu Gwokuatu 2011, mu kifo kyenyini eky'obwa MP.
Obulamu bwe.
Mufumbo. Era wa kibiina ky'ebyobufuzi ekya National Resistance Movement. Awandiika ekimu ku mirimu gye, nga omubazi w'ebitabo.

Michael Lulume Bayigga:
Michael Lulume Bayigga Munnayuganda physician era munnabyabufuzi. Yaweerezaako nga ssaabawandiisi wa Democratic Party okuva mu 2007 okutuuka mu 2010. He mubaka wa Paalamenti akiikiiria kosituwensi ya Buikwe ey'obukiikaddyo, Mu disitulikiti y'e Buikwe .
Obuvo n'okusoma.
Yazaalibwa nga 1 Ogwokutaano 1970. Lulume Bayiga yasomera ku "St. Paul's Boys Primary School" e Nkokonjeru, Yasomera ku "Kyambogo College School" e Kyambogo, Kampala gye yasomera O-Level ne A-Level. Mu 1991 yayingira Makerere University School of Medicine, n'atikkirwa diguli mu Medicine and Bachelor of Surgery (MBChB) mu 1996. Mu 2004, yatikkirwa okuva mu "Southern African Regional Institute for Policy Studies", ku University of Zimbabwe, Ne diguli eyookubiri mu Policy Studies.
Obumanyirivu.
Mu 1997, yatandika okukola ku "Nsambya General Clinic", ng'omusawo atali ku gavumenti nga y'amyuka ssenkulu w'eddwaliro. ekifo ky'akayalimu okutuuka na kati. Mu mwaka gwe gumu ogwo, yalondebwa nga ssenkulu wa "Uganda Medical Volunteers' Association", ekitongole eky'obwannakyewa, ekifo ky'akyalimu okutuusa ne leero. Yasooka okuyingira ebyobufuzi 2006 wabula teyasobola kuwangula Anthony Mukasa ow'ekibiina kya National Resistance Movement (NRM) ku kifo ky'obubaka wa Buikwe ey'obukiikaddyo. Wabula Bayiga yeekubira enduulu mu kkooti ya Uganda ensukkulumu era n'esazaamu obuwanguzi bwa Mukasa olw'okugulirira abalonzi. Mu kuddamu okuonda mu Gwokutaano gwa 2008, Bayigga yawangula gwe yali avuganya era n'alayira ng'omubaka wa Paalamenti owa konsituwensi ku Lwokusatu Ogwokutaano 7, 2007. Yaddamu okulondebwa mu 2011.
Ebimukwatako ebirala.
Dr. Lulume Bayiga mufumbo. Agambibwa okuba ng'ayagala okukubaganya ebirowoozo, ttena n'obusawo. Atuula ku kakiiko ka Paalamenti ak'ensonga z'ebweru w'eggwanga ne ku kakiiko k'embalirira.

Peter Elwelu:
Peter Elwelu Lieutenant General mu ggye lya Uganda erimanyiddwa nga Uganda People's Defence Force (UPDF). Ekiseera kino y'amyuka ssaabaduumizi wa UPDF. Yalondebwa ku kifo kino nga 24 Ogwomukaaga 2021. Okuva nga 9 Gatonnya 2017, Yaweereza ng'omuduumizi w'eggye ly'oku ttaka, ekifo ek'okuna okuva waggulu mu nsengeka y'amagye ga UPDF. Okuva kw'olwo, okuva mu Gwomukaaga 2013 okutuuka mu Gatonnya 2017, ye yali omuduumizi w'ekibinja ekyokuna ekya UPDF, ekisangibwa e Mbarara, ekibuga kya Uganda ekisinga obunene mu kitundu ky'obugwanjuba bwa Uganda. Elwelu asinga kumanyika olw'ekittabantu e Kasese ng'abalwanirira eddembe ly'obuntu bagamba abantu 153 baakifiiramu, omwali n'abaana, "Baali bagwana okufu" bwe yagamba Observer mu Gwokutaano gwa 2021.
Mirimu gye egy'amagye.
Agambibwa okuyingira amagye mu 1987. Yasooka kutendekebwa ku Tanzania Military Academy mu Monduli. Oluvannyuma lw'ekyo, yasindikibwa e Kabamba. Mu1995, yatwalibwa mu Gaddafi military barracks e Jinja, nga Cadet Officer.
Yali muduumizi wa UPDF we yazindira Zaire okuggyako Mobutu Sese Seko, ng'ayambibwako amagye ga Rwandan . Yakomawo mu Uganda mu 1999 n'atwalibwa mu kitundu kyobukiikakkono okulwanyisa Joseph Kony n'eggye lye erya Lord's Resistance Army. Mu kulwana okwo, yasimattuka okukubibwa essasi mu mugongo.
Uganda bwe yasindika amagye gaayo agaasooka e Somalia mu 2007 wansi w'omukago gwa African Union Mission to Somalia, Elwelu yaduumira eggye eryasooka. Yasiimibwa omuduumizi w'eggye, General Katumba Wamala, olw'omulimu gwe.
Mu Gwomukaaga 2013, yalondebwa okuduumira ekibinja ekyokubiri ekya UPDF ekisangibwa Mbarara. Nga tannakola ekyo, yaweerezaako ng'omuduumizi w'ekibinja ekyokusatu ekya 3, ekisangibwa e Moroto.
Mu Museenene 2016, mu kitiibwa kye ekyomuduumizi w'ekibinja ekyokubiri, Elwelu yaduumira amagye ga UPDF agaalumba olubiri lwa Charles Mumbere Kasese, omukulembeze ow'ensikirano owa Rwenzururu. Waakiri abantu 153 okuli n'abaana baafiira mu bulumbaganyi.
Mmmeja Ggeno Elwelu, mu kifo kye ng'omuduumizi wa UPDF ow'oku ttaka, yakyalirako amagye ga Uganda e Somalia omulundi gwe ogwasooka wansi w'omukago gwa AMISOM ku Lwokusatu 22 Ogwokusatu 2017. Okusinziira ku mwogezi w'ekibinja kya Uganda mu Somalia, okukyala kwa geno kwali kwa kukebera ku ntambula y'emirimu, okuzzaamu abalwanyi endasi, n'okubuulira abagyasi ku mbeera eri mu Uganda.
Mu Gwokubiri 2019, abasajja n'abakazi abasukka 2,000 baafuna okukuzibwa mu UPDFPeter Elwelu yali omu ku baakuzibwa okuva ku ddaala lya Major General okutuuka to that of Lieutenant General.

Vincent Ssempijja:
Vincent Bamulangaki Ssempijja, munnabyabufuzi mu Uganda, ensi eyookusatu mu bunene mu mawanga agali mu mukago ogutaba amawanga ga East Africa. Ye minisita w'ebyobulimi, obulunzi n'obuvubi. Yalondebwa mu kifo kino nga 6 Owomukaaga 2016. Yasooka kubeera minisita w'ebyobulimi wakati wa nga 1 Ogwokusatu 2015 ne nga 6 Ogwomukaaga 2016. Ye mubaka akiikirira Kalungu ey'obuvanjuba mu lukiiko lw'eggwanga olukulu.
Obuvo n'okusoma.
Ssempijja yazaalibwa mu disitulikiti y'e Kalungu, mu Buganda, nga 28 Museenene 1956. Yamaliriza emisomo gya O-Level mu 1974, ne A-Level mu 1976. Alina diguli mu Public Administration, gye yafuna okuva ku Nkumba University mu 2007. Diguli ye eyookubiri mu Public Administration, yagifuna mu 2010, era okuva ku Nkumba University.
Emirimu.
Nga tannatuuka mu 2011, Ssempijja yaweerezaako nga ssentebe wa disitulikiti y'e Masaka. Wano nga tennafuuka Kalungu disitulikiti, Lwengo disitulikiti ne Bukomansimbi disitulikiti ezaasalibwa ku masaka disitulikiti. Mu 2011, yalondebwa mu Paalamenti eyoomwenda okukiikirira essaza ly'e Kalugu ey'obuvanjuba. Yeesimbawo ku bwannamunigina. Mu nkyukakyuka ezaakolebwa Pulezidenti Museveni nga 1 Ogwokusatu 2015, yamulonda nga minisita omubeezi obwebyobulimi. Nga 6 Ogwomukaaga 2016, yamulonda nga minisita w'ebyobulimi, obulunzi n'obuvubi.

Ruth Nankabirwa:
Ruth Nankabirwa Ssentamu Munnayuganda munnabyabufuzi, aweereza nga minisita w'amasannyalaze n'ebyobugagga eby'omu ttaka mu Kabinenti ya Uganda okuva nga 8 Ogwomukaaga 2021.
Nga tannatuuka kw'ekyo, taweerezaako nga Nampala wa Gavumenti okuva nga 1 Ogwokusatu 2015 okutuuka nga 3 Ogwokusatu 2021, ng'adda mu bigera bya Justine Lumumba Kasule, eyaweebwa ekifo kya ssaabawandiisi w'ekibiina ekiri mu buyinza ekya National Resistance Movement nga 3 Ntenvu 2014. Nga tannatuuka kw'ekyo, okuva nga 27 Ogwokutaano 2011 okutuuka nga 1 Ogwokusatu 2015, Nankabirwa yaweerezaako nga Minisita w'ebyobuvubi ng'adda mu bigere bya Fred Mukisa, eyaggyibwa ku bwaminisita, yaweerezaako nga Minisita w'obwegassi okuva nga 16 Ogwokubiri 2009 okutuuka nga 27 Ogwokutaano 2011. Ekiseera kino ye mubaka omukyala ekiikirira Disitulikiti y'e Kiboga mu lukiiko lw'eggwanga olukulu.
Obuvo n'okusoma.
Ruth Nankabirwa yazaalibwa nga 28 Museenene 1965. Yakulira mu Disitulikit y'e Kiboga mu Masekkati ga Uganda. Yasomera O-Level ne A-Level ku Nabisunsa Girls' Secondary School, alina Diguli ya Bachelors of Art ne Diguli mu kusiiga ebifananyi okuva ku ssettendekero ya Makerere . Alina Diguli ya Master of Arts mu Conflict Studies.
Emirimu.
OKuva mu 1994 okuyita mu 1995, yeetaba yeetaba mu lukiiko olwabaga ssemateeka. Mu 1996, Ruth Nankabirwa yalondebwa ng'omubaka omukyala owa disitulikiti y'e Kiboga. Ekifo ky'alimu okutuuka leero. Okuva mu 1998 okuyita mu 2001, yakola nga minisita w'akanyigo k'e Luwero mu woofiisi ya ssaabaminisita. Wakati wa 2001 ne 2009, yaweerezaako nga Minisita w'ebyokwerinda, ekifo kye yalimu okutuusa lwe yalondebwa nga minisita w'obwegassi. Mu nkyukakyuka ezaakolebwa nga 27 Ogwokutaano 2011, yazzibwa mu minisitule y'obuvubi nga minisita omubeezi, ekifo kye yalimu okutuuka lwe yafuulibwa Namplala wa gavumenti mu Paalamenti.
Emirimu emirala.
Ruth Nankabirwa Mmemba mu Kabinenti ya Uganda, nga kw'ogasse n'obwa Nampala wa gavumenti mu Paalamenti. Yasigaza ekifo kye ng'omubaka wa Paalamenti.

David Bahati:
David Bahati (yazaalibwa nga 8 Ogwomukaaga 1973) Munnayuganda omubazi w'ebitabo era munnabyabufuzi. ye Minisita omubeezi ow'ebyensimbi mu Kabinenti ya Uganda. Yalondebwa mu kifo ekyo mu kulondebwa kwa Kabinenti empya nga 1 Ogwokusatu 2015, nga adda mu bigere bya Matia Kasaija. Mubaka mu Paalamenti owa Ndorwa West, mu Disitulikiti y'e Kabale, mu Paalamenti ya Uganda era nga memba w'ekibiina kya National Resistance Movement, ekibiina ekiri mu buyinza. Mukulembeze w'ekibiina kya Scout Board of Uganda.
Emisomo gye.
Bahati yafuna Diguli eya Bachelor of Commerce okuva ku Yunivasite y'e Makerere, ne Diguli ya Master of Business Administration okuva mu Cardiff University, Satifikeeti ya strategic management okuva mu Wharton School ku University of Pennsylvania, Satifikeeti mu bukulembeze bwa kakuyege okuva mu ttendekero lya Leadership Institute, era ne Dipuloma mu business English okuva ku Manchester Business School. Carl Cooper, eyali omulabirizi wa St. Davids, yagamba nti, "kyali kirungi nnyo okukizuula nti Omubaka wa Paalamenti, Mr David Bahati, naye alina Diguli ey'okubiri okuva mu University of Wales era yali amaze akaseera nga asomera mu Cardiff. Wales’ okwetabamu oluusi kugaziyira ddala wala n'okusinga bwe tukiraba." Nga tannayingira bya bufuzi, Bahati yeyali akwasaganya ensimbi mu Uganda's Population Secretariat. 
Okwanjulwa kw'ebbago eriwakanya ebisiyaga mu Uganda.
Bahati yamanyika mu nsi z'ebweru mu Gwekkumi 2009 oluvanyuma lw'okwanjula ebbago ly'etteeka ku bisyaga mu Uganda erya Uganda Anti-Homosexuality Bill nga etteeka ly'omubaka kinnomu nga 13 Ogwekkumi ng'ateesa nti wateekebwewo mu Uganda lituumibwe "aggravated homosexuality" erinaabonerezebwa nga okulyamu Ensi olukwe. Ekiteeso kyalimu enteekateeka okwanjula okuttibwa kw'abasajja abasiyaga bannaabwe abali wansi w'emyaka 18, abantu abaliko obulemu, oba nga avunaanibwa olina akawuka akaleeta mukenenya, oba abasingisibwa omusango gw'obusiyazi. omulwanirizi w'eddembe lya bannamawulire n'abasiyazi Jeff Sharlet (omuwanguzi w'engule mu International Gay and Lesbian Human Rights Commission) akkaatiriza nti mu Kafubo ak'ekyama Bahati yamugamba nti ayagala "okutta buli musiyazi okutuuka ku asembayo."
Sharlet yaleeta ekiteeso nti etteeka eryo lyajja olw'okuba Bahati y'ali mmemba mu kibiina ky'Abakristaayo ekya The Family. Yayatula nti Bahati yasoooka ne yeesonyiwa ekirowoozo ky'etteeka (mu kaseera ako lyalimu okuttibwa kw'abakabasanya abasiyazi, abaliko obulemu, oba abasajja alina akawuka akaleeta mukenenya) mu kiseera ky'ekyenkya eky'ensi yonna mu 2008. Bob Hunter, mmemba owa Famire, yawa emboozi y'akafubo eri aba NPR mu Gwekkumineebiri 2009 omwali okusiima enkwatagana ya Bahati naye y'akakasa nti tewali Mumerika awagira tteeka eryo. Amawulire g'etteeka ku busuyazi bwe gaatuuka ku bazungu, Bahati yagaanibwa okwetaba mu lukiiko lwa 2010 U.S. National Prayer Breakfast.
Bahati yabuuzibwa Rachel Maddow mu Gwekkuminebiri 2010. Bahati yagamba nti miliyoni 15 eza Doola zaaweebwayo mu Uganda okuwandiisa abaana. Bwe kyafulumizibwa Maddow obukoddyo "bw'okuwandiisa", ky'alaga nti "Bagenda ku ssomero, ne babasomesa, nga babasikiriza ne ssente, okubakema okuyingira mu kikolwa kino". Bahati yakakasa nti obutambi busaasanyibwa mu Uganda obugamba nti "omusajja okwebaka ne musajja munne tekirina buzibu," obwa kozesebwanga "okuwandiisa". Maddow kino y'akiwakanya, ng'agamba nti "abasiyazi okuwandiisa kw'abaana nzikiriza y'abulijjo mu mawanga gonna agateesa ku tteeka eryp nga bwe lyaleetebwa mu Uganda." Bahati yakinogaanya nti ebbago lye yaleeta lijja kuyita mu mitendera emituufu egya Uganda era kijja kukubaganyizibwako ebirowoozo. Okwongerezaako kw'ekyo, Bahati alina okukkiriza nti Americaerina okuwa ekitiibwa obuyinza bw'ayo era ne mu tteeka lya Uganda lijja kukola ku Bannayuganda bokka.
Nga 20 Ogwekkumineebiri, 2013 Paalamenti ya Uganda yayisa etteeka lya Uganda Anti-Homosexuality Act, 2014 n'ekibonerezo ky'okutta nga kisikiziddwa okusibwa amayisa.
Etteeka lino ly'assibwako omukono Pulezidenti wa Uganda nga 24 Ogwokubiri 2014. Nga 1 Ogwomunaana 2014, however, the Kkooti etaputa Ssemateeka wa Uganda yayisa nti etteeka lyali teryayita mu mitendera emituufu.

Mary Begumisa:
Mary Begumisa (yazaalibwa mu 1976) Munnayuganda era munnabyabufuzi era mubaka omukazi mu Paalamenti ya Uganda. Ofiisi eno yagiyingira oluvannyuma lw'okuwangula eky'omubaka omukazi owa Disitulikiti y'e Sembabule.
Mmemba mu kibiina ekiri mu buyinza ekya National Resistance Movement political party.
Obuyigireze bwe.
Mary yamaliriza emisomo gye egy'eddaala lya Pulayimale (PLE) ku ssomero lya Lwebitakuli primary, era yamaliriza emisomo gye egya siniya eya wansi egya Uganda Certificate of Education (UCE) ku Bukulula secondary school mu Masaka. essomero kwe yamalira S6 Uganda Advanced Certification of Education (UACE).Begumisa yatikkirwa okuva ku Yunivasite y'e Makerere ne Diguli esooka mu bachelor's in Social Sciences .
Emirimu gye.
Emirimu gya Mary gyezimbira mu 2000, oluvanyuma lw'okulondebwa nga omukungu w'omuluka mu Disitulikiti y'e Rakai. Oluvanyuma lw'okutikkirwa mu Yunivasite y'e Makerere mu 2003, yalekulira n'asalawo okudda mu Bizinensi y'okutambula n'okulambula n'omwami we Wilbur Begumisa era oluvanyuma batandikawo Kampuni ya Gorilla Trek Africa Adventure Safaris

Harriet Businge:
Harriet Businge (yazaalibwa nga 12 Ogwekkumi 1980) Munnayuganda, musomesa, munnabyabufuzi era mubaka mu Paalamenti.
Obuvo bwe.
Busingye akiikirira abantu ba Disitulikiti y'e Hoima ng'omukyala akiikirira ekitundu ekyo mu Paalamenti ya Uganda. Yayingira Paalamenti oluvanyuma lw'okuwangula ekifo ekyo mu 2019 nga eyali amuvuganya yali Asinansi Nyakato owa Forum for Democratic Change (FDC). Memba mu kibiina kya National resistance movement, ekibiina ekiri mu bukulembeze bwa Uganda wansi wa Ssentebe HE Yoweri Kaguta Museveni, Pulezidenti wa republic of uganda Mu kwolekera okulonda okw'awamu okwa 2021, yafiirwa okukwatira NRM bendera eri Beatrice Wembabazi era ne yeesimbawo ku bwannamunugina mu kulonda okwa bonna.
Emisomo gye.
Businge yatandikira emisomo gye egya Pulayimale mu Kikangara primary school gye yatuulira ebigezo bye ebyakamalirizo ebya (PLE) mu 1992, oluvanyuma yaweebwa ekifo ku Kyebambe Girls secondary school mu Disitulikiti y'e Fortportal Kabarole gye yafunira satifikeeti ya Uganda certificate of education mu 1996. Oluvannyuma yeegatta ku ttendekero ly'abasomesa eriyitibwa National teachers college eMasindi gye yatikkirwa eya bulijjo mu byenjigiriza mu 2001 era oluvanyuma yegatta ku Yunivasite y'e Nkumba gye yatikkirwa mu Bachelor of Education mu 2007.
Emirimu gye.
Harriet yatandiika emirimu gye nga Dayirekita ow'essomero lya, Good Samaritan nursery and primary school mu 1995, era okuva mu 2005 okutuuka kaakano y'e Dilekita w'ekitongole kya Multi constra engineering works limited. Okuva mu 2007 okutuuka mu 2009, yakola nga Minisita w'ebyenjigiriza , abavubuka n'ebyemizannyo mu Bw'akabaka bwa Bunyoro Kitara mu Buggwanjuba bwa Uganda, ye Dayirekita ow'okuntikko ow'ekibiina kya Kabalega education fund scheme ekifo kye yalimu okuva mu 2009. Yali mukunzi w'abyabulamu mu Disitulikiti y'e Hoima mu 2011. Okuva mu Gwokutaano okutuusa mu Gwomwenda 2018, yali mubaka wa Pulezidenti owa Disitulikiti y'e Sembabule era abadde Mmemba mu Paalamenti ya Uganda okuva mu Gwomwenda 2019 okutuusa kaakano.
Obutakkaanya.
Mu biseera by'okusunsulamu anaakwata bendera y'ekibiina kya National Resistance Movement(NRM) mu Disitulikiti y'e Hoima, Businge yavunaanibwa olw'okulumbagana gwe yali avuganya naye ku ky'omubaka omukyala Beatrice Wembabazi. Ekibinja ekyali kikulira kakuyege wa Businge kyalumbagana Wembabazi ku Runga landing site era newabalukawo olutalo, yavaawo n'ebisago ebyamaanyi ku mutwe era yagenda mu kkoma. Kino kyaleetera ssentebe w'akakiiko k'ebyokulonda mu kibiina kya NRM Dr. Tanga Odoi okuyimiriza mbagirawo eby'okulonda.

Denis Obua (politician):
Denis Hamson Obua (yazaalibwa nga 6 Ogwokubiri 1980), Munnayuganda era Munnabyabufuzi, ye Minisita omubeezi ow'ebyemizannyo mu Kabineeti ya Uganda ng'abadde mu kifo kino okuva nga, 14 Ogwekkumineebiri, 2019. Era ye ow'essaza lya Ajuri County, mu Disitulikiti y'e Alebtong, mu Paalamenti ey'e 11 (2021- 2025).
Obuvo bwe n'eby'okusoma kwe.
Yazaalibwa mu Disitulikiti y'e Alebtong nga 6 Gwokubiri 1980. Yasomera mu ssomero lya "Inomo Primary School", nga tanneegatta ku Lango College, mu Munisipaali y'e Lira, gye yatuulira S4 ne S6 n'afunayo satifikeeti okuli eyaUganda Certificate of Education (S4) mu 1997 n'eya Uganda Advanced Certificate of Education (S6) mu 1999.
Alina Dipulooma mu mateeka eya era alina ne satifikeeti mu byamateeka eby'obukulembeze eya Certificate in Administrative Law, nga zombi yazisomera mu ttendekero ly'amateeka erya Law Development Centre, mu Kampala, ekibuga kya Uganda ekikulu. Alina Diguli eya Bachelor of Arts in Social Work and Social Administration gye yasomera mu Uganda Christian University, e Mukono. Diguli ye eyookubiri eya Master of Public Administration yagisomera era n'emutikkirwa mu ttendekero lya Uganda Management Institute mu 2016.
Emirimu gye.
Okuva mu 2000 okutuuka mu 2003, Denis yaweebwa omulimu gw'obwakalaani wa zi kontulakiti mu kkampuni yaBritish American Tobacco. Mu myaka ebiri egyaddirira yaweereza ng'ow'amateeka mu kkampuni ya Atim and Company Advocates. Oluvannyuma yapangisibwa nga akulira ebyamateeka mu ofiisi y'Omumyuka wa Pulezidenti wa Uganda, n'aweereza mukifo ekyo okuva mu 2005 okutuusa mu 2006.
Mu 2006, yalondebwa mu Paalamenti ya Uganda ey'omunaana (2006 - 2011), okukiikirira essaza lya Ajuri County, mu Disitulikiti y'e Alebtong. Abadde alondebwa emirundi egy'omuddiringanwa mu kifo ekyo omuli ekisanja kya 2011 - 2016, 2016 - 2021, era kati y'ali mu kifo ekyo.
Mu nkyukakyuka ezaakolebwa nga 14 Ogwekkumineebiri 2019, Denis Obua yalondebwa okubeera Minisita. Yadda mu bigere bya Charles Bakkabulindi, eyasuulibwa okuva mu Kabineeti. Oluvannyuma lw'okukakasibwa Paalamenti, n'alayizibwa nga Minisita omubeezi ow'ebyemizannyo nga,13 Ogwoluberyeberye 2020.
Famire ye.
Denis Hamson Obua mufumbo.

Oliver Katwesigye Koyekyenga:
Oliver Katwesigye Koyekyenga (yazaalibwa nga 14 Ogwekkuminoogumu 1975) Munnayuganda, munnabizinensi era mubaka mu Paalamenti ya Uganda. Ye Mubaka omukazi owa Disitulikiti y'e Buhweju mu Paalamenti ya Uganda ey'ekkumineemu. Ekifo kye kimu yakirirmu mu Paalamenti ey'ekkumi n'ey'omwenda era nga mmemba wa kibiina kya National Resistance Movement. Mu kulonda kwa 2016 yeesimbawo ku bwannamunigina.
Obuvo n'emisomo gye.
Oliver Katwesigye Koyekyenga yatuula S4 (Uganda Certificate of Education) ye ku ssomero lya Butare Senior Secondary School mu 1995 nga tannatuula S6 (Uganda Advanced Certificate of Education) ku Lugogo Hall Centre mu 2006. Alina Diguli esooka eyitibwa International Business okuva mu Makerere University nga yamutikkirwa mu 2009.
Emirimu.
Wakati wa 2007 ne 2009, Oliver Katwesigye Koyekyenga yakolako ng'akulira emirimu mu kkampuni ya Coyetee oluvannyuma n'afuuka akulira okukwataganya bakasitoma mu kkampuni ya Hoopoe Tours and Travel, mu Kampala okuva mu 2009 okutuuka mu 2013.
Joy Arinaitwe Kariisa we yafiira mu 2013, ng'ono ye yali omubaka omukazi mu Paalamenti owa Disitulikiti y'eBuhweju, Oliver Koyekyenga yavuganyaku kifo kino ng'akutte bendera ya National Resistance Movement n'awangula ekifo kino ng'addiriddwa Jane Frida Bwiruka.
Mu kulonda kwa 2016 okwa bonna yavuganya ng'ali ku bwannamunigina era n'awangula ekifo ekyo. Atuula ku bukiiko bwa Paalamenti waakiri 2.

Justine Lumumba Kasule:
Justine Lumumba Kasule Munnayuganda Omusomesa ate nga Munnabyabufuzi. Ye Ssabawandiisi w'ekibiina kya National Resistance Movement, ekibiina ky'ebyobufuzi ekiri mu buyinza mu Uganda. Yalondebwa mu kifo ekyo nga 23, Ogwekkuminebiri 2014, ng'adda mu bigere bya Amama Mbabazi. Nga oggyeeko ekyo, yakolako nga Omukubiriza wa gavumenti mu Kabinenti ya Uganda okuva mu gwokutaano 2011 okutuuka mu Gwekkuminebiri 2014. Justine Lumumba Kasule yaweerezaako nga Mmemba mu Paalamenti akiikirira abakyala mu Disitulikiti y'e Bugiri okuva mu 2001, okutuuka lwe yalekulira mu Gwekkuminebiri 2014
Obuyigirize bwe.
Yazaalibwa mu Disitulikiti y'e Bugiri nga 22 Ogwekkuminogumu 1972. Yasomera St. Anthony Senior Secondary school mu Nkokonjeru mu misomo gye egya O-level. Oluvanyuma y'akyusa n'adda ku St. Joseph's Secondary School e Naggalama gye yamalira emisomo gye egya A-level. Mu 1993, yafuna ekifo mu Yunivasite y'e Makerere gye yatikkirwa Diguli eya Bachelor of Arts ne Dipuloma mu byenjigiriza, mu 1996.
Emirimu gye.
Okuva mu 1996 okutuuka mu 1997 yakolako nga omusomesa. Okuva mu 1997 okutuuka mu 1998, yali akola nga kaliisoliiso w'amasomero mu Disitulikiti gy'azaalibwa. Okuva mu 1998 okutuuka mu 2001, yakola nga Ofiisa omukulu mu Minisitule y'ebyanjigiriza. Mu 2001, yalondebwa mu Paalamenti ku ttiketi ya National Resistance Movement, okuweereza ng'omubaka akiikirira abakyala b'omu Disitulikiti y'e Bugiri. Yaddamu n'alondebwa okuva mu 2001 okutuuka mu 2014, lweyalekulira okufuuka Ssaabawandiisi w'ekibiina ky'ebyobufuzi ekiri mu buyinza ekya National Resistance Movement, yalondebwa nga Omukubiriza wa Gavumenti mu Gwokutaano 2011 ng'adda mu bigere bya John Nasasira.
Ebirala by'oyinza okufaako.
Mukyala mufumbo era nga muzadde wa Balenzi babiri. Mukyala mukatoliki.

Ebyafaayo bya Uganda:
 
Ebyafaayo bya Uganda birimu ebyafaayo by'abantu abaali babeera mu kitundu kati ekiyitibwa Uganda mu kiseera nga tewannateekebwawo ggwanga kati eriyitibwa Republic of Uganda, wamu n'ebyafaayo bya Uganda n'eggwanga okuva bwe lyatondebwawo. Obujulizi okuva mu banoonyereza bulaga nti abantu baatandika dda okubeera mu kitundukino waakiri mu myaka nga 50,000 emabega. Ebibira bya Uganda byagenda bisaanyizibwawo mu mpolampola ng'abantu bakolawo ennimiri n'amalundiro g'ebisolo by'awaka nga kyasinga kukolebwa okusinga abantu Aboogera ennimi za Babantu. Mu 1894, Uganda lyafuuka ettwale lya Gavumenti ya Bungereza eya British Empire, era mu 1962 Obwakabaka bw'Abagereza (United Kingdom) bwawa Uganda obwetwaze nga bufuula Sir Edward Muteesa Walugembe Pulezidenti eyasookera ddala mu kiseera kye kimu nga ye Kabaka wa Buganda. Idi Amin yaggyako Milton Obote mu 1971 okufuuka omufuzi wa Uganda, ekifo kye yalimu okutuusa lwe baamukunkumua omukono mu kibya mu 1979 mu lutalo olwaliwo wakati wa Gavumenti ya Uganda ne Bannayuganda abaayambibwako Gavumenti y'e Tanzania (Uganda-Tanzania War). Oluvannyuma lw'abakulembeze abalala bangi, Yoweri Museveni yawamba obuyinza mu 1986 era akulembedde Uganda okuva olwo n'okutuusa leero.
Ekiseera ng'abafuzi b'amatwale tebannajja.
Okusinziira ku bujulizi bw'abanoonyereza bulaga nti mu kitundu kati ekiyitibwa Uganda mwalimu abantu abaali bakibeeramu okuva eyo mu myaka gya 50,000, n'okutuuka mu myaka gya 100,000 nga bwe kiragibwa mu mayinja ge baakozesanga mu kunoonyereza kwa Acheulean stone tools ebyaggibwa mu bitundu ebyetoolodde ennyanja Nalubaale (Lake Victoria), ng'ebimu byaggibwa mu kiwonvu ky'omugga Kagera, mu kitundu kya Nsonezi.
Abalimi bano abaagenda basaanyaawo ensiko n'ebibira mu mpolampola bateeberezebwa okubeera mu luse lwa Babantu (Bantu-speaking people), ng'okusaasaana kwebwe kwabuna ettundutundu ly'ensi eziri wansi w'eddungu Sahara (sub-Saharan Africa). Baalundanga n'embuzi, enkoko era kiteeberezebwa nti baalundanga n'ente entonotono mu myaka nga 400 nga Yesu tannajja. Amagezi ge baalina mu kulima n'okulunda nga beeyambisa ebintu bye baaweesanga gaabayamba okusaanyaawo ensiko ne basobola okulima emmere gye baalyanga ne beeyongera obungi. Baaganda basengula abantu abalala abaalinga abayizzi be baasangangawo, nga baasengukanga ne baddukira mu nsozi ez'ewala.
Mu kyasa ekyasooka ekyasooka era ekiyinza okuba nga kye kyasa ekyokuna nga Yesu tannabaawo mu Bugwanjuba bwa Tanzania, abantu ab'olubu lwa Babantu (Bantu-speaking metallurgists) baali bagundidde mu kuweesa nga bakola ebintu ebikozesebwa mu byobulimi nga babikola mu mayinja ga carbon steel. Newankubadde enkulaakulana ez'engeri eno zaali zigenda mu maaso mu kitundu ekiriko ensalo za Uganda eziri mu Maserengeta g'Obugwanjuba bwa Ugandan, ekyobugagga kya iron kyali kisimwa era nga kiweesebwamu ebintu bingi.
Uganda nga ettwale (1894–1962).
Mu myaka gya 1890, abakozi abali eyo mu 32,000 okuva mu ttwale lya Bungereza ery'e Buyindi baasindikibwa okujja mu East Africa nga bazze okukola oluguudo lw'eggaali y'omukka olwa Uganda Railway. Abasinga ku Bayindi abaali bakyali abalamu we lwaggweera baddayo ewaabwe naye abalala abawera 6,724 baasalawo okusigala mu East Africa ng'oluguudoluwedde. Mu kiseera ekyo abamu baafuuka basuubuzi ne bafuuka basaale mu kusuubula n'okutereka ppamba.
Okuva mu 1900 okutuuka muto 1920, Ekirwadde kya Kasumagizi (sleeping sickness epidemic) kyagwira abantu b'omu Bukiikaddyo bwa Uganda ku mbalama z'omu Bukiikakono bw'ennyanja Nalubaale, ne kitta abantu abasukka mu 250,000.
Uganda nga yaakafuna obwetwaze (1962–71).
Obwakabaka bwa Bungereza bwawa Uganda obwetwaze mu 1962, newankubadde okulonda okw'omunda okwa Gavumenti eyalina okudda mu bukulembeze oluvannyuma lwa Gavumenti enkuumi kwaliwo nga 1 Ogwokusatu, 1961. Benedicto Kiwanuka owa Democratic Party ye yasooka okulondebwa okubeera akulira Baminisita (chief minister). Milton Obote yalondebwa okubeera Ssaabaminisita wa Uganda mu Gwokuna, 1962 olwo Ugandan'efuuka ensi eya Lipaabuliika mu Gwekkumi, 1962 kyokka n'esigaza ekifo kyayo eky'oba erimu ku mawanga agaaliko wansi w'obufuzi bw'Obwakabaka bwa Bungereza.
Mu myaka egyaddirira,baabalukawo obutakkaanya era ekyaddirira mu Gwokubiri gwa 1966, Milton Obote, eyali Ssaabaminisita yaggyawo Ssemateeka eyaliwo ne yeddiza obuyinza bwa Gavumenti bwonna n'aggyawo ebifo okuli ekya Pulezidenti n'omumyuka we. Mu Gwomwenda, 1967 yalangirira nti Uganda yali efuuse Lipaabuliiki ne yeewa obuyiza Obwa Pulezidenti, n'aggyawo n'obufuzi obw'ensikirano bwonna mu Uganda.
Uganda ku mulembe gwa Idi Amin (1971–79).
Oluvannyuma lw'amagye okuwamba obuyinza nga 25 Ogwoluberyeberye 1971, Obote yafuumuulwa okuva mu ntebe y'Obwapulezidenti, olwo Nnakyemalira Idi Amin ne yeddiza obuyinza. Amin yafuga Uganda ng'akozesa amagye okumala emyaka 8 n'atta abantu bangi mu ggwanga lino nga ky'afa kwe kweremeza mu buyinza. 
Mu 1972, ng'ayita mu kye yayita Okuddiza Abafirika ebyabwe (Africanization policy), Amin yagoba Abayindi abasukka mu 40,000 ne bafuluma Uganda ku paasipooti y'Obwakabaka bwa Bungereza. Abayindi abali eyo mu 7,000 baayitibwa ne baweebwa obubudamu mu Canada; Wabula abakkiriza omukisa guno baali batono era okubala abantu okwa 2006 kwalaga nti abantu abalina ensibuko mu Uganda baali 3,300 e Canada. Okufiirwa Abayingi bano abaali empagi luwaga mu byobusuubuzi bya Uganda kyaleka ng'ebyenfuna bya Uganda bataaguuse.
Emyaka omunaana egy'obufuzi bwa Amin gyalimu okusereba mu byenfuna, okwawukana mu bantu, n'okulinnyirira eddembe ly'obuntu. Abacholi n'Abalango abasangibwa mu Bukiikakkono bwa Uganda be bamu ku baasinga okutulugunyizibwa ku mulembe gwa Amin nga balangibwa okuwagira Obote mu kiseera we yabeerera mu bukulembeze. Mu 1978, ekitongole ekinoonyereza ekyaInternational Commission of Jurists baazuula nti Bannayuganda abasoba mu 100,000 be battibwa mu kiseera amaiini we yabeerera mu bukulembeze. Abamu nno baagamba nti baawera n'abantu 300,000 — okugeza mu firimu eyazannyibwa mu 2006 eyitibwa The Last King of Scotland, eyalaga ebimu ku bikolwa eby'obwannakyemalira Amin bye yakola. Ebikolwa bya Amin byawandiikibwako ne mu kitabo ekyafuluma mu 1977, ekiyitibwa "A State of Blood, ekyawandiikibwa" Henry Kyemba eyali omu ku Baminisita ba Amin, nga yakiwandiika amaze okudduka n'afuluma Uganda.
Obufuzi bwa Amin bwatuuka ku nkomerero oluvannyuma lw'olutalo olwa Uganda-Tanzania War, amagye ga Tanzania agaayambibwako Bannayuganda abaali baawang'angukirayo bwe baalumba Uganda. Akakuubagano kano kaatandika na butakkaanya okumpi n'ensalo ya Uganda ne Tanzania nga kigambibwa nti abamu ku Bannayuganda abaali baawang'anguka baali bakubye enkambi mu Tanzania okuliraana ensalo ya Mutukula. Kino kyanyiiza Amin n'asindika eggye lya Uganda ne liyingira Tanzania okubakuba. Mu Gwekkumi ogwa 1978, amagye ga Tanzania aga Tanzanian Armed Forces nga gawagirwa Bannayuganda abaali e Tanzania gaayanukula ekikolwa kya Amin era ekyaddirira kwe kulumba Uganda. Amagye ga Amin gaali gayambibwako ag'e Libya. Nga 11 Ogwokuna 1979, ekibuga kya Uganda ekikulu, Kampala kyawambibwa Amin n'adduka n'abajaasi be abaali basigaddewo, ekiwummulo mu Libya.
Uganda okuva mu 1979.
Oluvannyuma lw'okuggyako Amin, eggye lya Uganda National Liberation Front lyatodawo Gavumenti ey'ekiseera ng'ekulirwa Pulofeesa Yusuf Lule nga Pulezidenti neJeremiah Lucas Opira nga ye Ssaabawandiisi owa UNLF. Gavumenti eno yakozesa enkola y'okuteekawo Minisitule ez'enjawulo mwe yakulembereranga n'eteekawo n'akakiiko akeefaanaanyirizaako Paalamenti aka National Consultative Commission (NCC). NCC ne Kabineeti ya Lule baabuna eggwanga nga beebuuza ku bantu ku ngeri gye baali baagala eggwanga lyabwe likulemberwe. Mu Gwomukaaga 1979, oluvannyuma lw'obutakkaanya obwaliwo ku buyinza bwa Pulezidenti, Akakiiko ka NCC kaggyako Lule ne kamusikiza Godfrey Binaisa.
Obutakkaanya bwe bweyongera ku buyinza bwa Pulezidenti ow'ekiseera we bulina okukoma, ne Binaisa yamaamulwako mu Gwokutaano, 1980. Ebyaddirira kwe kuteekawo akakiiko k'amagye akaali kakulemberwa Paulo Muwanga. Okulonda kwa bonna okwaliwo mu Gwekkumineebiri, 1980 kwakomyawo UPC mu buyinza wansi wa Milton Obote, nga Muwanga ye Mumyuka wa Pulezidenti. Obote bwe yali mu buyinza, ebitongole by'ebyokwerinda baasukka okutulugunya abantu n'okulinnyirira eddembe ly'obuntu. Kino baakikola bagezaako okufuuza mu kiseera ekyo abaali abayeekera ba Yoweri Museveni, baatugumbula abantu abitundu bingi ne bisigala matongo, okusingira ddala mu bitundu by'e Luwero, ekiri mu Bukiikakkono bwa Kampala.
Olutalo luno olwatuumibwa "bush war", lwakulemberwa abayeekera ba National Resistance Army (NRA), wansi w'obukulembeze bwa Yoweri Museveni, n'ebibinja by'abayeekera ebirala nga Federal Democratic Movement ekyali kikulemberwa Andrew Kayiira n'ekirala ekyali kikulemerwa John Nkwanga. Mu kiseera ekyo amagye ga Gavumenti eyali ekulirwa Obote katta nnyo abantu mu ngeri ey'ekikungo naddala abataali na bamukwatammundu.
Obote yaggyibwako nga 27, Ogwomusanvu 1985, ekibinja kya bannamagye ekyali kikulemberwa okusinga Abacholi nga kikulemberwa Lt. Gen. Bazilio Olara-Okello, bwe kyawamba Kampala ne kirangirira Gavumenti ya Bannamagye. Obote yadduka n'awang'angukira mu ggwanga lya Zambia. Obukulembeze obupya obwali bukulemberwa eyali akulira amagye Gen. Tito Okellobwatandikawo enteeseganya n'abayeekera ba Museveni ne yeeyama okukuuma eddembe ly'obuntu, okukomya okwesasuza wakati w'amawanga ag'enjawulo, n'okuteekawo okulonda okw'amazima n'obwenkanya. Mu kiseera ekyo, okulinnyirira eddembe ly'obuntu kweyongera amagye ga Okello bwe gaalumba abantu mu kugezaako okukomya abo bonna abaali bawa abayeekera ba NRA.
Enteesaganya wakati wa Gavumenti ya Okello n'abayeekera ba NRA zaagenda mu maaso mu kibuga Nairobi ng'omwaka gwa 1985 guggwaako, ng'eyali Pulezidenti wa Kenya, Daniel arap Moi ayagala waggweewo okulwanagana, Uganda ekole Gavumenti ng'abalwana beegasse. Newankubadde bakkirirziganya okukomya okulwanagana mu1985, abayeekera ba NRA tebaakikomya era baawamba Kampala oluvannyuma ne beddiza eggwanga lyonna mu Gwoluberyeberye 1986, ekyaviirako amagye ga Okello okudduka ne gafuluma eggwanga nga gayita mu Bukiikaddyo okutuusa e Sudan. Amagye ga Museveni gaateekawo Gavumenti era Museveni n'afuuka Pulezidenti.
Okuva lwe bajja mu buyinza, Gavumenti erimu akabondo k'ebyobufuzi akaatondebwawo Museveni n'abagoberezi be, aka National Resistance Movement (NRM oba kiyite "Movement"). Ekibiina kino kirwanyisizza nnyo okulinnyirira eddembe ly'obuntu eryatyoboolwanga Gavumenti ezaasooka, baateekawo eddembe ly'ebyobufuzi n'eddembe lya Bannamawulire, ne kireetan'enkola ez'okukyusa ebyenfuna by'eggwanga oluvannyuma lw'okwebuuza ku kibiina kya International Monetary Fund, World Bank, ne Gavumenti eziwa Uganda obuyambi.
Mu bitundu by'omu Bukiikakkono Acholiland, wabaddengayo abayeekera Gavumenti okuva mu 1986. Obubiina bw'abayeekera obw'Abacholi, omuli: Uganda People's Democratic Army n'aka Holy Spirit Movement. Akabinja kokka akakyasigaddewo ke ka Lord's Resistance Army akakulirwa Joseph Kony, akaagendanga nga kawamba abaana nga kabafuula abayeekera n'okubakozesa mu bikolwa eby'okwegadanga.
Mu 1996, Uganda yali nsaale mu kuwagira abaavuunika Gavumenti y'e Zaire eya Pulezidenti Mobutu Sese Seko mu lutalo lwa Congo olwasooka n'asikirwa Laurent-Désiré Kabila.
Ekyasa ekya 21.
Wakati wa 1998 ne 2003, eggye lya Uganda lyetaba mu lutalo lwa Second Congo War mu Democratic Republic of the Congo.  Uganda ekyagenda mu maaso n'okuwagira obubinja bw'abayeekera nga aka Movement for the Liberation of Congo ne Rally for Congolese Democracy. 
Mu Gwomunaana 2005, Paalamenti yakuba akalulu ku kuggyawo ebisanja, ne kisobozesa Museveni okwesimbawo mu kisanja kye ekyokusatuto. Mu kalulu k'ekikungo akaakubibwa mu Gwomusanvu 2005, abalonzi ebitundu 92.5 baalonda nga bawagira okuteekawo enkola y'ebibiina by'ebyobufuzi, ne kiggyawo enkola y'omugendo. Kizza Besigye, eyali avuganya Museveni yakomawo okuva mu buwang'anguse mu Gwekkumi 2005 era yavuganya ku Bwapulezidenti mu kulonda kwa 2006. Mu mwezi gwe gumu, Obote yafiira mu South Africa. Museveni yawangula okulonda okwo okwaliyo mu Gwokubiri, 2006.
Mu 2009, etteeka erirwanyisa ebisiyaga erya Anti-Homosexuality Bill lyaleetebwa. lyaleetebwa nga 13 Ogwekkumi, 2009 nga lyayanjulwa omubaka mu Paalamenti, David Bahati era ssinga lyali liyisiddwa nga bwe yalileeta lyandivuddeko okugobera ddala ebisiyaga mu Uganda ng'akwatibwa aba waakuttibwa. 
Nga 11 Ogwomusanvu 2010, abatujju ba al-Shabaab batta abantu74 mu Kampala. Nga 13 Ogwomwenda 2014, Abeebyokwerinda mu Uganda nga bayambibwako ekitongole ekikessi mu ggwanga wamu n'obuyambi okuva mu United States, baazuula era ne bayimiriza obutujju obwali bugenda okukolebwa mu Kampala. Baazuula obugoye abatujju bwe baali beetegese okwetulisizaako bbomu, bbomu enkolerere, n'ebyokulwanyisa ebirala, ne bakwata abantu 19 abateeberezebwa okubeera mu kkobaane lino mu kabinja ka al-Shabaab. Olulumba luno lulabika nga lwali lutegekeddwa okubeerawo mu kiseera kye kimu n'olwali mu kibuga Nairobi mu kifo kya Westgate Mall. Kyokka lwagwa butaka eri aba al-Shabaab.
Okulonda kwa Uganda okw'awamuokwa 2016 kwaliyo nga 18 Ogwokubiri, 2016 okulonda Pulezidenti n'ababaka ba Paalamenti. Olunaku lw'okulonda lwalangirirwa ng'olunaku olw'okuwummula. Ng'okulonda tekunnabaawo, Museveni yannyonnyola nti essira yali wa kulissa ku kutondawo kw'omukago gwa East African Federation ogugatta Uganda, Tanzania, Kenya, Rwanda, Burundi, ne South Sudan. Mu Gwomwenda, 2018 waateekebwawo akakiiko akaabaga ssemateeka w'omukago guno era gwatandikibwawo, nga ssemateeka w'omukago asuubirwa okuwandiikibwa mu 2021.
Okulonda kwa Uganda okwa 2021 kwaggwa nga Pulezidenti Museveni nakwo akuwangudde n'atandika okukulembera ekisanja eky'omukaaga kyokka ab'ebibiina by'ensi yonna baavumirira obutabanguko obwakulimu omwali Gavumenti okunyigiriza abalonzi, okulinnyirira eddembe lya bannaawulire, okutulugunya abavuganya Gavumenti n'ebirala. Ebyava mu kulonda byalaga nti, Museveni yawangula n'ebitundu 58% n'addirira Bobi Wine n'ebitundu 35%. Abooludda oluvuganya tebakkaanya na byava mu kulonda nga bagamba nti waaliwo okubba obululu. 

Henry Oryem Okello:
Henry Oryem Okello munnamateeka, Munnayuganda era munnabyabufuzi. Ye Minisita omubeezi ow'ensonga z'ebweru. Yalondebwa mu kifo ekyo mu 2004. Mu kulondebwa kwa Kabinenti empya mu Gwomukaaga nga 1, 2006, n'e nga 16, Ogwokubiri 2009, era ne mu kulonda kwa nga 27 Ogwokutaano 2011, yasigaza ekifo kye. Aweerezzaako nga Minisita omubeezi ow'ebyemizannyo, okuva mu 2001 okutuuka mu 2005. Era aweerezza nga Omubaka mu Paalamenti "ow'Essaza ly'e Chua", muDisitulikiti y'e Kitgum, okutuuka mu 2021.
Obuvo n'emisomo gye.
Yazaalibwa mu Ssaza ly'e Chua mu disitulikiti y'e Kitgum nga 21, Ogwoluberyeberye 1960. Kitaawe ye mugenzi General Tito Lutwa Okello (1914–1996), eyaweerezaako nga Pulezidenti wa Uganda wakati w'Ogwomusanvu 1985 n'Ogwoluberyeberye 1986.
Oryem Okello alina Diguli mu mateeka eya Bachelor of Laws nga talina lupapula lw'agudde, okuva mu Yunivasite y'e Buckingham mu Bwakabaka bwa Bungereza, gye yafuna mu 1985. Era alina Diguli eyookubiri mu mateeka eya Master of Laws, okuva mu Yunivasite y'e Southampton, era nayo mu UK, gye yafuna mu 1989. Yali munnamateeka eyali awoza emisango mu kkooti ekkulu mu Bungereza, nga tannalekulira kuyingira mu by'obufuzi bya Uganda mu 2001.
Emirimu gye.
Yaweerezako nga munnamateeka wakati wa 1988 ne 2000, mu Bwakabaka bwa Bungereza. Mu 2001, yalondebwa okukiikirirza essaza lya Chwa, disitulikiti y'e Kitgum, mu Paalamenti ya Uganda, naga yaweereza mu kifo ekyo okutuuka mu 2006. Yalondebwa ku bwa Minisita omubeezi ow'ebyenjigiriza n'e mizannyo, avunanyizibwa ku byemizannyo, era nga bwa kwasaganya obuvunanyizibwa mu Paalamenti, okutuuka mu 2005. Mu 2005 yalondebwa ku kifo ky'obwa Minisita. Wakati wa 2001 ne 2005, yaweereza nga omumyuka wa Pulezidenti, ku kakiiko akasukkulumu ak'ebyemizannyo mu mawanga agoogerwamu olungereza mu Afirika.
Teyeesimbawo ku kifo ky'omu Paalamenti mu kulonda kwa 2006 naye, yasigala mu Paalamenti olw'okubeera Minisita naye nga talina kitundu ky'akiikirira. Wakati wa 2006 ne 2008, Yaweereza nga mmemba ku lukiiko lwa Gavumenti olugaba obuyinza olwakulemberamu mu nteeseganya ez'eddembe wakati wa Gavumenti ya Uganda n'abakiikirira abayeekera ba Lord's Resistance Army. Emirundi mingi, yali omumyuka w'omukulembeze w'ekibiina kya Uganda ekigabanya obuyinza, ekyali kikulemberwa Ambasada Ruhakana Rugunda, mu kaseera ako eyali Minisita wa Uganda ow'ensonga z'omunda.
Mu kulonda kwa okwa 2011, Okello Oryem yammega eyali omubaka wa Paalamenti "ow'e ssaza ly'e Chua", Okello Oryemuo, ow'ekibiina kye byobufuzi ekya Uganda People's Congress , okweza ekifo kye mu Paalamenti. Mu kiseera kino ye mubaka aliko owa Disitulikiti y'e Kitgum.
Ebimukwatako.
Henry Oryem Okello mufumbo. Agoberera nnyo ensonga ezigenda mu maaso mu nsi yonna, ensonga z'amagye n'ebyemizannyo.

Betty Amongi:
Betty Amongi Akena, (era ayitibwa Betty Amongi Ongom), ng'amanyikiddwa nga Betty Amongi, munnabyabufuzi, Munnayuganda. Yaliko Minisita w'ekibuga ekikulu Kampala mu Kabinenti y'a Uganda okuva nga 14, Ogwekkuminembiri 2019. Nga kati ye Minisita w'ekikla ky'abantu, abakozi n'ebigwatebiraze. Ng'ebyo tebinnabaawo,okuva nga 6 Ogwomukaaga 2016 until okutuuka nga 14 Ogwekkumineebiri 2019, yaweerezaako nga Minisita w'ettaka, ebyenzimba n'enkulakulana y'ebibuga mu Kabinenti ya Uganda. Ye Mubaka wa Paalamenti akiikkirira Oyam ey'oBukiikaddyo mu Paalamenti eye kkumi (2016 okutuuka mu 2021).
Obuvo n'emisomo gye.
Betty Amongi yazaalibwa mu Distulikiti y'e Oyam, mu ttundutundu ly'e Lango, mu Bukiikakkono bwa Uganda, nga 15, Ogwekkuminoogumu 1975. Mu 1996, yayingira Yunivasite y'e Makerere, n'atikkirwa mu Bachelor of Arts mu byobufuzi n'okutuukiriza emirimu gya Gavumenti. Oluvanyuma mu 2009, yatikkirwa Diguli eyookubiri eya Master of Arts mu enkolagana n'amawanga amalala ne Diplomatic studies.
Emirimu gye.
Betty Amongi yasooka okulondebwa mu Paalamenti mu 2001. Yaddamu nalondebwa mu 2006, 2011 ne 2016. Mu ngeri eyeewuunyisa, okulonda kwa nga 20 Ogwokubiri 2016 bwe kwaggwa, Pulezidenti Yoweri Museveni ow'ekibiina ky'obufuzi ekiri mu buyinza ekya National Resistance Movement , yalonda Amongi abeere Minisita ow'ebyettaka, enzimba n'enkulaakulana y'ebibuga kyokka nga wa kibiina kirala ekivuganya Gavumenti ekya Uganda People's Congress.
Mu kulondebwa kwa Kabinenti empya nga 14 Ogwekkuminebiri 2019, yaweebwa ekya Minisita w'ekibuga ekikuli Kampala, nga bawaanyisiganya ebifo ne Beti Kamya-Turwomwe, eyatwala eky'ebyettaka, enzimba n'ekukulaakulanya ebibuga.
Eby'omubuntu.
Nga 6 Ogwokuna 2013, Betty Amongi yafumbirwa Jimmy Akena, Omubaka mu Paalamenti ya Lira Munisipaali era Pulezidenti w'ekibiina ky'oludda oluvuganya Gavumenti ekya Uganda People's Congress. Akena mutabani wa Milton Obote, Ssaabaminisita ow'emirundi ebiri era eyaliko Pulezidenti wa Uganda. Emikolo egy'ebyobuwangwa gyaliwo mu Muluka gwa Minakulu, Disitulikiti y'e Oyam era nga gwaliko ababaka ba Paalamenti 32. Pulezidenti Yoweri Museveni, mukwano gw'abaagalana bano bombi naye yaliyo ku mbaga yabwe.

National Resistance Movement:
Ekibiina ki National Resistance Movement ( mu Luswayiri: "Harakati za Upinzani za Kitaifa"; mu bumpimpi. NRM) ky'ekibiina ky'ebyobufuzi ekibadde mu buyinza mu Uganda okuva mu 1986.
Ebyafaayo.
Ekibiina kya National Resistance Movement (NRM) kyatandikibwawo nga omugendo omununuzi ekyatambuza olutalo lw'omu nsiko olwa guerrilla war nga kiyitibwa National Resistance Army (NRA) ekyasuula Gavumenti eyaliko mu 1986. National Resistance Movement egamba nti yakomyawo obutebenkevu mu by'obufuzi, obutebenkevu ggwanga, n'okugoberera amateeka, enfuga ya Ssemateeka n'entambuza y'amateeka mu Uganda.
Obukulembeze.
Omukulembeze w'ekibiina, Yoweri Museveni yeenyigira mu lutalo olwaggyako Idi Amin, olwakomya obukulembeze bwe mu 1979, era yali ne mu bwegugungo obwavaako okugobwa kw'omulembe gwa Milton Obote mu 1985; wabula, wazze walabikawo ebifaanagana wakati wa NRM ne Gavumenti ezaagisookawo. Okugeza, ebbago erifuga enkung'aana erya Public Order Management Bill lifaananako n'eryaleetebwa mu mulembe gwa Obote erya Public Order and Security Act, 1967." Museveni by'azze ayogera nabyo byagala okwefaanaanyirizaako n'ebyo ebyayogerwa bannakyemalira abaasooka: "Oyo yenna agezaako okuleeta obuzibu, tujja kumumaliriza. Besigye [ omukulembeze w'oludda oluvuganya Gavumenti] yagezaako okucankalanya Kampala era ne tumuwaamu ku mukka ogubalagala n'akkakkana. Yali teyeetaaga kyasi, wabula omukka ogubalagala." Ekirala, lumu yagamba nti "ekizibu kya Afirika kye kimu wanna, kyokka ekya Uganda si bantu wabula abakulembeze abaagala okwekuumira mu buyinza okumala ebbanga eggwanvu ennyo," bangi eky'okuggyawo ekkomo ku bisanja Pulezidenti by'alina okufuga baakiraba nga kya bukuusa. Mu biseera ebiyise, NRM etenderezeddwa olw'okuleetawo obutebenkevu n'enkulaakulana mu byenfuna by'eggwanga eryali liyise mu biseera ebya Gavumenti ez'enfuga embi, enkola ez'ekiyeekera n'entalo ez'omunda; wabula, wakati mu bbula ly'emirimu eriri ku bitundu 62% mu bavubuka, okufuba kwayo mu byenfuna kuleeta ekibuuzo. Obukulembeze buno bukoze nnyo mu kulwanyisa akawuka ka mukenenya mu Afirika.
Wakati mu myaka gya 1990 n'egyasembayo, Museveni yatenderezebwa Amawanga ga Bulaaya ng'omu ku mujiji omupya ogw'abakulembeze ba Afirika. Obukulembezebwe bwe bwalimu okulumba n'okweddiza ebim ku bitundu bya Congo mu biseera by'olutalo lwe Congo olwookubiri (olutalo olwali mu Democratic Republic of the Congo oluteeerezebwa okufiiramu abantu obukadde 5400,000 mu 1998) n'obukuubagano obulala obubadde mu bitundu bya Great Lakes. Mu birala ebikyasembyeyo omuli: okuggyawo ekkomo ku bisanja bya Pulezidenti ng'okulonda kwa 2006 tekunnabaawo, okuwagira ebbago ly'etteeka erifuga enkung'aana erya Public Order Management Bill, NRM okutyoboola eddembe lya bannamawulire n'ab'oludda oluvuganya Gavumenti (okugeza, okutiisatiisa abalonzi nga bakozesa abakuumaddembe, okukwata abawakanya Gavumenti n'okutta okw'obumenyi bw'amateeka) kirese abakkiririza mu nfuga eya demokulasiya n'amateeka bangi nga bagyewuunya. Ennaku zino, ebiyiting'ana nti mutabani wa Pulezidenti, Muhoozi Kainerugaba, yandisikira kitaawe byongedde okwogeza abangi ebisongovu.
Ebigambibwa nti Gavumenti ya NRM ekudde ejjembe mu kulya enguzi kigiviiriddeko abantu bangi okugivumirira. Okusinzira ku lipoota ya 2012 ey'eddembe ly'obuntu eya U.S. State Department ku Uganda egamba nti, "okunoonyereza kwa Bbanka y'ensi yonna okukyasembye kwalaga nti enguzi kikyali kizibu kya manyi nnyo" era nti "eggwanga buli mwaka lifiirwa obuwumbi 768.9 (ze Doola obukadde 286) mu enguzi." Mu ngeri eyo Uganda ekwata kifo kya 140 ku nsi 176 ezikudde ejjembe mu kulya enguzi. Embeera eyayania Uganda nti efumbekeddemu enguzi ne kituuka n'kumanyika amawanga ag'ebweru kwe kubba ssente obukadde 12.6 obwa Doola ezaali zireereddwayo aba mil in donor funds nga zabbibwa mu ofiisi ya Ssaabaminisita mu 2012. Ssente zino zaali ziweereddwayo okuzza engulu ebitundu by'omu Bukiikakkono bwa Uganda oluvannyuma lw'okutaagulwataagulwa olutalo olwamalayo emyaka 20 ne Karamoja, ettundutundu lya Uganda erisinga okubeera mu bwavu." Embeera eno yavaako ebibiina n'amawanga mangi okuyimiriza okuwa Uganda obuyambi, omuli; Omukago gw'amawanga ga Bulaaya (E.U), Obwakabaka bwa Bungereza, Bugirimaani, Denmark, Ireland ne Norway.
Etteeka ly'amafuta eryayisibwa Paalamenti ya Uganda mu 2012 nga lyakulemberwamu aba NRM okwagala okuleetawo obwerufu mu kwata y'amafuta abantu bangi ab'omu Uganda teryabasanyusa kye kimu ne u b'e bweru. Okugeza, Angelo Izama, Munnayuganda omugoberezi w'ebyamasannyalaze n'ebyobugagga eby'omuttaka mu kibiina kya U.S.-based Open Society Foundation yagamba nti etteeka lino lyakwasa Museveni ne banne amafuta ga Uganda mu ngalo ng'oli bw'anaakukwasa ka kkaadi ka ATM akaggyayo ssente mu bbanka. Okusinziira ku kibiina ky'obwannakyewa ekya Global Witness, Uganda erimu amafuta agayina okugisobozesa okufuna ssente zikubisaamu enfuna yaayo emirundi 2 mu myaka 6 ku 10, nga gabalirirwamu Obuwumbi bwa Doola za Amerika 240 buli mwaka."
Amabago g'amateeka amalala agaleeteddwa , ne gavujjirirwa, okuyisibwa n'okukakasibwa ekibiina kya NRM mu kiseera w'efugidde mulimu: ennongoosereza mu tteeka erifuga ebibiina by'obwannakyewa eya Non Governmental Organizations (Amendment) Act, eyakolebwa mu 2006, egootaanyizza enkola y'ebibiina bino okuviira ddala ku mpandiisa yaabyo, enkola y'emirimu, obuvujjirizi n'okukugirwa okukolera awamu mu kitongole ekyo. Okuwandiisa ebibiina bino kujjudde okusumbuyibwa n'okumala okuwa abakngu ba Gavumenti enguzi ( kubanga kyetaagisa abakungu mu Gavumenti okumala okukisemba; buli mwaka), okukugirwa okukola emirimu gyabwe awatali nsonga, n'okuba nti ssente zonna eziva mu bibiina by'obwannakyewa okuva ebweru zirina kuyita mu Bbanka Enkulu eya Uganda, n'ebirala bingi ebifuuka emizizko eri enkola zaabyo. N'ekirala eddembe ly'ebibiina bino ery'okwogera nalyo ligenze lituulwako nga Gavumenti eyita mu kubatiisatiisa n'okukulembeza etteeka lya Public Order Management eribakugira okukung'aana.
Obyokulonda.
Okutuuka mu 2005 lwe waaliwo akalulu ak'ekikungo, yali etambuzibwa ku mugendo agutaalimu bibiina birala. Mu kiseera kino NRM y'erina omuwendo gw'ababaka abasinga mu Paalamenti ya Uganda. Mu kulonda kwa Pulezidenti okwaliwo nga 12 Ogwokusatu, 2001 kwawangulwa Yoweri Museveni owa NRM n'ebitundu 69.3%.
Nga 17 Ogwekkuminoogumu, 2005 Museveni yalondebwa nga tavuganyiziddwa akiikirire NRM ku ky'Obwapulezidenti mu kulonda kwa 2006.
Mu kulonda kwa bonna okwa nga 23 Ogwokubiri, 2006, ekibiina kino kyawangula ebifo 205 ku 289 mu Paalamenti. Mu kulonda kwe kumu, Museveni yawangula ekisanja ekirala ku Bwapulezidenti n'ebitundu 59.3%.
Mu kulonda kwa bonna okwa 2016, w'ekibiina kino kyawangula ebifo 293 ku 426 mu Paalament era Museveni n'addamu okuwangula Obwapulezidenti n'ebitundu 56.62%.
Mbabazi ava mu NRM.
Eyali Ssaabawandiisi wa National Resistance Movement, Amama Mbabazi yafuna obutakkaanya ne ssentebe Yoweri Museveni ng'okulonda kwa 2016 tekunnatuuka. Museveni yagoba Mbabazi olw'okulaga obwagazi obw'okumwesimbako ku kifo ky'obwassentebe bw'ekibiina. Mbabazi yava mu kibiina n'akola ekisinde kye eky'ebyobufuzi kye yatuuma GO FORWARD.

Jessica Alupo:
Jessica Rose Epel Alupo, asinga okumanyibwa nga Jessica Alupo, ye mumyuka wa Pulezidenti wa Uganda okuva nga 2021. Munnayuganda munnabyabufuzi, musomesa era munnamagye eyawummula. Emabegako, yaweerezaako nga minisita w'ebyenjigiriza wakati wa 2011 ne 2016. Yalondebwa ng'omubaka omukyala wa disitulikiti ye Katakwai.
Obuvo n'okusoma.
Yazaalibwa mu disitulikiti y'e Katakwi District nga 23 Ogwokutaano 1974. Yasomera ku Apuuton Katakwi Primary School. Oluvannyuma yagenda ku Kangole Girls School gye yakolera O-Level. A-Level yagisomera ku Ngora High School. Alupo yakolako ng'atunda ebyokulya ku ssomero lya sekendule bwe yali tannagenda kutendekebwa mu by'amagye ku Uganda Junior Staff College e Jinja. Alina diguli mu political science and linguistics, gye yafuna mu 1997 okuva ku ssettendekero ya Makerere . Diguli ye eyookubiri eyasooka mu international relations and diplomacy, yagifunira ku ssettendekero ya Makerere , mu 2008. Alina ne dipulooma ma public administration and management, gye yafuna mu 2008 okuva ku Uganda Management Institute (UMI). Diguli ye eyookubir mu public administration and management, yagifuna mu 2009, era okuva ku ssettendekero ya Makerere 
Obumanyirivu.
Okumala ebbanga eriwera, abadde akola mu bifo eby'enjawulo omuli:
Mu 2001, yayingira ebyobufuzi nga yeesimabwo okukiikirira abakyala mu disitulikiti y'e Katakwi.Yeesimbirawo ki ttiketi y'ekibiina kya National Resistance Movement (NRM). Yawangula era n'addamu okulondebwa mu 2006. Mu 2009, yalondebwa nga minisita akola ku nsonga z'abavubuka n'abaana. Mu 2011, yaddamu okulondebwa okukiikirira konsituwensi ye mu Paalamenti. Mu nkyukakyuka ezaakolebwa mu baminisita nga 27 Ogwokutaano 2011, yakuzibwa okuddaku kifo kya minisita ow'ebyenjigiriza n'ebyemizannyo. Yaddira Namirembe Bitamazire, mu bigere eyaggyibwa ku bwa minisita.
Ebimikwatako ng'omuntu.
Alupo mufumbo ne Innocent Tukashaba.Agambibwa okwagala okusoma, okukunga abantu mu kitundu, n'okutambula.

Jim Muhwezi:
Mmeeja Genero (eyawummula)Jim Muhwezi Katugugu Munnayuganda, munnamateeka, munnabyabufuzi, munnamagye eyawummula. Akola nga Minisita w'ebyokwerinda mu Kabinenti ya Uganda okuva nga 8 Ogwomusanvu, 2021.
Emabega, okuva mu Gwokusatu 2015 okutuuka mu Gwokutaano 2016, yaweerazaako nga Minista w'ebyamawulire n'okulungamya eggwanga. Yalondebwa mu kifo ekyo mu nkyukakyuka ezaakolebwa nga 1 Ogwokusatu 2015, ng'adda mu bigere bya Rose Namayanja, eyaggyibwa mu Kabinenti.
Era ye Mubaka mu Paalamenti akiikirira Essaza ly'e Rujumbura , Rukungiri Disitulikiti. Yafuna ekifo kino mu 2021, oluvannyuma lw'okuva mu kifo kino okumala emyaka etaano, wakati wa 2016 ne 2021.
Obuvo n'okusoma.
Yazaalibwa mu Disitulikiti y'e Rukungiri nga 23 Ogwomunaana 1950. Jim Muhwezi alina Diguli mu mateeka, okuva ku ssettendekero wa Makerere , Ssettendekero ya gavumenti esinga obukulu mu Uganda. Era yafuna okutendekebwa okuva ku Senior Military Police and Security Intelligence Training mu Tanzania n'eyali mu kibiina kya Soviet Union. Mu Gwomusanvu 2009, Law Development Center mu Kampala yamuwa Dipuloma okuteekesa amateeka mu nkola, ekisaanyizo ekyamuwa layisinsi okukwasaganya eby'amateeka mu ggwanga.
Obumanyirivu.
Mu myaka gya 1970 Jim Muhwezi yakolako ng'omupoliisi mu kitongole kya Uganda Police Force. Y'omu ku beetaba mu lutalo lwa (1981–1986) olwaleeta National Resistance Movement mu buyinza. Oluvannyuma lw'olutalo, yaweerezaako nga mmemba ku National Resistance Council (NRC) okuva mu 1986 okutuuka mu 1996. Mu kiseera kya kimu, yali akola nga ssenkulu wa Internal Security Organisation (ISO). Ng'akulira ISO, Muhwezi agambibwa okulongoosa ekifaananyi kya Poliisi. Mu kisanja kye eky'emyaka ekkumi ku kitongole, tewaali kwemulugunya kwavaayo ku kutulugunya mu kitongole. Wakati wa 1994 ne 1995, yaweereza nga Mmemba mu kakiiko abaabaga Ssemateeka wa Uganda owa 1995. Okuva mu 1996 okutuuka mu 1998, Jim Muhwezi yaweerezaako nga minisita w/ebyenjigiriza ebyawansi. Yalondebwa nga minisita w'ebyobulamu mu 2001, n'aweereza mu kifo ekyo okutuuka mu 2006.
Ebimukwatako ng'omuntu.
Jim Muhwezi Katugugu mufumbo ne Susan Muhwezi, muto wa nnaggagga Bob Kabonero ne ambasada Richard Kabonero. Alina abaana musanvu. agambibwa okwagala okusoma n'okuzannya ggoofu.
Emirimu gya Paalamenti.
Yali Mmemba ku kakiiko ka Paalamenti akakola ku by'okuzimba.

Omulangirizi:
Omulangirizi kye kitiibwa ky'omukulembeze w'ennono era omubaka mu butonzi alangirira n'okuluŋŋamya ensonga z'obuwangwa naddala ezikwata ku nsinza y'ekinnansi mu Africa. Edda ennyo mu biseera bya Abalasangeye, Abalangirizi baasibukanga ku bizinga bye Ssesse mu nnyumba ya Bukulu. Oluvannyuma Bukulu yasituka naateekateeka Abataka mu Buganda olwo ne watandikawo ennyumba y'Olulyo Olulangira wamu n'okukakasa Kabaka Kintu eyasooka mu ba Kabaka ba Buganda. Kinonoozebwa nti Abalangirizi baaliwo okuviira ddala ku ntandikwa y'ensi mu bw'omwoyo era nga baayamba mu kuteekateeka ensi nga bwefanaana kati. 
Abalangirizi baafuna omukisa ne bava mu bw'omwoyo, ne batondebwako emibiri nga bayita mu kuzaaliibwa. Abamu ku balangirizi abamanyiddwa obulungi mwe muli; Mukasa, Musoke, Muwanga, Musisi, Nnende, Kiwanuka, Kibuuka Omumbaale, Kawumpuli, Wannema, nabalala.
Eby'ensinza.
Erinnya ly'obulangirizi lizze likozesebwa mu bitabo ebiwerako mu buwangwa obw'enjawulo okugeza mu kitabo kya bayudaaya ekiyitibwa eky'Abalangirizi. 
Mu buwangwa bwa Buganda. ne Bunyoro Abalangirizi be bavunaanyibwa ku kwetikka obubaka bw'omutonzi eri abantu. Buli ggwanga lirina Obuwangwa bwalyo era n'Abalangirizi abalina okuluŋŋamya enkola zonna ezigenderwaddwamu okuzza abantu eri Obutonzi.
Ennyumba y'Obulangirizi.
Wadde nga Abalangirizi baali kitundu ky'abwomyo ekinyweza Obutonzi, baafuna embiri, nebazaalibwa nga abantu abalala. Nga bwekiri nti emibiri gibeerawo ekiseera kitono negifa, bwebatyo Abalangirizi babeerawo ekiseera ekigere era emibiri bwegifa, ate bafuna omukisa ne bazaalibwa obujja nga bambala emirimu emirala. Wabula emibiri gye bambala oluusi gikomyawo amabala agalaga byebayitamu mu bulamu obwasooka. Okugeza; Kiwanuka alamba omubiri gwoyo mwabeera abbulukidde nga amuteekako ebbala oba amabala agakitakataka mu kyenyi oba ebitundu ebirala eby'omubiri gwe. Mu kaseera kano, Prince Wasajja Kiwanuka, Omulangira okuva mu bwakabaka bwa Buganda yakulembera ennyumba y'Abalangirizi mu kitundu kya Africa kino.
Obwatikirivu.
Prince Wasajja Kiwanuka amannyiddwa nnyo nga omusomesa w'obuwangwa bwa Buganda, obw'ebifo ebyetoloode Buganda wamu n'ebyafayo bya Africa yonna okutwalira awamu. Musomesa Omutendeke asomesa ku zi Ssentendekero ez'enjawulo mu Uganda, Kenya, Tanzania ne Rwanda. Awandiise ebitabo ebiwerako ebikwaka ku by'ensinza wamu n'ennimi. Ebimu ku bitabo bye bino wammanga;
"The True Path to God" (2014), "The Forbidden Truth" (2018)

Allan Ssewanyana:
Allan Aloysius Ssewanyana yazaalibwa nga 26 Museenene 1986), esinga okumanyibwa nga ‘Omusajja wa Bwino’ munnamawulire w'ebyemizannyo, afaayo ku bakozi era munnabyabufuzi. Yalondebwa ng'omubaka wa Paalamenti akiikirira ekitundu kya Makindye ey'obugwanjuba era omubaka wa National Unity Platform, ekibiina ekisinga amaanyi mu Uganda ku ludda oluvuganya. Atuuka ku kakiiko k'ebyemizannyo n'obwenkanya mu Paalamenti ey'ekkumi. Era ye minisita w'ebyemizannyo ow'ekisiikirize.
Ssewanyana yaliko kkansala wa LCV Councillor ku Kampala Capital City Authority (KCCA); omusunsuzi w'amawulire g'ebyemizannyo ku Nile Broadcasting Services (NBS) TV ne Top Radio 89.6 FM; omuwandiisi w'ebyemizannyo mu lupapula lw'ennyanda , atuula ku lukiiko oluddukanya liigi y'omupiira ey'oku ntikko mu ggwangaera amyuka ssentebe w'olukiiko lwa KCCA FC.
Obuto bwe n'okusoma.
Ssewanyana yazaalibwa mu ddwaliro ly'e Nsambya , eri omwami Aloysius ne Sarah Ssendawula ab'e Kibuye, nga 26 Museenene 1986 mu maka Amakatoliki aga Baganda. Waakusatu ku baana omusanvu alina bannyina bana ne bagandabe babiri.
Yasomera ku pulayiamle ye mu kibuga Kampala ku Nakivubo Blue Primary School gye yali pulifeekiti w'ebyemizannyo era gye yakolera PLE mu where he was a sports prefect and attained his PLE certification in 1998.
Oluvannyuma yagenda ku St. Mathias Kalemba Senior Secondary School gye yasomera O-Level ne ku Mengo Senior School gye yasomera A-Level, n'afuna satifikeeti ya UCE mu 2002 ne UACE mu 2005. Yakolako nga minisita w'ebyemizannyo ku St. Mathias Kalemba Senior Secondary School ne head prefect ku Mengo Senior School.
Ssewanyana yeeyongerayo ku ssettendekero ya Makerere gye yatikkirirwa mu 2008 ne diguli mu Human Resource Management. Yali mukulembeze y'abayizi era ng'atuula ku kakiiko akakulembera abayizi ku ssettendekero.
Emirimu n'ebyobufuzi.
Bwe yafuna satifikeeti ye eya UACE, Ssewanyana yaweebwa omulimu gw'okusunsula amawulire g'ebyemizannyo ku Top Radio 89.6 FM mu 2005. Bwe yafuna diguli mu 2008, yafuna omulimu gw'okuweereza ebyemizannyo ku NBS TV, ng'akola "NBS Lunchtime Sports" program. Mu 2014, yafuna omulimu okuwandiika mu lupapula lw'amawulire olw'ennyanga olufuluma buli wiiki.
Mu 2013, Ssewanyana yavyganya ku bwapulezidenti bwa Federation of Uganda Football Associations (FUFA) mu kwagala okuddira eyali FUFA Pulezidenti eyaliko, Lawrence Mulindwa mu bigere. Yaggyibwako obulippo obw'ekikugu obwaleka Moses Magogo nga yekka y'alina olukusa okwesimbawo nga tavuganyiziddwa. He was eliminated on technicalities that found only one candidate, a one Moses Magogo, eligible who eventually went through unopposed.
Mu 2011, Ssewanyana yayingira ebyobufuzi byokuvuganya ku ttikiti ya DP, n'afuuka kkansala wa LCV owa Kampala Capital City Authority (KCCA) okukiikirira konsituwensi ya Makindye ey'obugwanguba okutuuka mu 2016 bwe yalondebwa mu kifo ekisinga obunene era n'afuuka omubaka wa Paalamenti mu Paalamenti ey'ekkumi ey'ekkula lya Afirika.
Mu Paalamenti ey'e 10, Ssewanyana atuuka ku kakiiko k'ebyemizannyo n'obwenkanya mu Paalamenti.
In September 2021, Allan Sewanyana was charged with murder.
Ebimukwatako ng'omuntu.
Allan Ssewanyana mufumbo ne Lydia Ssewanyana era balina abaana babiri. Yaweerezaako nga omumyuka wa ssentebe wa KCCA FC okuva mu 2012 okutuuka 2015 era mu kiseera kye kimu mmemba ku lukiiko oluddukanya liigi y'omupiira ey'oku ntikko mu Uganda. Ssewanyana ye nnannyini era ssentebe wa Katwe United FC. Yasambako omupiira ng'asabira Top TV FC okuva mu 2001 okutuuka mu 2004 okutuuka lwe yamemyeka eggumba mu kibegabega, obuvune obwamuggya ku kuzannya omupiira.
Ebirabo n'ebitiibwa.
Ssewanyana awangudde ebirabo bino wammanga okumala emyaka:

Muhammad Nsereko:
Muhammad Nsereko abadde mubaka atalina kibiina mu Paalamenti ya Uganda, akiikirira Konsityuwensi ya Divizoni y'Amasekkati ga Kampala okuva mu 2011.
Obuto bwe n'emisomo gye.
Yazaalibwa nga 25 Ogwomunaana 1981. Yasomera ku "Buganda Road Primary School" mu misomo gye egisookerwako mu Pulayimale, n'amaliriza mu 1995. Oluvannyuma yakyusibwa n'atwalibwa ku Kibuli Secondary School, mu Siniya esookerwako (O- Level), n'amaliriza mu 1999. Emisomo gye egya Siniya eya waggulu, yagisomera ku "Kawempe Muslim Secondary School", n'amaliriza mu 2002.
Mu 2005, yattikkirwa Dipuloma mu mawulire, okuva ku ttendekero erya "International Institute of Business and Management Studies" (IIBMS). Omwaka ogwaddirira, yatikkirwa ku Yunivasite y'e Makerere, ne Diguli esooka mu mateeka. Mu 2007, yafuna Dipuloma mu kukola amateeka, okuva ku Law Development Centre.
Emirimu gye.
Nsereko munnamateeka omukugu omuwandiise era Mmemba mu kibiina kya bannamateeka ba Uganda. Akozeeko nga omu ku bannannyini b'ekibiina kyabannamateeka ekya "Nsereko, Mukalazi and Company Advocates", okuva mu 2007. Yaweerezaako nga Ssentebe w'akakiiko ka Kampala Central Land Committee, okuva mu 2006 okutuuka mu 2010.
Emirimu gye egy'ebyobufuzi.
Mu 2011, Nsereko yeesimbawo ku bwa Divizoni y'omumasekkati ga Kampala ku kaadi y'ekibiina ky'ebyobufuzi ekiri mu buyinza ekyaNational Resistance Movement (NRM). N'awangula. Mu biseera bya Paalamenti ey'omwenda (2011 okutuuka mu 2016), yatandika okuvumirira engeri NRM gye yali ekulemberamu eggwanga. Yamenya ensonga ezaali zimuviirako obutakkaanya na kibiina ky'ebyobufuzi kino, omuli;
(a) Ekiteeso eky'okukyusa ekibira kya Mabira okufuuka essamba y'ebikajjo
(b) Ekiteeso eky'okuggyawo akakalu ku misango egimu
(c) Yalaga obukyayi olw'enguzi essukkiridde mu kibiina ekiri mu buyinza kino 
(d) Awakanyiza ddala eky'ebbula ly'emirimu mu bavubuka b'eggwanga
(e) Awagira okuddizibwawo kw'ekkomo ku bisanja bya Pulezidenti eryasuulibwa mu 2005.
Obujeemu bwe eri NRM obwomulujudde, bwamuviirako okugobwa mu kibiina kya NRM, mu Gwokuna 2013, wamu n'ababaka ba Paalamenti aba NRM basatu. Abana bano baakazibwako erya " ababaka abajeemu". Mu Gwomwenda 2013 Kkooti etaputa Ssemateeka yalamula bammemba ba Paalamenti 4–1, nti balina okuva mu Paalamenti okutuusa kkooti lw'eneesalawo oba basaanidde okusigala oba nedda. Oluvanyuma lw'ennaku ssatu, nga 10 Ogwomwenda 2013, Kkooti ensukkulumu yalamula 6–1 nti ababaka basigale mu Paalamenti okutuusa Kkooti etaputa Ssemateeka lw'ennaamaliriza okusalawo oba basigale oba nedda. Nga 12 Ogwokubiri 2014, Kkooti etaputa ssemateeka yalamula nti ababaka abana balekulire Paalamenti. Okusalawo okwo kwasazibwamu Kkooti ensukkulumu nga 30 Ogwekkumi 2015, era Nsereko ne banne baakomawo mu Paalamenti nga tebalina kibiina.
Muhammad Nsereko yaddamu n'alondebwa mu Paalamenti ey'ekkumi (2016 okutuuka mu 2021), nga talina kibiina era yakulembera abawakanya okukyusa ssemateeka n'okuggyawo ekkomo ku Myaka gy'abeesimbawo ku Bwapulezidenti.

Wilson Muruli Mukasa:
Wilson Muruli Mukasa yazaalibwa nga 5 ogwomusanvu 1952, Munnayuganda ate munnabyabufuzi. Abadde minisita wa Public Service mu Kabinenti ya Uganda okuva nga 6 ogwomukaaga 2016. Emabegako akoze nga Kabinenti Minisita w'ekikula ky'abantu okuva nga 1 ogwokusatu 2015, okutuuka nga 6 ogwomukaaga 2016. Emabegako akoze nga Minisita w'ebyokwerinda okuva nga 27 ogwokutaano 2011 okutuuka nga 1 ogwokusatu 2015. Muruli Mukasa era yakola nga Mmemba wa paalamenti akiikirira Budyebo County mu Nakasongola Disitulikiti.
Obuto n'okusoma.
Yazaalibwa mu Nakasongola Disitulikiti nga 5 Ogwomusanvu 1952. Yasoma Pulayimale ne Siniya. Yasomera ku e Makerere University n'afuna Diguli eya Bachelor of Arts ne Diploma in Education (BA.Dip.Ed.) mu 1975. Mu 1987, yafuna Certificate mu Hotel Management, okuva mu ttendekero eritamanyiddwa mu Tripoli, Libya.
Emirimu.
Okumala myaka kkumi na gumu, wakati wa 1975 ne 1986, Muruli Mukasa yali musomesa; emyaka ebiri egiyise yali Pulinsipo w'essomero gye yali asomesa. Okuva mu 1989, abadde mubaka wa Paalamenti, nga akiikirira ekitundu ky'ewaabwe. Yalondebwa ku bwa Minisita ow'ebyokwerinda mu Gwokutaano 2011. Yadda mu bigere bya Amama Mbabazi, eyalondebwa ku bwa Ssaabaminisita wa Uganda. okwongereza ku mirimu gye egy'obyokwerinda, Mukasa yaweerezaako nga Minisita wa Kampala, nga Minisita ow'enkalakkalira tannalondebwa mu 2011, mu 2014, nga Minisita, Frank Tumwebaze, taliiwo. Mu kukyusa kwa Kabinenti empya nga 1 Ogwokusatu 2015, Yakyusibwa nadda ku kifo kya Minisita ow'ekikula ky'abantu, ng'adda mu bigere bya Mary Karooro Okurut, eyafuulibwa Minisita ow'ebyokwerinda. Nga 6 Ogwomukaaga 2016, yafuulibwa Minisita ow'abakozi ba Gavumenti, mu lukalala lwa Baminisita olwalangirirwa ku lunaku olwo.

Ibrahim Ssemujju Nganda:
Ibrahim Ssemujju Nganda, okusinga amanyikiddwa nga Ibrahim Ssemujju, munnamawulire Ounnayuganda era Munnabyabufuzi. Ye mubaka wa munisipaali y'e Kira mu Paalamenti eye 10 (2016 to 2021).
Obuvo n'okusoma.
Ssemujju yazaalibwa ku kyalo Bijaaba, mu munisipaali y'e Kyazanga , Lwengo disitulikiti, nga 23 Ogwomwenda 1973. Mu biseera ebyo yali disitulikiti y'e Lwengo era nga kyali kikyali kitundu ku disitulikiti y'e Masaka. Mutabani wa Hajji Ali Nganda Nkwanga ne Hajati Sophia Nalwooga, omu ku baaba be ana mu omunaana era nga nnyina yabazaala abaana kkumi na mukaaga.
Yasomera ku Bijaaba Islamic Institute, "mmita ntono okuva ku kitundu we yazaalibwa", gye yafunira satifikeeti y'ekyomusanvu. Oluvannyuma yatandika okusoma kwa ssekendule, wabula mu seniya 2, abamu ku banne abawala be yali asoma nabo baafuna abasajja ne bawanduka ate nga bo banne abalenzi baafuna emirimu mu tawuni y'e Masaka eyabali okumpi. Wabula, yafunayo obusente obutono era n'amatiza kitaawe okumuwandiisa ku Masaka Secondary School okusoma seniya 3. Mu kiseera eyo, yali tamanyi wadde okwogera Olungererza wabula n'aweebwa ekifo.
Yakola bulungi mu bibuuzo bya siniya eyookuna mu 1992.Yeeyongerayo era okusoma A-Level education ku Masaka Secondary School.Yeeyasinga mu kibiina mu 1995. Yaweebwa ekifo ku Makerere Yunivasite ku gavumenti okusoma eby'amawulire.. Yatikkirwa mu diguli mu mawulire mu 1998.
Emirimu.
Nga yaakava e Makerere, yaweebwa omulimi ng'omusasi mu "Daily Monitor", olumu ku mpapula eziwandiika mu Lungereza mu Uganda, n'akolayo okutuuka mu 2004. Yali akola mawulire Paalamenti.Okuva 2000 okutuuka mu 2001, ysomesaako ebyamawulire ku Islamic University in Uganda. Mu 2004, yava mu "Daily Monitor" okwegatta ku "The Observer", ng'omusasi era nga nnannyini. Yaweebwa omulimu gw'okuwandiika ku byobufuzi mu "Weekly Observer", n'akola omulimu guno okutuuka mu 2011. Mu 2009, yaweebwa omulimu omulala okuwandiikanga ku mawulire g'ebyenjigiriza. Mu 2011, yalekulira emirimu gye egy'amawulire okwesimbawo ku kifo ky'omubaka wa Kyaddondo County East. Yali ku kkaadi ya Forum for Democratic Change (FDC). Yawangula era ne mu kiseera kino akayaliko. Bwe twali tugenda mu kalulu k'omu Gwokubiri gwa 2016 aka Pulezidenti, obubaka bwa Paalamenti n'obululu bw'ebitundu, Munisipaali y'e Kira yaweebwa ekifo mu Paalamenti, ekyawukana ku Kyaddondo East. Ssemujju avuganya ku kifo ekyo ku kaadi ya FDC.
Emirimu emirala.
Mu Paalamenti, y'akulira akakiiko akakola ku bisuubizo bya gavumemti. Era mmemba ku kakiiko k'ebyokwerinda, ez'onga z'omunda mu ggwanga n'aka bizinensi. Mufumbo ne Faridah Ssemujju, era wamu bazadde nga balina abaana abalenzi basatu n'abawala basatu.

Nanyondo Birungi Carolyn:
 
Nanyondo Birungi Carolyn (yazaalibwa nga 12 muwakanya 1975) munnabyabufuzi wa Uganda era yali mubaka omukyala owa disitulikiti ye Kalangala mu Palamenti ey'omwenda
Ebyafaayo n'obuyigirize.
Yazaalibwa mu Disitulikiti y'e Kalangala era yatandika okusoma mu St Theresa, Gayaza Girls era n'afuna ebigezo bya Primary Leaving Examinations (PLE) mu 1989 n'oluvannyuma n'agenda mu Modern secondary school, Kampala n'afuna Uganda Certificate of Education (UCE) mu 2006 eyo oluvannyuma lwa Sharing Hall Centre, Nsambya n'afuna Uganda Advanced Certificate of Education (UACE) mu 2009. Yafuna Bachelor of Public Administration and Management okuva ku Nkumba University mu 2014.
Emirimu n'ebyobufuzi.
Yeegatta ku by'obufuzi mu 1996 bwe yalondebwa okubeera Kansala w'abavubuka abakyala mu disitulikiti oluvannyuma n'afuuka omuwandiisi w'ebyensimbi n'eby'okukolamu ku Kalangala District Local Government mu 2006, ate mu 2008 n'afuuka omuwandiisi w'ebyobulamu ne LC V Councillor mu 2011 Kyamuswa Sub-county, Kalangala District. Yali omuwandiisi w'emirimu era omubaka w'akakiiko akafuzi aka Kalangala District Local Government. Oluvannyuma mu 2011 yalondebwa mu palamenti ng'omubaka omukyala owa disitulikiti y'e Kalangala.

Muwenda Mutebi II, Kabaka wa Buganda:
Ronald Edward Frederick Kimera Muwenda Mutebi II (Yazaalibwa nga 13 Ogwokuna 1955) ye Kabaka w'Obwakabaka bwa Buganda, nga buli mu Ssemateeka wa kati ensi eyitibwa Uganda. Ye Kabaka wa Buganda owa 36.
Yalondebwa nga Ambasada wa UNAIDS mu kulwanyisa n'okukomya obulwadde bwa Siriimu (AIDS) mu basajja mu kitundu kya Eastern ne Southern Africa n'okusingira ddala mu Bwakabaka bwe obwa Buganda mu Uganda.
Ajja atya okufuuka Kabaka.
Yazaalibwa ku ddwaliro lya Mengo Hospital. Mutabani waEdward Frederick William David Walugembe Mutebi Luwangula Muteesa II, eyali "Kabaka" wa Buganda, wakati wa 1939 ne 1969. Nnyina ye mugenzi "Nnaabakyala" Sarah Nalule, Omuzaana Kabejja, ow'ekika ky'Enkima.
Yasomera mu Budo Junior School, ne yeeyongerayo mu King's Mead School - Sussex ne mu Bradfield College, essomero lya Gavumenti erisangibwa mu ssaza ly'e West Berkshire. Oluvannyuma yeegatta ku Magdalene College, Cambridge. Kigambibwa nti ku myaka 11, Mutebi yalondebwa kitaawe okubeera omusika we nga 6 Ogwomunaana 1966. Bwe yali akyali mu Buwang'anguse yakoalko nga Associate Editor ow'akatabo ka "African Concord" era mmemba w'olukiiko olufuzi olw'ekibiina kyaAfrican National Congress (ANC) mu Kibuga London ekya Bungereza. Nga 21 Ogwekkuminoogumu 1969, nga Kitaawe "akisizza omukoni" (afudde), yasikira kitaawe, nga akulira olulyo Olulangira mu Buganda.
Yakomawo mu Uganda mu 1988, nga Obote II aggiddwa mu buyinza. Yalangirirwa e Buddo- Naggalabi nga 24 Ogwomusanvu 1993 ng'Obwakabaka obw'enjawulo buzziddwawo mu Uganda mu kuteesa okwalimu ne Godfrey Serunkuma Lule. Nga 31 Ogwomusanvu 1993, yatuuzibwa ku Nnamulondo ya bajjajja be e Buddo. Olubiri lwe olukulululi Mengo.
Obufumbo bwe.
Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II mufumbo ne Mukyala we gwe yawasa nga 27 Ogwomunaana 1999. Ekitiibwa ekitongole ekya mukyala wa Kabaka ye Nnaabagereka. Erinnya lye mu bujjuvu ye Sylvia Nagginda, Nnaabagereka, muwala wa John Mulumba Luswata ow'e Nkumba, Kyaddondo, ow'ekika ky'Omusu nga nnyina ye Rebecca Nakintu Musoke abeera mu kibuga New York. Muzzukulu wa George William Musoke ne Nora Musoke ab'e Nazigo, Kyaggwe; n'Omutaka Nelson Nkalubo Ssebuggwawo ne Catherine Ssebuggwawo ab'e Nkumba. Embaga yaabwe yali mu Saint Paul's Cathedral Namirembe, mu Kampala, nga 27 Ogwomunaana 1999. Bombi balina omwana omu nga ye mumbejja Sarah Katrina Mirembe Ssangalyambogo Nachwa, eyazaalibwa nga 4 Ogwomusanvu 2001 mu kibuga London, mu Bwakabaka bw'e Bungereza.
Abaana be.
Mu baana ba Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II mulimu:  (1) Omulangira (Kiweewa) Savio Muwenda Juunju Suuna, nga nnyina ye Vénantie Sebudandi. Yazaalibwa mu kibuga London, United Kingdom, mu 1986. Yasomera mu King's College, Budo, nga tannagenda Bungereza ku misomo gye egyaddirira. (2) Omumbejja Joan Nassolo. (3) Omumbejja Victoria Nkinzi. (4) Omumbejja Katrina Sarah Kirabo Ssangalyambogo. Yazaalibwa mu kibuga London - UK, nga 4 Ogwomusanvu 2001. Asomera mu masomero g'obwannannyini mu Kampala, Uganda. Muwuzi mukuukuutivu era awangudde emidaali n'engule nnyingi mu mpaka za East Africa, mu baana ab'emyaka gye. (5) Omulangira Richard Ssemakookiro, eyazaalibwa mu Gwomusanvu 2011. Nga 17 Ogwoluberyeberye 2012 era eyali Katikkiro wa Buganda mu kaseera ako, "Engineer John Baptist Walusimbi", ye yakakasa nti nnyina wa Ssemakookiro Muganda era yeddira Enseenene. Oluvannyuma ono yamanyika nga ye Rose Nansikombi, abeera mu Disitulikiti y'e Luweero mu Buganda (Mu Masekkati ga Uganda).
Obuvunaanyizibwa bwe obulala.
Nga 15 Ogwokuna 2011, Yatuuzibwa nga Ssenkulu waMuteesa I Royal University eyasookera ddala. Yunivasity eno yatondebwawo mu 2007 n'abbulwamu Ssekabaka Muteesa I, mu kusiima obukulu bwe bwe yakola mu kuleeta ebyenjigiriza mu Buganda ne Uganda n'obusukkulumu bwe mu kuteesa okwaviirako Abangereza, Abafalansa n'Abawalabu okujja mu nsi ye mumyaka gya 1800 egyasembayo. Nga akulira Obwakabaka bwa Buganda, Ye nnannyini Nkuluze Trust, ekitambuza ebintu by'Obwakabaka nga: Buganda Land Board, ekikola ku nsonga z'ettaka mu Bwakabaka, kkampuni y'amasimu eya K2 Telecom, BBS Terefaayina, CBS FM, Majestic Brands, ekivunaanyizibwa ku kutunda ebintu by'obwakabaka, Omwenge gw'Enjule, ekizimbe kya Muganzirwazza Plaza, eky'ebyobusuubuzi e Katwe, Ekizimbe kya Masengere n'ebirala.
Ebitiibwa.
Ebitiibwa eby'obuwangwa.
Empologoma ey'eddembe, Ssabalongo, Magulunnyondo n'ebirala.

Theodore Ssekikubo:
Ssekikubo Theodore yazaalibwa nga 20 Ogwomunaana 1969 e Ssembabule, Munnabyabufuzi mu Uganda. Akiikirira essaza y'a Lwemiyaga , Sembabule disitulikiti mu lukiiko lw'eggwanga olukulu.
Obuto.
Ku Makerere yunivaasite, yakola diguli mu Social Sciences, diguli eyookubiri mu Public Administration and Management ne diguli mu mateeka. Ku Law Development Centre, Kampala, yafunayo dipulooma emukkiriza okuteekesa mu nkola amateeka.
Emirimu.
Bwe yali tannayingira byabufuzi, yakolako mu miisitule y'ebyokwerinda ng'omumyuka wa ssaabawandiisi. Yakolako ng'omusomesa ku Ndejje Yunivaasite okuva mu 1998 okutuuka mu 1999. Mu 2016, Ssekikubo yayingira olwokaano lw'omumyuka w'omukubiriza wa paalamenti wabula n'awangulwa Jacob Oulanyah kati omumyuka w'omukubiriza wa paalamenti.
Okusibwa.
Nga 10 Gatonnya 2020, yakwatibwa olw'okukuma mu bantu omuliro mu bitundu ebyali biteekeddwamu kkalantiini y'ente. Yateebwa ku kakalu nga 14 Gatonnya wabula n'addamu n'akwatibwa nga 16 Gatonnya.

Joyce Nabbosa Ssebugwawo:
Joyce Ssebugwawo munnabyabufuzi mu Uganda, musuubuzi era nga yali minisita mu gavumenti ya Buganda. Yeegatta ku gavumenti ya Buganda ku ntandikwa y'emyaka gya 1980 gye yakolera nga minisita w'abakyala, emirimu gy'ebitundu n'okukunga abantu. Yaliko ssentebe wa Forum for Democratic Change mu ggwanga lyona, yali Meeya wa Rubaga Division mu Kampala era ye ssenga wa Queen Sylvia Nnabagereka wa Buganda.

Nandala Mafabi:
Nathan Nandala Mafabi Munnayuganda omubazi w'ebitabo, Munnamateeka, era munnabyabufuzi. Akiikirira abantu b'essaza lya Budadiri West mu Disitulikiti y'e Sironko mu Paalamenti ya 
Uganda Okuva mu Gwokutaano 2011 okutuuka mu Gwoluberyeberye 2014, ye yali Nnampala w'oludda oluvuganya Gavumenti mu Paalamenti.
Obuvo bwe n'okusoma kwe.
Yazaalibwa ku kyalo Busamaga, mu Disitulikiti y'e Sironko nga 17 Ogwoluberyeberye 1966.
Oluvannyuma lw'okusomera mu Pulayimale ku byalo gy'ava yeetatta ku Mbale Secondary School gye yatuulira S4.
Eddaala lya Haaya (S6) yalisomera ku Busoga College Mwiri mu Disitulikiti y'e Jinja. Yatikkirwa Diguli ye esooka mu Makerere University mu mwaka gwa 1988 nga yatikkirwa Diguli ya Bachelor of Statistics and Economics degree. Yayongerako Dipuloma mu busomesa eya Postgraduate Diploma in Education mu 1989, era e Makerere. Mu 1993, yatikkirwa Dipuloma eya Income Tax Administration okuva mu Uganda Management Institute mu Kampala.
Mu 1993, yayita ebigezo bya certified public accountant examination e Kenya n'e Uganda. Mu 1995, yawandiisibwa okubeera mu kibiina kyaAssociation of Chartered Certified Accountants era mmemba.
Mu 1997, yaddayo mu Makerere University, era mu 2000 n'atikkirwa Diguli eyookubiri eya Master of Arts in Economics oluvannyuma gye yayongerezaako ey'amateeka eyitibwa Bachelor of Laws mu 2006.
Emirimu gye.
Mu 1988, yaweebwa omulimu okukokola ng'omusolooza w'emisolo mu kitongole ekiwooza ky'emisolo mu Uganda ekya Uganda Revenue Authority (URA), n'aweereza mu kifo ekyo okutuuka mu 1993. okuva mu 1993 okutuuka mu 1994, yali akaola nga 'revenue officer'. Oluvannyuma yalinnyisibwa okufuuka 'senior revenue officer' mu 1995, n'aweereza mu kifo ekyo okutuusa mu 1996. Mu 1997 yali akaola nga 'principal revenue officer' mu URA. Okuva mu 1998 okutuuka mu 2000, yali akola nga 'senior principal revenue officer' era nga Omubalirizi w'enitabo ow'omunda ow'ekiseera mu URA. Okuva mu 2000 okutuuka mu 2001, yali akola nga 'financial management consultant'.
Mu 2001, yayingira ebyobufuzi bya Uganda ebirimu okulonda n'avuganya ku ky'omubaka mu Paalamenti ow'essaza lya Budadiri West. Yawangula era n'addamu okulondebwa mu kifo kye kimu mu 2011. Okuva mu2006 okutuuka mu 2011, Mafabi ye yali Ssentebe w'akakiiko ka Public Accounts Committee mu Paalamenti. Okuva mu 2001 okutuuka mu 2006, yaweereza nga Ssentebe w'akakiiko ka Committee on the Economy. Okuva mu 2008, abadde aweereza nga Ssentebe wa Bugisu Cooperative Union. Okuva mu 2011 okutuuka mu 2020, ye yali Nnampala w'oludda oluvuganya Gavummenti mu Paalamenti.
Nathan Nandala Mafabi era ye Mumyuka wa Ssentebe w'ekibiina kyaParliamentary Network on the World Bank & International Monetary Fund.
Ebirala ebimukwatako.
Mafabi mufumbo. Wa nzikiriza y'Ekkanisa ya Uganda. Ali mu kibiina ky'ebyobufuzi ekya Forum for Democratic Change era ye ssaabawandiisi waakyo.

Solomon Iguru I:
Omukama Rukirabasaija Agutamba Solomon Gafabusa Iguru I (born 1948) is the 27th Omukama of Bunyoro from 1994 to present. The King's traditional alternative name used by family (known as "empaako") is Amooti.

Jane Aceng:
Jane Ruth Aceng yazaalibwa nga 11 ogwokutaano 1968 Munnayuganda omusawo w'abaana ate nga Munnabyabufuzi. Minisita wa byabulamu mu Kabineti ya Uganda. Yalondebwa mu kifo ekyo nga 6 ogwomukaaga 2016. Ekyo nga tekinnabaawo, okuva mu gw'omukaaga 2011 okutuuka mu gwomukaaga 2016, yakola nga Akulira eby'obujjanjabi mu Minisitule y'eby'obulamu mu Uganda. 
Obuto bwe n'okusoma.
Yazaalibwa nga 11 ogwokutaano 1968. Yasomera ku Shimoni Primary School mu Kampala, ekibuga kya Uganda ekikulu. Yasomerako ku Nabisunsa Girls' Secondary School ku madaala gonna aga O ne A. Alina Ddiguli mu busawo bw'eddagala n'okulongoosa, alina Ddiguli eyookubiri mu busawo eya Masters in Health Medicinen'eya n'eya Masters in Public Health, byo nga ku Makerere University College of Health Sciences. Alina ne Diploma mu Health Systems Management gye yaguna ku Galilee International Management Institute mu Israel.
Emirimu.
Yatandika okukola nga Medical officer mu kitongole ky'eby'obulamu. Mu kiseera kya yalondebwa nga Akulira eby'obujjanjabi, yali akola nga Executive director wa Lira Regional Referral Hospital.
Ebirala.
Aceng mmemba ku kakiiko akafuzi aka Infectious Diseases Institute. Yakolako nga mmemba w'akakiiko ka Uganda National Medical Stores, Pharmaceutical procurement n'omusaasaanya w'eddagala mu kitongole ky'eby'obulamu, okuva mu 2005 okutuuka mu 2016.
Eby'obufuzi.
Mu gw'omusanvu 2020, Dr. Jane Ruth Aceng yalangirirwa ekigendererwa kye okwesimbawo ku kifo ky'omubaka omukyala akiikirira Lira Disitulikiti, mu paalamenti ey'ekkumi n'emu 2021 okutuuka 2026. Ayagala kuggyira ku tikiti ya National Resistance Movement. 
Okuwakanya.
Mu mwaka 2014 nga gutandiika, enkyukakyuka ssatu mu by'obulamu by'eggwanga zaatandika okubalukawo okutuuka ku ssa ly'akatyabaga.
Uganda erina amasomero g'abasawo ag'wobwannannyini n'aga gavumenti agawera munaana, nga gatikkira abasawo abakunukkiriza 500 buli mwaka. Nga tebannaba kufuna biwandiiko bibakkiriza kujjanjaba, buli musawo alina okumala emyezi kkumi n'ebiri nga alabirirwa omusawo omukugu.
Olw'ensasula embi, ebikozesebwa ebifu, ebbulwa ly'ebikozesebwa omuli eddagala n'awakolelwa awabi, abasawo ba Uganda bangi balekulidde emirimu gyabwe okugenda mu nsi endala ewali emirimu emirungi.
Embalirira y'amalwaliro g'eggwanga entono ereetera ekitongole ky'eby'obulamu nga tekirina nsimbi zimala okusasula abasawo abatono abasigaddewo, ba senior house officers abatendekebwa okuba abasawoabakugu, n'ennamba y'abasawo abatendekebwa eyeeyongera okubasobozesa okufuna layisinsi.
Ekyavaamu, ekitongole ky'eby'obulamu ky'avuunaanibwa olw'obutasasula ba SHO n'abasawo abatendekebwa obutasasulwa bulungi. Mu kwagala okufuna ensimbi, Aceng nga Minisita yavuunaana amatendekere olw'okufulumya abasawo abatatuukanye na mutindo, wadde nga Uganda Medical and Dental Practitioners Council (UMDPC) ne East African Community Medical and Dental Practitioners Boards n'obukiiko tebukkiriziganya naye. Bino bitongole bya gavumenti mu East African Community ebivunaanyizibwa ku kukuuma omutindo gw'eddagala n'abasawo b'amannyo. 
Mu biteeso byonna bye yali awaddeyo, ekisinga okuwakanyizibwa kye ky'okuba nga abasawo abafuluma abapya baweebwe ekigezo gy'eggwanga, nga ekitongole ky'eby'obulamu tekinnaba kubakkiriza kutendekebwa. Bino tebyagenda bulungi n'ekibiina ky'abasawo aba 2016/2017.
Okunoonyereza.
Yeetaba wamu n'okufulumya ebiwandiiko mu kisaawe ky'obusawo n'egimu ku mirimu gye giteereddwa wammanga;

Sam Mangusho Cheptoris:
Sam Cheptoris munnayuganda era munnabyabufuzi. Minisita wa Uganda ow'amazzi n'obutonde bw'ensi, era nga yalondebwa mu kifo kino ng'ennaku z'omwezi 6 omwezi ogw'omukaaga omwaka 2016. 
Ebimukwatako n'obuyigirize bwe..
Sam Cheptoris yazaalibwa ng'ennaku z'omwezi 12 omwezi ogw'ekkumineebiri mu mwaka gwa 1949 mu disitulikiti ye Kapchorwa. Yasomerako Nabumali High school nga tanaba kwesogga University 'e Nairobi ng'eno gye yafunira esooka eya Bachelor of Arts. Yasomerako ne Makerere University ng"eno gye yafunira postgraduate diploma in Education ate nayongera n'afuna diguli ey'okubiri era mu by'enjigiriza.
Obuweereza bwe nga munnabyanjigiriza..
Oluvannyuma lw'okutikkirwa diguli ye esooka okuva e Nairobi mu mwaka gwa 1975. Cheptoris yabakana n'omulimu gw'okusomesa olulimi olungereza ne litulica w'olungereza mu ssomero lya Sebei college ne Tegeres. Wakati wa 1978 ne 1981, Cheptoris yaweereza ng'amyuka omukulu w'essomero lya Sebei College ate nga mu ngeri y'emu bw'asomesa n'abayizi mu kibiina. Oluvannyuma lw'okusomesezaako mu Comboni College ne mu Gamatui Girls School, yakomawo n'afuuka omukulu w'essomero lya Sebei College mu mwaka gwa 1998. Bw'atyo n'awummula egy'obusomesa mu mwaka gwa 2009. 
Obuweereza bwe nga munnabyabufuzi..
Mu mwaka gwa 2011, Cheptoris yawangula ekifo ky'obwa ssentebe wa LC5 obwa disitulikiti ye Kapchorwa ekifo kye yawangulira ku ticket ya NRM. Oluvannyuma lw'okukulemberako ekisanja kimu eky'emyaka etaano, Cheptoris yeesimbawo era n'awangula ekifo ky'obukulembeze bwa consitituency ye munisipaali ye Kapchorwa bw'atyo n'afuuka omubaka waayo mu paalamenti. Ng'ennaku z'omwezi 6 omwezo og'omukaaga mu mwaka gwa 2016, Cheptoris yalondebwa okubeera minisita w'eggwanga ow'amaazi n'obutonde bw'ensi. Ebintu bw'asinga okusimbako essira ng'omukiise wa paalamenti kwe kussaawo enkola ey'omulembe efukirira ebirime mu constituency ye okusobola okutumbula ebyobulimi saako n'okuteekawo University mu kitundu kye wamu n'okuteekawo Elgon cooperative Union, era n'okutandikawo water and sewerage system mu munisipaali ye Kapchorwa .
Biziness z'asinga okwettanira.
Cheptoris ye mutandisi (a) Kapchorwa Standard Academy nga lino ssomero lya secondary erisangibwa mu disitulikiti ye Kapchorwa. (b) Cheminy Standard Academy nga lino ssomero lya siniya erisangibwa okumpi ne disitulikiti ye Kween.

Kahinda Otafiire:
Major General Kahinda Otafiire munnayuganda era munnabyabufuzi eyawummula emirimu gy'amagye. Mu kiseera kino ye mimisita a Uganda ow'ensonga ez'omunda,ekifo ky'aweezzaamu okuva ng'ennaku z'omwezi 9 omwezi ogw'omukaaga omwaka 2021.
Yasooka kuweereza nga minisita wa Uganda avunanyizibwa ku nsonga za ssemateeka era nga yalondebwa mu kifo ekyo ng'ennaku z'omwezi 27 omwezi ogw'okutaano omwaka 2011. Mu ngeri y'emu Otafiire ye mubaka omulonde akiikiririra essaza lya Ruhinda mu dustulikiti ya Mitooma mu paalamenti ya Uganda.
Ebimukwatako n'obuyigirize bwe..
Otafiire yazaalibwa mu disitulikiti ya Mitooma ng'ennaku z'omwezi 29 omwezi ogw'ekkumineebiriomwaka ogwa 1950. Yasomerako Kitabi seminary, Kahinde Otafiire alina diguli esooka eya Bachelor of Arts in social science. Mu ngeri y'emu alina nebbaluwa mu lulimi olufalansa.
Obuweereza bwe..
Kahinda Qtafiire yasooka kubeera mukungu w'abavubuka okuva mu mwaka gwa 1975 okutuuka mu 1976. Olwo ate n'aweerezaako ng'omukungu ow'ensonga ez'ebweru mu miinisitule evunanyizibwa ku nsonga ez'ebweru. okuva mu mwaka gwa 1976 okutuuka mu 1980. Mu mwaka gwa 1981 yeegatta ku Yoweri Museveni nga bali mu ggye lya National Resistence Army (NRA) era muno mwe yaweerereza nga chief political commissar okuva mu mwaka gwa 1981 okutuuka mu 1984. Era wakati w'omwaka gwa 1984 ne 1986, omulimu gwe omukulu gwali gwa bwa National political comissar ne mu NRA. Wabula nga NRA tenajja mu buyinza, mu 1986, Otafiire yaweerezaako nga commissioner ku kakiiko akafuzi ak'okuntiko mu kitingole ekivunanyizibwa ku nsonga z'omunda mu ggwanga, naddala ku nsonga ezekuusa ku bukulembeze bwa NRA okuva mu mwaka gwa 1985 okutuuka mu mwaka gwa 1986.
Wakati wa 1986 ne 1988, Otafiire yaweereza ngaminisita w'eggwanga ow'ensonga ez'omunda. Wabula oluvannyuma lw'okutunuzaamu omukazi emmundu entono bwe yali ku bbaala emu mu Kampala. Otafiire yawummuzibwa ku kifo kye eky'obwaminisita. Okuva mu mwaka gwa 1988 okutuuka mu mwaka gwa 1992, Otaffiire yaweereza nga omuwabuwabuzi wa pulezidenti ku by'obutebenkevu by'eggwanga. ate okuva mu mwaka 1992 okutuuka mu mwaka gwa 1994 Otafiire yaweereza nga director general of External Security Organisation (ESO).
Okuva mu 1994 okutuuka mu 1995, Otafiire yali omu ku bakiise mu lukiiko lwaa Costituency Assembly olwabaga ssemateeka wa 1995.Okuva mu mwaka gwa 1994 okutuuka mu mwaka gwa 1995. Otafiire yaweereza nga minisita avunanyizibwa ku butebenkevu bw'eggwanga. Okuva mu mwaka gwa 1996 okutuuka mu 2001 Kahinde Otafiire yaweereza nga minisita owa gavumenti ez'ebitundu. Yalondebwa ku bukiise bwa paalamenti mu mwaka gwa 1996.
Wakati w'omwaka gwa1998 ne 2001,Otafiire ye yakulira ekibinja ky'amagye ekya Uganda Military Expediton akyatwliabwa okulwana mu ggwanga lya Congo. Mu mwaka gwa 2001 yalondebwa nga minista w'eggwanga owa Region Cooperation era nga ekifo kino yakibeeramu okutuusuza ddala mu mwaka gwa 2003. Mu mwaka ogwo gwennyini ogwa 2003 Otafiire yalondebwa mu kifo ky'obwaminisita ow'ebyettaka,amazzi wamu n'obutonde bw'ensi.ekifo kye yaweererezaamu okutuuka mu mwaka gwa 2006. Otafiire era yasooka kuweereza nga minisita wa gavument ez'ebitundu nga tannaba kufuuka minisita wa byabusuubuzi n'amakolero mu mwezi ogw'okubiri omwaka 2009. yaweerereza mu kifo ekyo okutuusiza ddala mu mwezi ogw'okutaano mwaka gwa 2011, lwe yalondebwa okubeera minisita wa UGANDA OWA j.ustice
Ebimukwatako nga ye omuntu..
Kahinde Otafiire musajja mufombo era mukyala we ye Faridah Nayebale. Era ayogerwako ng'omusajja anyumirwa ennyo okusoma n'okuyigisa. musajja Major General mulamba mu ggye lya Uganda erya Uganda Peoples Defence force(UPDF)

Katumba Wamala:
Edward Katumba Wamala yazaalibwa ng'ennaku z'omwezi 18 omwezi ogw'ekkuminoogumu mu mwaka gwa 1956.General wa Uganda era nga ye minisita w'eby'emirimu n'eby'entambula, ekifo ky'abaddemu okuviira ddala mu mwaka gwa 2019.
Nga tannajja mu kifo ekyo,Katumba Wamala ysooka kuweereza nga minisita omubeezi ow'eby'emirimu okuva mu mwezi gw'olubereberye okutuuka mu mwezi ogw'ekkumineebiri omwaka gwa 2019. Mu ngeri y'emu yasooka n'aweereza mu kifo ekisinga okubeera eky'eddaala eryawaggulu mu magye nga kye kya kalabaalaba w'eggye ekkulu erya Uganda (UPDF) okuva mu mwaka gwa 2001 okutuuka 2005. Katumba Wamala era yaweerezaako nga ssaabaduumizi wa police ya Uganda (IGP) okuva mu mwaka gwa 2001 okutuuka mu mwaka gwa 2005, era nga kino ky'ekifo eky'okuntikko mu police ya Uganda. Wamala ye munnagye eyasooka okuweereza ng'omukulu wa police mu Uganda ate nga yli akyaweereza mu ggye lya Uganda ekkulu. Ng'ennaku z'omwezi 1 omwezi ogw'omukaaga omwaka gwa 2021, Katumba yasimattuka okuttibwa abatemu ab'emmundu abaamukolako obulumbaganyi mu bitundu by'eKisaasi mu Kampala ne bamaliriza nga basse muwala we gwe yali naye bw'atyo ye General ne bamuleka n'ebisago eby'amaanti ku bibegaabega bye byombi.
Ebimukwatako.
Yazaalibwa nga 19 omwezi ogw'ekkuminoogumu mu mwaka gwa 1956 e Bweeza mu bizinga by'eSsese mu disitulikiti y'eKalangala.
Kusoma kwe..
Katumba Wamala alina ebbaluwa mu by'obulimi. Mu mwaka gwa 2007 yafuna diguli esooka mu International relations and diplomacy okuva mu Nkumba University. Alina ne masters diguli mu science in strategic leadership gye yafunira mu United States Army War College. Alina amabaluwa okuva mu matendekero g'ekinnamagye gano wammanga; Uganda Military Academy, Tanzania Military Academy. waliwo n'ebbaluwa gye yafuna okuva tendekero ly'amagye erya Soviet Union, endala yagifunira mu Nigerian Command and staff College, ne mu United States Army command and staff College, ssaako ne gye yafunira mu United States Army War College. 
By'akoze/ Ebufo by'aweerezzaamu..
Wamala yali offiisa mu ggye lya Uganda National Liberation Army.(UNLA). Kyokka eggye lya National Resistance Army(NRA) bwe lyawangula UNLA mu mwaka gwa 1986. Bw'atyo yeekyusiza mu kiti nga mbazzi n'adda mu NRA.
Wakati wa 1999 ne 2000, Katumba yali muyizi mu ssomero lya U.S Army War college mu Carlisle, mu Pennsyvania. Wakati wa 2000 ne 2001,ng'ali ku ddaala lya Major General yaduumira eggye ly'eggwanga mu ggwanga lya Congo. Yalondebwa mu kifo ky'obwa ssaabaduumizi wa police ya Uganda mu mwaka gwa 2001 ekifo kye yaweerezaamu okutuusa mu mwaka gwa 2005. OLwo no nasuumusibwa okutuuka ku kitiibwa kya luteenanti general era n'aweebwa n'obukulu bw'okuduumira amagye g'eggwanga ag'okuttaka. Yafuulibwa ofiisa omukulu ennyo mu magye ga Uganda era nga yali atuula Balakisi y'amagye e Bombo. Mu buweereza bwe ng'omuduumizi w'amagye g'okuttaka, Katumba yeetaba mu minsoni yamagye g'eggwanga eyali atakabanira okuzza emirembe mu ggwanga lya Somalia. Minsoni eno yali eyitibwa AMISON. Ng'ennaku z'omwezi 23 omwezi ogw'omukaagaomwaka gwa 2013,Katumba yasuumusibwa okutuuka ku ddaala lya four star general era n'alondebwa okukulira amagye ga Uganda. 
Olukwe lw'okutta Katumba wamala..
Ng'ennaku z'omwezi lumu omwezi 1 omwezi ogw'omukaaga omwaka 2021, Katumba Wamala bwe yali atambuddeko mu kibuga Kampala, abasajja bana abaali babagalidde emigemerawala baasindirira mmotoka ya Katumba Wamala bwe yali atuuse okumpi n'ewaka we e Kisaasi mu Kampala.Wamala yasobola okusumattuka naye nga yafuna ebisago eby'amaanyi ku kibegaabega bw'atyo naddusibwa mu ddwaliro. Eby'embi dulayiva we Haruna Kayondo ne muwala we Brenda Wamala Nantongo be yali nabo mu mmotoka bo tebaasobola kusumattuka era baafiirawo mbulaga.

Raphael Magyezi:
Raphael Magyezi yazaalibwa ng'ennaku z'omwezi 27 omwezi ogw'omusanvu mu mwaka gwa 1960. Ye mubaka mu paalamenti akiikirira Igara West okuva mu mwaka gwa 2011era yalondebwa ku lukiiko olukulembera Uganda n'aweebwa obwa minisita wa gavumenti ez'ebitundu mu mwaka gwa 2020 nga obukulu buno bwamuweebwa pulezidenti. 
okusoma kwe.
Yafuna dipulooma mu katigondo seminary mu mwaka gwa 1983. N'afuna BSc mu ohilosophy okuva mu Urban University ey'eRome mu 1984 Era n'afuna diguli endala okuva mu Nakawa for business studies mu 1990. yafuna diguli mu by'okubalirira okuva mu makerere University mu mu 1992. Yafuna ebbaluwa mu Human Resource Management mu 1996. Mu 1998 Magyezi yafuna diguli ey'okubiri mu Economic and management nu 1998. Mu 2004 yafuna yagenda yagenda e Norway gye yawangulira dipulooma mu local management studies okuva mu Kristians and college e Norway. 
Emirimu gye.
Yakolako ng'omubalirizi omukulu ku lukiiko lwa disitulikiti y'eMukono okuva mu 1991 okutuuka mu 1998, n'akola ng'omubalirizi omukulu ku lukiiko lwa Local Gorvernment okuva mu 1997 okutuuka mu 1998 era n'akolako nga ssaabawandiisi w'ekibiina kya Local Governments Associaton okuva mu 1998 okutuuka mu 2010. Mu mwaka gwe gumu, yeesogga Paalamenti era n'alondebwa nga Mininsita wa Local Governmentmu mwaka gwa 2020. 
Emirimu gy'akoze mu Paalamenti..
Yasinga kumanyika nyo ng'omutandisi wa Private members Bill akakola ku kutereeza mu ssemateeka akakola eteeka eryagyawo ekkomo ku myaka gya pulezidenti mu mwaka gwa 2917.
Akakiiko akaabaga etteeka eryagyawo ekkomo ku myaka aka 2017.
Eteeka eryagyawo ekkomo ku myaka gya pulezidenti lyaleetebwa lAkakiiko Rapheal Magyezi owa Igara West: akawayiro aka 102(b) ak'eteeka lino kaayisibwa kkooti ya ssemateeka .Oluvanyuma lw'okuyisa eteeka lino pulezidenti yamulonda okubeera Minisita wa local government mu mwaka gwa 2019 era nga kino yakikola olw'okumusiima
Ebyava mu konoonyereza byalaga nti ebitundu 85 ku buli kikumi eby'abntu baawagira akawaayiro kano ak'okugyawo ekkomo ku myaka gy'obukulembeze,wabula ebitundu 15 ku buli kikumi bokka be baawakanya etteeka lino nga bawagirwa akabinja akateekebwawo okuwuliriza endowooza z'abatono. Bwe katyo nno kaakola okwebuuza bannansi abaawerera emitwalo etaano nga okuva constituencies 100. nga ku bano abantu 27,503 baali basajja so ng'ate emitwalo 22,926 be beebuuzibwako. mu bukiika ddyo ebitundu 95 ku buli kikumi be baalabika okuba nga bawakanya akawayiro kano,mu mambuka ebitundu 86 ku buli kikumi be baakawakanya so ng'ate mu kiika kkono ebitundu 76 ku buli kikumi be baakawakanya olwo no mu massekkati ne biwera ebitundu 66 ku buli kikumi eby'abantu abaali batayagalira ddala kuwuliza kawaayiro ako akaggya ekkomo ku myaka gy'omukulembeze nga kayisibwa. 
Akalulu ka 2021.
Magyezi yakawangammula bwe yategeeza aba Radio Network nga bwe yali tagenda kuddamu kwesimbawo ku bubaka bwa paalamenti.Yateggeza nti oluvannyuma lw'okuweerereza emyaka ekkumi yali asazeewo awummule mu by'obufuzi naye nga yali waakudda gye buggya mu maaso. Kyokka nga Magyezi teyawa nsonga ya ssimba lwaki yali asazeewo okugira ng'awummula eby'obufuzi.

Amama Mbabazi:
John Patrick Amama Mbabazi, amanyiddwa nga Amama Mbabazi yazaalibwa nga 16 omwezi ogw'olubereberye mu mwaka gwa 1949. Munnauganda era munnabyabufuzi eyaweerezaako paalamenti ey'omwenda nga Ssaabaminisita wa Uganda okuva nga 24 omwezi ogw;okutaano mu mwaka gwa 2011 okutuuka nga 19 omwezi ogw'omwenda omwaka 2014.yakola omulimu munene nyo mu gavumenti ez'enjazwulo ezirwanyisa obufuzi bwa bamusibiramubbwa okuva mu (1972-1986) era y'omu ku batandisi b'ekibiina kya National Resistance Movement, ekibiina ekiri mu buyinza kaakati.
Mbabazi yakolako ng'omubaga akiikirira Kinziki West constituency mu disitulikiti y'eKanungu mu Paalamenti. Ekifo kino yakibeeramu okuva m1996 okutuusa mu mwaka gwa 2016 lwe yavuganya ku kifo ky'obukulembeze bw'eggwanga naye n'awangulwa.
Obuto bwe n'okusoma kwe.
Yazazalibwa nga 16 omwezi ogw;olubereberye mu mwaka gwa 1949 ku kyalo Mparo mu ssaza lya Rukiga kati eyafuuka Kabaale disitulikiti. Yasomerako mu matendekero agamanyiddwa ennyo mu ggwanga mu kiseera ekyabafuzi b'amatwale ne mu kaseera nga Uganda efunye obwetwaze, nga muno mulimu Kigezi College Butobere ne Ntare school ng'eno gye yamalirriza siniya eyoomukaaga .Mbabazi yafuna diguli y'amateeka okuva mu Makerere University. N'oluvnyuma n'afuna dipulooma mu kukozesa amateeka okuva mu Law Development center e Kampala. Munnamateeka mu kkooti ya ugandaenkulu era abadde mmemba w'ekibiina ekigatta bannamateeka bonna mu Uganda. mu uganda okuviira ddala mu mwaka gwa 1977
Emirimu gye.
Nga tannaba kwesogga nsiike ya byabufuzi, yakolako nga Ssaabawolereza wa gavumenti okuva mu 1976 okutuuka mu 1978 era n'asuumusibwa okufuuka Ssaabawandiisi w'ekibiina ekigatta ba nnamateeka mu ggwanga okuva mu mwaka gwa 1977 okutuuka mu mwaka gwa 1979
Wakati wa 1986 ne 1992, Mbabazi yaweerezaako ng'akulira ekitongole ekirondoola eby'okwerinda bya Uganda n'ebweru waayo(ESO)
Yaweerezaako nga Minisita mu office y'omukulembeze w'eggwanga avunaanyizibwa ku nsonga z'eby'obufuzi.
yafuuka ssaabawandiisi w'akakundi kekibiina ekya NRM aka Constituent Assembly akaakola ssemateeka wa 1995
Yaliko Minisita w'eggwanga ow'eby'okwerinda wakati wa 1986 ne 1992,ate era n'aweerezaalo nga minister of state for regional cooperatio okuva mu mwaka gwa 1998 okutuuka mu 2001. yaliko ssaabawolereza wa gavumenti ate nga minisita w'obwenkanya okuva mu mwaka gwa 2004 okutuuka mu mwaka gwa 2006 ekifo ekyamuwanguza n'ekitiibwa ky'okubeera minisita asinze okukola obulungi (super minister).mu mwaka gwa 2006 Mbabazi yalondebwa okubeera minisita w'eby'okwerinda(defence) ekifo kyabeeramu okutuusa ye yafuulibwa minisita w'obutebenkevu mu mwaka gwa 2009 era nga ekifo kino yakibeeramu okutuusa mu mwezi gw'okutaano mu mwaka gwa 2011 lwe yalondebwa ku kifo ky'obwa ssaabamininsita bw;egganga.
Yaliko ssaaabawandiisi w'ekibiina kya NRM okuva mu mu mwaka gwa 2005 omwezi ogw'ekkuminoogumu okutuusa mu mwaka gwa 2015 omwezi ogw'olubereberye.
Avuganya ku bwa Pulezidenti.
Mu mwezi gw'omwenda omwaka 2014,Ruhakana Rugunda eyali enfiirabulago ya Mbabazi okuviira ddala obuto,yalondebwa ku kifo ky'obwa ssaabaminisita bw;atyo n'addira Mbabazi mu bigere. okugobwa kwa Mbabazi kwalabibwa ng'ekibonerezo museveni kye yali awdde Mbabazi oluvannyuma lwengambo okuyitingana nti Mbabazi yali yeeyagaliza okwenyigira mu lwokaano lw'okwesimbawo ku bukulembeze bw'eggwanga. Amangu ddala ng'ennaku z'omwezi 15 omwezi ogwomukaaga mu mwaka gwa 2015 Mbabazi yalangirira nga bwe yali aluubirira okwesimbawo ku kifo ky'okukulembera ekibiina kya NRM era nga yali mwetegefu okuvuganya museveni ku kifo ekyo kyennyini era nga kino yakyasanguliza mu lukungana lw'ekibiina olwatuula nga 4 omwezi omwezoi ogw'okutaano omwaka gwa 2015. oluvannyuma museveni yalangira Mbabazi okweyisa mu ngeri ey'ekito era atakkiribwa bannakibiina ba NRM. Ng'ennaku z'omwezi 31 omwezi og'womusanvu omwaka ogwo gwenyini,oluvannyuma lw'okulemererwa okutegeeragana wakati w'abakulembeze ab'okuntikko Mbabazi yakawangammula bwe yalangirira nga bwe yali agenda okwesimbawo ku buklembeze bw'eggwanga nga talina kibiina kyonna mw'ajjidde. wabula nga ekibiina kya the Democratic Alliance(TDA), kye kya muli emabega neewankubadde nga kyalabika nga ekitaalina busobozi bumala kuwangula ntebe ya bukulembeze bwa ggwanga.
Mu kalulu kaabonna akaakubwa mu mwaka gwa 2016, Mbabazi yakwata ekifo kyakuatu oluvannyuma lw'okufuna obululu 1.39 ku buli ku kikumi.
Obuteesa..
Mbabazi yakiikirirako Uganda mu mawanga g'ebweru, nga eno yakolerayo bino, yatuula ku kakiiko k'obutebenkevu aka amawanga amagatte era ng'eno gye yasabira nti eggye lya uganda ekkuuma ddemmbe (UPDF) likkirizibwe okukwata abayeekera ba Konny ab'eggye lya Lord's Resistance Army. abaali mu ggwanga lya congo

Hilary Onek:
Hilary Obaloker Onek yazaalibwa nga 5 ogwokutaano 1948, munnayuganda, Yinginiya ate nga munnabyabufuzi. Ye Minisita wa Relief, Disaster Preparedness and Refugees. mu lukiiko lwa Uganda olukulu. Yalondebwa mu kifo ekyo nga 27 ogwokutaano 2013. Yadda mu kifo kya Tarsis Kabwegyere. Nga ekyo tannakifuna, Hilary Onek yakolako nga Minister for Energy & Minerals, okuva nga 16 ogwokubiri 2009 okutuuka nga 27 ogwokutaano 2011. Ekyo era nga tannakifuna, yakolako nga Minisita w'eby'obulimi, obulunzi n'obuvubi okuva mu 2006 okutuuka mu 2009. Ye mmemba wa paalamenti omulonde owa Lamwo County mu Lamwo Disitulikiti. Yasooka okulondebwa mu paalamenti mu 2001.
Ebyafaayo.
Onek Hilary yazaalibwa nga 5 ogwokutaano 1948, nga ye mwana owokubiri owa Samson Okello Otto, mutabani wa Rwot Damwoy ow'ekika kya Pakala mu Palabek Gem ne Muky. Jera Ayoo, muwala wa Rwot Onyanga, Omwami wa Palabek, omu ku baami omukaaga aba Lamwo County. Ekika kya Pakala kisangibwa mu Gem, Lokung n'ebitundu ebimu ebya South Sudan, ku nsalosalo ya Palabek ne Lokung. Mu nnaku ez'edda, Rwodi oba amaka g'abalangira ba Acholi baategeka obufumbo bw'abaana baabwe.
Mze Samson Okello Otto yali akola mu King's African Rifles (KAR) mu Kenya mu 1946 bwe yafumbirwa Mama Ayoo. Yava mu magye mu 1954 ne yeegatta ku Public Works Department (PWD) e 
oluvannyuma n'akola mu bitundu bya Uganda eby'enjawulo, omwali Mubende, Hoima, Soroti ne Moroto. Mze Otto yatambula ne famire ye buli gye yafunanga omulimu.
Okusoma.
Hilary Onek yasomera ppulayimale e Moroto mu Karamoja. Yasomera "O" & "A" mu St. Mary's College Kisubi wakati wa 1965 ne 1970. Wakati wa 1971 ne 1974, Onek yasomera mu Makerere University, ssettendekero esinga obukulu mu Uganda naye yavaamu nga tannaba kutikkirwa. Yeeyongerayo mu People's Friendship University mu Moscow, Russia, gye yasomera okuva mu 1974 okutuuka mu 1979, gye yafuna ddiguli ya Bachelor of Science (BSc) in Civil Engineering ne Master of Science (MSc) in Engineering, nga ayakuguka mu Water Resources & Hydro-technical Structural Engineering.
Okweyongerayo ne Masters ye, yeetaba mu lukungaana mu "Moscow Institute of Civil Engineering mu Hydropower Dams & Hydro-technical Structures, wakati wa 1979 ne 1980." 
Hilary Onek era alina ne Postgraduate Certificate mu Investiment Appraisal and Management okuva mu Harvard University, mu Cambridge, Massachusetts, United States wakati wa 1994 ne 1997, yafuna ne Postgraduate Certificate endala mu Public-Private Partnership in Utility Management okuva mu "Institute For Public-Private Partnerships", mu Washington, DC. Wakati wa 1998 ne 2000, yagenda e Makerere University n'atikkirwa ne ddiguli ya Master of Business Administration, (MBA). 
Bye yakugukamu.
Yakuguka mu bino wammanga:
Emirimu.
Hilary yatandika omulimu gwe ogwa Yinginiya nga ali mu ssetendekero. Yakola nga Kiyambi ku Site Engineer, Nurek 305m Hydropower Dam Construction, Tajikistan (USSR), wakati w'ogwokutaano n'ogwomunaana 1977. Wakati w'gwokutaano n'ogwomunaana 1978, yakola nga Kiyambi wa Site Engineer 280m Inguri Hydropower Concrete Arc-Dam Construction, mu Republic of Georgia mu Soviet Union.
Mu budde bwe yamala mu Moscow Institute of Civil Engineering Hydro-technical Engineering Laboratory, yeetaba mu kutegeka pulojeki z'ebweru.
Mu 1980, Hilary yakomawo e Uganda n'afuuka omusomesa e Makerere University mu Department of Technology, teaching Water Resources Engineering and Hydro-technical Structural Engineering. Yakola ku mirimu gy'abayizi, yakola okunoonyereza ku River Nile ne ku migga gya Uganda emiralal. Okunoonyereza kwe kwalagibwa mu misomo gy'amasannyalaze egyawagirwa National Research Council n'ebibiina ebirala. Yasigala e Makerere okutuusa mu 1983. 
Mu 1982, yalondebwa nga Chief Engineer ku National Water and Sewerage Corporation. Omulimu gwe mu NWSC gw'alimu okuzimba amaterekero g'amazzi, okutumbula sitaasoni, n'okutambuza amazzi mu Kampala n'ebibuga ebirala mu Uganda. Mu kusiima emirimu gye, ab'obuyinza baamukuza ku kifo kya Managing Director wa NWSC mu 1983.
Bwe yali akola mu NWSC, emirimu gy'amazzi ne suwegi egyali mu Kampala, Jinja ne Entebbe mwokka gy'agaziyizibwa ne mu bibuga ebirala omuli Mbale, Tororo, Masaka, Mbarara, Kasese, Fort Portal, Gulu ne Lira. Yateekawo enteekateeka eya wamu okukola ku nkulaakulana entono n'ennene n'ekirowoozo eky'okufuula NWSC ekitongole ky'amazzi ekisinga mu kitundu. Wakati wa 1984 ne 1998, yaateekawo enkulaakulana ne pulogulaamu etendeka abantu okubeerawo nga beekulaakulanya mu kibiina. Yalabirawo enkola ey'okukozesa internal management information system (MIS) ne digitized geographical information system (GIS), nga kino kiyamba okukola ku ba kasitoma obulungi. Yazuula enkola ya Public-Private Partnership mu NWSC nga afuula omusolo okuba nga gukungaanyizibwa bantu. Kino kyayamba nnyo mu biseera bye kubanga omusolo gwakubisibwamu emirundi ebiri. Mu 1987, Hilary yeetaba mu kuddamu okutegeka enzimba ya Mnafwa Water Works, omulimu guno tegwatambula bulungi era ne gugwa. Kino kyava mu kupangisa muzimbi okuva ebweru eyakola ebitaliimu. Yakolako nga Managing Director wa NWSC okutuusa mu 1998. 
Wakati wa 1998 ne 2001, yakola nga nakyemalira, omukugu eyeebuzibwako mu kkampuni ya EOM Services Limited, nga akola nga eyeebuuzibwako mu bifo bya Human Resources Management, Investment Appraisals and Management, Water Supply ne Structural Engineering.
Eby'obufuzi.
Hilary Onek yeetaba mu by'obufuzi mu 2001, nga ali mabega wa National Resistance Movement (NRM). Ykola nnyo mu kunoonya akalulu ka National Resistance Movement (NRM) muj Acholi sub-region wakati w;omwezi ogusooka n'ogw'okusatu 2001. Yeesimbawo ku bw'obubaka bwa paalamenti akiikirira Lamwo konsitituensi era nga yawangula mu gwomukaaga 2001. Yaddamu n'alondebwa ku kifo kye kimu mu gwokubiri 2006, n'era ku kibiina kya NRM. Yalondebwa nga Minisita w'eby'obulimi, okulunda n'okuvubamu gwomukaaga2006, okutuuka mu gwokubiri 2009. Nga Minisita w'okulima n'okuvuba, yakubiriza abantu okukozesa obulungi obutonde bw'amazzi mu East Africa. Nga 16 ogwokubiri 2009 Hilary Onek yalondebwa ku bwa minisita wa Energy and Mineral Resources, okutuuka mu gwokutaano 2011. Mu kukyusa obukulembeze nga 27 ogwokutaano 2011, yaweebwa obwa Minisita wa Internal Affairs. 
Onek y'omu kw'abo abavunaanibwa okulya enguzi okuva ku makolero g'amafuta. Amafuta g'obummonde Tullow Oil kigambibwa nti yasasula Onek enguzi nga ababaka abalala tebannalaba kwenyigira mu saga. Nga oggyeeko amasimu agaakubirwa, looya Severino Twinobusingye, yasobola okuwangula omusango era n'alagira Attoney General okulekera awo n'okuyimiriza amasimu ag'egoba ku mulimu.
Nga bagoberera okuteebereza okulala okwagwawo okwava mu musango gwa Tullow oil n'ebiralal, baasaba boongere okunoonya obukakafu obulaga nti waaliwo obuli bw'enguzi.
Bizinensi.
Hillary Onek musajja munnabizinensi. Ye yatandikawo Kitgum Bomah Hotel mu Kitgum ne Gulu Bomah Hotel mu Gulu. Kitgum hetel ye wooteri eyookuna mu Northern Uganda erina ekidiba ekiwugirwamu, nga oggyeeko (a) Paraa Lodge (b) Chobe Lodge, zonna mu Murchison Falls National Park ne Acholi Inn e Gulu.
Obukulembeze mu paalamenti.
Okuva mu 2001, Onek akoze mu bifo bya aalamenti bino wammanga:
Obukulembeze obulala.
Abaddeko omukulembeze mu bifo bino:
Ebitabo by'awandiise.
Wammanga bye binu ku bitabo n'empapula ze yawandiikanga ze yalaganga mu misomo egyenjawulo.

Kiryowa Kiwanuka:
Kiryowa Kiwanuka Nsumikambi Mugambe amanyikiddwa ennyo nga Kiryowa Kiwanuka Munnayuganda, munnamateeka, munnabizinensi ate nga munnabyabufuzi nga yakolako nga Attorney General wa Uganda mu kabinenti ya Uganda. yalondebwa mu kifo ekyo nga 8 ogwomukaaga 2021, nga yadda mu kifo kya William Byaruhanga, eyagobebwa kabinenti.
Obuto bwe n'okusoma.
Kiwanuka ateeberezebwa okuba nga yazaalibwa mu Uganda mu 1972. Kitaawe ye mugenzi Jimmy Mugambe Kiwanuka nga naye Munnayuganda. Jjajja we azaala taata we yali Jolly Joe Kiwanuka, nga naye munnayuganda eyattibwa Idi Amin mu myaka gya 1970.
Kiryowa obuto bwe yabumala mu Nairobi Kenya, famire ye gye yawangangukira mu lutalo, nga tebannadda Uganda mu 1980. Yasomera "Budo Junior School mu misomo gye egisooka. Awo n'akyusa n'adda ku Kings College Budo gye yasomera Olevel. "A" yagisomera Makerere College School. Mu 1993, yaweebwa ekifo e Makerere University, gye yasomera amateeka."
Kiryowa Kiwanuka yatikkirwa e Makerere University, ne ddiguli ya Bachelor of Laws. Awo n'agenda ku Law Development Centre gye yatikkirwa Diploma in Legal Practice. Yaweebwa ekifo mu Uganda bar mu 1997. Oluvannyuma yafuna Master of Laws in Petroleum Law and Policy mu University of Dundee in Scotland.
Emirimu.
Nga tannaweeba mulimu, Kiwanuka yali omu ku baatandikawo "K and K Advocates & Solicitors Uganda, nga eno yali ya Kampala law firm. Nga 8 ogwomukaaga 2021, yalondebwa nga Attorney General wa Uganda."
Amaka.
Kiryowa musajja mufumbo eri Sarah Kiwanuka gwe yasisinkana mu 1997. Bazadde ba baana bana. Yali muto wa Bakadde Kiwanuka, akola obunnamateeka mu United Kingdom.""
Emirimu emirala.
Kiryowa Kiwanuka akola ku kakiiko akakulembera Petroleum Authority of Uganda, okuva mu 2015. Era akola nga ssentebe wa Express Football Club, ekibiina ky'abasambi b'omupiira mu Uganda.

The Carpenters:
The Carpenters, banda mu Amerika.

The Doors:
The Doors, banda mu Amerika.

Lutembe Bay:
 
Lutembe Bay lutobazi olusangibwa ku nkingizzi z'ennyanja Nnalubaale. 
Okukuuma.
Lutumbe Bay y'emu ku makuumiro g'ebinyonyi 33 ag'enkizo mu Uganda era nga okuva mu mwaka gwa 2006 yamenyebwa mu lukalala lw'entobazi ez'omuwendo mu nsi yonna olweyolekera mu ndagaano y'e Ramsar. Ekikono kino kimanyiddwa nnyo olw'okubeeramu ebinyonyi ebimanyiddwa nga white-winged tern ebiwerera ddala akakadde kamu n'ekitundu (1.5m).
Mu mwaka gwa 2013, kampuni eŋŋundiivu mu kutunda ebimuli ebweru w'eggwanga emanyiddwa nga Rosebud Ltd.

Uganda National Cultural Centre:
Uganda National Cultural Centre (UNCC) kifo kya Uganda ekyateekebwawo wansi w'etteeka lya Paalamenti erya Uganda National Cultural Centre Act, erya 1959, eryakolwamu ennongoosereza mu 1959. 
Ekifo.
Ebitebe ebikulu kya UNCC kisangibwa ku corner of Said Barre Avenue ne De Winton Street, mu masekkati g'ekibuga Kampala, ekibuga kya Uganda ekikulu era ekisinga obunene. Ekibitebe bino bisangibwa nnamba za mmaapu 0°18'57.0"N, 32°35'21.0"E (Latitude:0.315833; Longitude:32.589167).
Obufunze.
Mu butongole kyaggulwawo nga 2 Ntenvu 1959, UNCC erina obuvunaanyizibwa bwa (a) Okussaawo ebifo ewalabibwa emizannyo n'ebifo by'ennono (b) okukubiriza n'okukulaakulanya ebifo by'ennono n'ebintu byonna ebirimu katemba ne (c) okubeera amaka g'ebibiina n'ebibinja ebikola ku kuyiiya ebiyiiye, ebyobuwangwa n'okusanyusa.
Ebikolebwayo.
Ekifo kikolebwa ebintu bibiri ebikulu: National Theatre ne Nommo Gallery, era nga byonna bisangibwa mu Kampala. National Theatre ekozesebwa ng'ekifo ew'okulagira n'okwoleseza ebintu eby'enjawulo, era n'ekozesebwa n'ekifo ewalagibwa sineema. Mu Nommo Gallery woolesezebwayo ebintu by'emikolo ebikolebwa Bannayuganda n'antu b'ebweru. Ekifo era kiriko ekirnywerwamu, ekirimu emmere ennansi ebiriirwako ebirungo ebirungi n'ebyokunywa, era n'ekitundu ewasangibwa ebintu by'emikono ebintu by'emikono we bitundibwa.  
Obukulembeze.
Okulabirira UNCC buvunaanyizibwa bw'akakiiko k'abantu munaana abalondebwa minisita w'ekikula ky'abantu n'emirimu. Akakiiko era kalonda ttiimu ne bafuna abakozi abalala. Akakiiko akaliko kaakano kaalondebwa mu Gwokutaano gwa 2019 okuweereza mu kisanja eky'emyaka esatu.Abakaliko be bano;

Buvuma Island:
Gye kisangibwa.
Olujegere lw'obuzinga olumanyiddwa nga Buvuma Islands lulimu obuzinga obusukka mu makumu ataano era nga busangibwa kiro mita ntono nnyo okuva ku lubalama lw'ennyanja Nnalubaale, Yuganda mu Napoleon Gulf. Buvuma eteeberezebwa okubeera mu kiro mita 25 (16 mi), ku mazzi, mu Bukiikaddyo bw'ekibuga ekikulu ekya Jinja, era Kilomitaazi 90 (56 mi), mu Bubukiikaddyo bw'obuvanyuba bw'ekibuga ekikulu ekya, Kampala. Kyekimu ku bitundu ebinene aby'omu Buganda, kyali kitwalibwa nag ekitundu ku Mukono naye oluvanyuma yakyusibwa Gavumenti ya Uganda okufuuka Disitulikiti eyetongodde.
Enyinyonyola.
Akazinga akakulu Buvuma, nga kali ku buweege bw'ettaka bwa mailo 200, n'obungi bw'abantu 20,000. kyebulunguddwako ekibira, era nga kijjumbirwa abalambuzi abatalina kutya. Ekibira kisalibwa era ne kyokebwa okufunamu amanda wakati w'amaato asatu olunaku okutundibwa mu kibuga kya Jinja. waliwo ebibira abiri mu mukaaga ebyayawulibwa okubeera eby'obulambuzi mu Buvuma.
Ebyentambula n'ebyobulamu.
Waliwo ekidyeri ekikutuusa ku lukalu. Waliwo n'akaato akenkasi okuva eKiyindi, omwalo omukulu oguli ku lubalama lw'enyanja Nnalubaale. Amaato agasaabaza abantu buli lunaku okuva ku buzinga okutuuka e Masese, omwalo ogulinaanye Jinja. Waliwo amalwaliro abiri, naye tekuli masanyalaze ku kazinga. okubongoota n'ekivvu nsonga za kumwanjo nnyo. olw'ekitundu okuba nga kyonna kikozesa ku mazzi ga nnyanja, ate nga elumbibwa obuwuka, abajikozesa bolekera okukwatibwa ekirwadde kya Bilharzia.
Ebyenfuna.
Ekitundu kirimu obwavu bungi okusinziira ku bitundu ebirala ebya Uganda kubanga ebyetaago ebiweerezebwaayo binyagibwa nga tebinnatuusibwa ku kazinga. 
Amazzi gajjudde ebyenyanja era abatuuze b'eBavuma n'aBasoga basajja bavubi. 
Mu 2012, Kampuni ekola butto eya Bidco Palm Oil Limited, ya yanja enteekateeka y'okutandikawo yiika 16,000 ez'esamba ly'abinazi n'ekkolero elifulumya butto, okutandiika mu mwaka gwa 2013. Ne yiika endala 8,600, mu nteekateeka y'abapakasi, enkola ya pulojekiti ya Bidco Palm Oil Project ku kazinga k'eBuvuma esuubirwa okusimba yiika 25,000, nga emmaliriza.
Ebyenjigiriza n'eddiini.
Abataka abasinga tebaasoma era teboogera lungereza.
Kimu kyakusatu mu batuuze Basiraamu, kimu ku bisatu bakkiriza omwenkanonkano, kimu kyakusatu bakulisitaayo. Pulojekiti esinga okukola eyabamisani yeyitibwa Youth With A Mission (YWAM) ku kazinga ka Lingira. Balina ebyobulamu ebisookerwako ne Pulojekiti y'ebyekulakulana ebadde etambula okuva mu 1991.  Ku kazinga k'eBuvuma, ab'ekibiina kya World Gospel Mission kikola okugema kw'abaana, Pulojekiti z'amazzi, batendeka abakyala abazaalisa, era bavujirira essomero lya Pulayimare.
Abakiikirira mu Paalamenti.
Omukiise mu Paalementi akiikirira Buvuma okuva mu 2001-2006 ne 2006-2011yali William Nsubuga. Yadda mu bigere bya John Richard Wasswa eyalekulira okuva mu 1996 okutuuka mu 2001. Mu 2011 Migadde Robert Ndugwa yalondebwa okudda mu bigere bya Nsubuga. Mu 2016, Migadde Robert Ndugwa yaddamu nalondebwa ku kisanja ekyokubiri ekyakoma mu 2021.
Obutonde n'okutema emition.
Obuzinga bwakolebwa enjjazi nga zaava mu biyinja eby'edda ezakolebwa n'enjazi entono ezikutuka ku lwazi olunnene. Ebizinga ebirala y'e Bugaia, Lingira ne Namiti. Rusinga ne Mfangano biri ku nsalosalo z'eKenya. Mu 1911 "Britannica" yagamba: "Ebizinga ebisinga kuno bikwatiridde ebibira ebikwafu, era ebimu ku bbyo biri ku nsozi. Obutonde bw'abwo busikiriza." Okugyako obuwanvu bw'ako, Rusinga ne Mfangano kaakano emiti gyabyo gyasalibwa.
Disitulikiti y'eBuvuma kifo kyanjawulo ekyetoloddwa ekibira ekikwatiridde n'ebiwuka ebyenjawulo, ebinyonyi, ebimera ebyenjawulo, wamu n'olubalama lw'omusenyu ku buzinga obwenjawulo. Ebizinga bilina obutonde obusikiriza abalambuzi ebisobozesa: okwekennenya ebinyonyi, okuba olusiisira, ebisolo by'omunsiko, obukubo obutambulirwamu,okulambula, okuwalampa enjazi, okuvuga amaato, ebifaananyi eby'obutonde, emizannyo gy'okuvuba, emizaanyo gy'amazzi n'ebirala nkuyanja by'ogya okulaba ng'olambua mu bizinga by'eBuvuma.
Okunonyereza ku bintu eby'edda.
Rusinga elina obuggaga mu bintu by'edda, era Mary Leakey yavumbula akawanga ka Proconsul africanus ku kazinga kano. Okwekuusa ku kimera ky'akazinga ka Rusinga ne Mfwanganu bitwalibwa okuba essomo lya paleobotanists. Waliwo okuvumbula okwazuulibwa etterekero ly'ebyedda erya Tervuren Museum, Bubirigi, mu 1968 (ekyafulumizibwa mu 1971), ku kazinga ka Buvuma ne Bugaia mu Munyama Cave, Tonge Cave, ne Nakisito, gattako ebifo ebirala 47. Ebikozesebwa mu kubumba okuva mu 13,000 B.C. okutuuka mu 8,000 B.C. byazuulibwa.

Mpanga Central Forest Reserve:
Ekifo kya Mpanga Central Forest Reserve kibira eky'ebyobulambuzi mu Uganda. Kibira ekitonotono eky'emiti eminnansi nga kiri ku bwagaagavu bwa yiika 1,120. Kisangibwa mu Disitulikiti y'e Mpigi, e Mpambire, mu kkiro mita 37 mu Bukiikaddyo bw'obugwanjuba bw'ekibuga Kampala. Ekifo kino ekya Mpanga Forest Resort kibadde kiddukanyizibwa kampuni ya Global Afric Safaris okuva mu 2018.<mapframe latitude="0.282897" longitude="32.299461" zoom="2" width="400" height="267" align="right" />
Gye kisangibwa.
Ekifo kya Mpanga Central Forest Reserve kiri mu masekkati ga Uganda, mu Disitulikiti y'e Mpigi, e Mpabire. Ku luguudo, ze kkiro mita 37 mu Bukiikaddyo bw'obugwanjuba bw'ekibuga Kampala. Kisobolo okutuukikako mu bwangu mu ssaawa nga emu ku luguudo Oluva e Kampala okudda e Masaka. Kini kifuula ekifo kya Mpanga Central Forest Reserve okubeera nga kye kibira eky'emiti egy'ekinnansi ekisinga okubeera okumpi n'ekibuga ekikulu.
Ntuuka ntya ku kifo kya Mpanga Central Forest Reserve?
Engeri esooka 1
Weetegereze
Ssente ez'okusasula ng'oyingira ziri $1.00 / Doola ya Amerika oba eza wano ezizenkana.
Ebyafaayo.
Kaali kabira katonotono akaayawulibwa ne kakuumibwa GaGavumenti ya Uganda nga ekifo ekikolebwamu okunoonyereza okw'ekinnassaayansi okuva mu mwaka 1953. Okusinziira ku baliraanye ekifo kino, kyali kifo kya famire engagga eyalina erinnya lya Mpanga. Kyabbulwa mu mutabani w'omu famire ya Mpanga
Ebisangibwamu.
Kirimu ebika by'emiti eminnansi 500, ebika by'ebinyonyi 300, ebika by'ebiwojjolo 97, n'ebiwojjolowojjolo 112. Mulimu ebika by'enkima 3 omuli enkima enjeru, ey'omukira omumyufu n'ey'ebitanga ebyeru n'ebiddugavu. Mulimu n'obusolo obutonotono omuli, kaamuje, enkerebwe, olugave, 'pottos', ne bu 'bushabies'.
Abaliraanye ekifo kino bakyakifunako ebintu nga enku, amanda n'okunogayo eddagala ly'ekinnansi.
Emirimu egikolebwayo.
Emirimu egikolebwayo gigabanyizibwamu emirundi ebiri omuli;
Egy'ekibira
Obukubo bw'omu kibira mwe buli ng bwa ngeri nga nnya.
Eby'okutwaliriza ekiseera eky'eddembe
Bino bisinga kukolebwa abo abaanneetegeka kuingira kibira;
Bw'omala okunyumirwa, wummulamu olyoke olye ekimere ekiteekebwateekwebwa aba Global Afric Safaris' Taza cafe
Obulandira obulala.
www.globalafricsafris.com
Ebijulizo.
<templatestyles src="Module:Coordinates/styles.css"></templatestyles>

Ennyanja Wamala:
 
Ennyanja Wamala erina amazzi amalungi era nga esangibwa mu ggwanga Uganda. Entobazi z'ennyanja eno zona zijjudde ebika by'ebinyonyi n'ensolo eby'enjawulo nga muno mwe muli enjobe. Ennyanja eno ya nkizo nnyo mu buwangwa n'ennono z'abantu ba Buganda mu masekkati ga Uganda. 
Ekifo w'ensangibwa.
Ennyanja eno egabanibwa disitulikiti zino, Mubende, Mityana ne Gomba era nga zonna zisangibwa mu Buganda. Oluguudo oluva e Mityana ne Kalyankoko,ne luyita e Kimuli mu disitulikiti y'e Mityana lwe luli ku lubalama lw'ebuvanjuba bw'ennyanja Wamala nga lukunukkiriza kilometeters 11.Obusange bw'ennyanja Wamala ku maapu y.ensi yona bwe buno; 0°20'44.0"N, 31°53'16.0"E (Latitude:0.345545; Longitude:31.887778).
Ebigikwatako ebitonotono.
Ennyanja eno Wamala eri ku bugazi bwa yiika 61776.35 ze mailo 97. Eriko ebizinga bino,eky'eLwanju, eky'eMabo, eky'eBagwe, Kiraza, Kazinga wamu n'ebirala. Emigga giwerako egiyiwa mu nnyanja eno era nga egimu ku gyo gye gyino;ogwa Nyanzi, ktenga, kabasuma, Mpamuguju n'omugga Bbimye. Ennyanja eno evububirizibwa amazzi g'omugga Kibimba agava mu Katonga ate bwe gumala ne guyiwa nnyanja Nalubaale. Ebyembi omugga Kibimba gwo tegutera kubaamu mazzi bulungi. Ennyanja eno ya nkizo nnyo mu by'enfuna n'ebyobuwangwa mu bitundu gy'esangibwa era nga ennyanja eno eddukanyizibwa abakulembeze ba disitulikiti ya Mubende,Mityana,ne Mpigi nga disitulikiti zino zonna zigabana ensalo z'ennyanja eno
Ebyafaayo..
Ennyanja Wmala eno yaliko ekitundu ky'ennyanja Nalubaale emyaka 4,000 egiyise,naye we twogerera ennyanja eno eri ku bwayo yokka.Kiwanuuzibwa nti,ennyanja Wamala yafuna erinnya eryo okuva ku ssekabaka Wamala eyasembayo mu bwakabaka bwa Bachwezi,era ne kiwanuuzibwa nti Ssekabaka ono yabulira mu nnyanja eno ku ludda lw'ennyanja olw'okumwalo gwe lubajja oguyitibwa Nakyegalika era n'emizimu gye giwummulira mu nnyanja eyo.
Ebimera n'ebisolo.
Ebimera ebyetoolodde ennyanja Wamala bisinga kuba bitoogo n'ebimera ebirala eby'okumazzi. Ennyanja eno era yeetooloddwa emiti gy'bisansa. Waliwo n'ebika by'ensolo eby'enjawulo nga enjobe,embizzi z'omunsiko,envubu,engabi,enkima enjeru,enkobe,enkofu,n'omujjonkezi byona byeyogalira ku nnyanja eno wamala. mu nnyanja muno era musangibwamu ebika by'ebinnyanja eby'enjawulo nga mwe muli; engege,emmamba,n'enkejje. 
Envuba gy'ezze enkyukakyukamu..
Mu gy'enkaaga, ne ku ntandikwa y'emyaka gy'ensanvu,ku nnyanja wamala wasibukangayo eby'ennyanja ebibisi n'ebikalirire nga bitundibwa mu bitundu ebiriraanyeewo ne mu bubuga bwa Buganda obw'enjawulo. Wabula, olw'okulemererwa okufuga n'okukukwasisa amateeka mu nsuubula y'ebyennyanja ku nnyajanja eno, mu makkati g'emyaka gy'ensanvu eby'ennyanja byaggwa mu Wamala. Enkyukakyuka mu mbeera y'obudde nayo ekyanakalanya embeera ku nnyanja eno ekikosa obulamu bw'abavubi wamu n'ab'omumaka gaabwe 

Nakaseke:
Nakaseke kabuga mu Disitulikiti y'e Nakaseke mu Masekkati ga Uganda. Ye Munisipaali enkulu era ekifo kyeby;obusuubuzi ekisinga obunene mu Disitulikiti. Era, ekibuga kyeby'obufuzi mu Disitulikiti kye Butalangu.
Gy'ekisangibwa.
Nakaseke kigerageranyizibwa okubeera Kilo mita 66, mu Bukiikaddyo bwa Kampala, ekibuga ekikulu era ekinene ekya Uganda. Oluguudo oluva e Kampala okutuuka e Wobulenzi, olugendo lwa kilo mita 47, era nga lwonna lwa kooraasi, nga kilo mita 19 okutuuka e Nakaseke luguudo lwa ttaka. Ebipimo by'ekibuga 0°43'48.0"N, 32°24'54.0"E. Nakaseke etudde ku bwagaagavu bwa mitta 1,276 okuva ku kkomo ly'enyanja.
Ekifaananyi eky'awamu.
Ekibuga ky'e Nakaseke kyakutulwa okuva ku Gombolola ly'e Nakaseke mu mwaka gwa 2010. Ekibuga mu myaka gyakyo egy'asooka, kafuna okusoomozebwa okwekuusa ku nteeketeeka y'ebyenkulakulana.
Abantu abasinga mu Nakaseke Baganda, eggwanga ly'abantu elisinga obunene mu masekkati ga Uganda. Okuteebereza kw'omuwendo gw'abantu okw'ebitundu 59.2 ku buli kikumi tebaasoma, awatali kkomo ku lulimi Oluganda. Ettendekero elisomesa abasomesa ba Pulayimale ly'azimbibwa mu Nakaseke. Nakaseke Hospital, eddwaliro lya Gavumenti ery'ebitanda 120 nga litwalibwa Minisitule y'eby'obulamu eya Uganda, liri mu Nakaseke is in Nakaseke town. Eddwaliro likwasaganyibwa Gavumenti y'e Nakaseke eyaNakaseke District Local Government Eddwaliro lirina enkolagana n'amalwaliro amalala nga liyita mu nkola ya Ladiiyo. Gavumenti ya Uganda erina enteekateeka ey'okuzimba ekifo ky'amakolero mu Nakaseke.
Omuwendo gw'abantu.
Mu biseera by'kubala abantu n'ebintu byabwe nga 27 ne 28 Ogwomunaana 2014, ekitongole ekikwasaganya obungi bw'abantu ekya Uganda Bureau of Statistics (UBOS), yalaga omuwendo gwa'abantu e Nakaseke okubeera 7,238.
Mu 2015, UBOS yateebereza omuwendo gw'abantu mu kibuga ky'e Nakaseke okubeera 7,400. Mu 2020, ekitongole ekikwasaganya omuwendo gw'abantu ky'ateebereza omuwendo gw'abantu mu makkati g'omwaka okubeera 8,600. UBOS yabalirira enkula y'omuwendo gw'abantu okubeera mu 3.05 ku buli kikumi, wakati w'omwaka gwa 2015 ne 2020.

Mabira Forest:
 
Ekibira Mabira kimanyiddwa ng'ekikola enkuba nga kiri ku bugazi bwa yiika 74 era nga kisangibwa mu disitulikiti y'eBuikwe wakati wa Lugazi ne Jjinja mu ggwanga lya Uganda. Ekibira kino kikuumibwa butiribiri olw'enkula y'emuti gyako ekyawanvuwa ne giwola okuva mu mwaka gwa 1932. Ekibira kino kisangibwamu ebika by'ebintu eby;enjawulo ebitaliiko kamogo nga ensolo empombeefu. 
Enkula n'obusange bwa Mabira..
Ekibira Mbira kiri mu bukiikaddyi bw'ennyanja Nalubaale ku bugazi bw'ettaka bwa yiika 74. Ekibiri kino kigenda kyeboolya mpola n'obusozi obugulumivu nga bwawuddwamu stream ez'enjawulo.Kiriko obutumbiivu wakati wa mmita 1070 okutuuka 1340 mu buwanvu. Neewankubadde ennyanja Nalubaale eri ku lusegere lw'ekibira kinoku ludda olw'obukiikakkono,ekibira kino kisinga kufukirirwa mazzi agava mu mugga kiyira.
Ekibira kino kyebunguliddwa ebifo by'obulimi n'obulunzi. Ekibira kino bwe kityo kiriko ebifo ebikuukuutive ebiwera 27.
Enkula y'ebitonde ebisangibwa mu Mabira..
Ekibira kino kye kisingira ddala obunene mu kitundu kya savana. Era oyinza okukiyita ekibira ekikulu nga kirumbiddwa abantu olw'ensonga eziwerako. Okuviira ddala mu kyasa eky'amakumi abiri, ebika by'miti nga Mahogany n'emivule byali bingi mu kibira kino naddala mu myaka gy'ataano, naye gigenze gitemebwa olw'ettunzi ly'embaawo eryakya ebiseera ebyo. Mu myaka gy'ensanvu, n'ekinaana gavumenti yakkiriza ensuku z'amatooke n'emisiri gy'emmwanyi mu kitundu ky'ekibira kino.
Ekkuumiro lino. likola ng'amaka g'ebinyonyi bya bika ebisoba mu bikumi bisatu,wamu n'ebika by'ensolo ebisoba mu mwenda.zThe reserve is home to over 300 species of birds and nine species of primates.
Mabira ng'ensibuko ya Rabba..
Kampuni ya East African and Uganda Eploitation yeeyazika ekibira kino mu mwaka gwa 1900 era bw'etyo n'etandikawo kampuni ya Mabira Forest n'gevunaanyizibwa ku kukola Rabba. Wabula essubi lya baalina ery'okukola Rabba aweza obungi bwa mitwalo ataano buli mwezi lyagwa butaka. Kyokka nga beetaaga ensimbi nnyingi okutereeza emiti egy'enjawulo egisangibwa mu bwesedde bw'ekibira kino. Naddala ng'ate na'magoba baali bafuuna matono nyo okuva mu miti egyo. N'ekyavaamu ye kampuni okudda mu kwesiba ku Rabba w'omunsiko wamu n'emmwanyi bwe batyo eby'okulima Rabba nga bayesonyiyira ddala.
Enteekateeka z'okusaanyaawo ekibira kino..
Mu mwaka gwa 2007,Kampuni ya Sugar Corporation of Uganda Limited ng'eri wamu ne gavumenti ya Uganda ne Kampuni ya Mehta Group, baalangirira enteekateeka y'okusaanyawo ebitundu kimu kya kya kusatu ku kibira kino ekigereegeranyizibwamu square meter 27 nga baagala kulimirako masamba ga bikajjo. Era bwe baty baasaba gavumenti ya Pulezidenti wa Uganda Yoweri Museveni alangirire nti ettaka eryo lya Kampuni ya SCOUL ekintu museveni n'ababaka ba palamenti kye baawagira. 
Enteeteeka z'okusaanyaawo ekibira zino,zaayogeza abantu ebikankana munda mu ggwanga. Ng'eno banna byabutonde bwe batya nti ebikumi n'ebikumi by'emiti n'ensolo bingi ebigenda okukolebwako obulabe,mukoka agenda kutwala ettaka,enfuna y'abantu n'obulamu bwabwe obwa bulijjo bugenda kutaataganyizibwa,n'ebizibu bingi ebinyekuusa ku kutaataganya entambula y'amazzi,kyokka nga bo abawagira eky'okusaanyaawo ekibira bawoza kimu nti emirimu mingi egigenda okutondebwao. Ekiwandiiko kya kabinenti ktyategeeza nti enteekateeka yaakutleeta emirimu enkumi ssatu mu bitaano ekinaaleeta obuwumbi kkumi na kamu n'obutundutundu butaano obw'ensimbi za Uganda mu ggwanika lya Uganda.
Kabaka wa Buganda yawakanya enteekateeka y'okusaanyaawo Mabira era naawa n'ettaka lye basobola okulimirako ebikajjo abo abaali baagala okulima ebikajjo. N'ekkanisa ya Uganda okuva e Mukono nayo neekola bw'etyo ng'ewaayo ettaka eri abo abaali baagala okulima ebikajjo.
Abantu nga basatu be battibwa mu kwekalakaasa ok'wokukuuma Mabira. Waaliwo era n'okwegugunga okw'okulwanyisa abayindi olw'ensonga nti kampuni ya Mehta nnyini yo yali muyindi. Ensamba z'ebikajjo bya SCOUL byakumwako omuliro era obubka bwayitinngana ku masimu ne ku mitimbagano nga bukubiriza abntu okusibira ekikookolo sukaali akolebwa kampuni ya SCOUL ey'e Lugazi.
Pulezidenti museveni yawagira enteekateeka z'okusaanyaawo Mabira ng'awoza nti ye tagenda kutabulwatabulwa bantu batalaba biseera bijja bya mu maaso ebya Africa we biri. Okusinziira ku ye, abaali beefuula abalwanirizi ba Mabira baali tebategeera biseera bya mu maaso by'amawanga biri mu kuteekateeka nnungamu. Mu mwaka gwa 2007,minisita wa Uganda ow,obutonde bw'ensi yalangirira nti enteekateeka z'okusaanyawo Mabira zaali zikyayimiriziddwa nti era gavumenti ya Uganda yali ekyagezaako okufunira kampuni ya Mehta ettaka eddala eritali lya Mabira. 

Mexico:
Mexico (oba Mexico, "United Mexican States", MX), ensi mu North America.

Enjuba:
Enjuba (akabonero: )

Omwezi:
Omwezi (akabonero: )

Sembuya Nalumu Mary:
Mary Nalumu Sembuya (yazaalibwa 1943 - yafa nga 8 Gwamukaaga 1979) yali musawo mutendeke (Senior Nurse).
Famire.
Omugenzi Nalumu Sembuya yali mukyala w'omugenzi Sembuya Christopher Columbus era baazaala abaana bataano.
Okufa.
Omugenzi Nalumu Sembuya yattibwa ababbi ababayingirira mu maka gaabwe e Kololo nga 8 omwezi ogwoomukaaga 1979. Ababbi abo baali bannamagye b'ensi ya Tanzania.

Yafesi Magulu:
Yafesi Magulu (Yazaalibwa - Yafa 1999) yali mulimi wa kooko e Nkokonjeru, Buikwe. 
Famire.
Yafumbirwa Rachel Magulu ne bazaala abaana basatu. Omugenzi Sembuya Christopher Columbus, Omugenzi Henry Buwule n'omugenzi Michael Mayanja.
okufa.
Yafa mu 1999 ku Sembule Steel Mills Limited e Nalukolongo.

John Chrysestom Muyingo:
 k
abineti ya Uganda.
John Chrysestom Muyingo munnayuganda era musomesa ate munnabyabufuzi. Ye minisita w'ebyenjigiriza ebya waggulu mu kabinenti ya Uganda. Yalondebwa ku kifo ekyo nga 6 Ogwomukaaga 2016.Yasooka kuweereza nga minisita w'ebyenjigiriza ebya pulayimale okuva nga 1 Ogwokusatu 2015 okutuuka nga 5 Ogwomukaaga 2016.
Ng'ekyo tekinnabaawo, okuva nga 27 Ogwokutaano 2011 okutuuka nga 1 Ogwokusatu 2015, yaweereza nga minisita w'ebyenjigiriza ebya waggulu, ng'adda mu bigere bya Mwesigwa Rukutana. Muyingo era yali mubaka wa palamenti ow'essaza lya Bamunanika, mu disitulikiti y'e Luweero. Yawangulwa mu ekifo ky'omubaka wa paalamenti era nga yawangulwa eyeesimbawo ku ludda oluvuganya okuva mu NUP mu kulonda kwa 2021.
Ebyafaayo n'obuyigirize.
Muyingo yazaalibwa nga 22 Ogwokubiri 1960 nga kitaawe ye John Chrysestom Ssekidde ow'okukyalo Kakoola ekisangibwa mu ssaza ly'e Bamunanika, mu disitulikiti y'e Luwero,ate nnyina ye Victoria Nakiwala ow'e Naakulabye, mu divizoni y'e Rubaga, mu Kampala ekibuga kya Uganda ekikulu. Yasomera mu Mulajje Primary School, Kisubi Seminary, ne Makerere College School, nga tannaba kwegatta ku Makerere University mu 1983. Yafuna diguli ye eyasooka mu mwaka gwa1986 mu bya ssaayannsi wamu ne byenjigiriza. Era alina Master of Arts in Educational Management, gye yafuna mu 1996, ne diguli eyookusatu eya Doctor of Philosophy gye yafuna mu mwaka gwa 2004, byombi okuva ku Makerere University. Ekitabo kye yawandiika ekyamusobozesa okufuna ddiguli ye eyookusatu kyali kikwata ku kuteeka ensimbi mu byenjigiriza bya yunivasite mu Uganda.
Emirimu gye..
Muyingo yatandika omulimu gwe ogw'okusomesa ku Ndejje Secondary School gye yasomesa essomo lya chemistry n'okubala. Oluvannyuma yasomesa ku St. Joseph's School Nsambya gye yafuukira akulira eby'ensoma. Oluvannyuma yatwalibwa mu St. Joseph Secondary School Naggalama, e Naggalama, mu disitulikiti y'e Mukono. 
E Naggalama yafuuka omukulu w'essomero ng'essomero likyali lya O-Level yokka (S1 - S4). Yatandikawo ekisulo ky'abalenzi ku kasozi e Naggalama, wadde ng'akakiiko k'essomero kaali tekanakiteeka mu nkola. Oluvannyuma yatandika eddaala lya A-Level (S5 - S6) mu ssomero eryo. Okuva e Naggalama, mu 1992, yakyusibwa n'atwalibwa ku Uganda Martyrs' Secondary School Namugongo, eritunudde mu maasog'ekiggwa ky'abajulizi e Namugongo..
Bwe yatuuka e Namugongo, okusoomoozebwa kwe okwasooka kwali kwa kulaakulanya n'okusitula omutindo gw'essomero, eryali mu mbeera embi ddala. Abasomesa badddanga awaka ku Lw'okutaano ne bakomawo ku Bbalaza, olwo ne baleka abayizi bokka ku wiikendi. Ebizimbe byali mu mbeera mbi, ebibiina byali tebimala nga teririna kkuumiro lya byuma bya saayansi litegeerekeka. Abasomesa abasajja baali baganza abayizi abawala. Akakiiko akakulu akatwala essomero kaali tekafaayo nnyo ku bigenda mu maaso mu ssomero. Mpolampola, omukulu w'essomero omuggya yaganyulwa mu maanyi ge yassaamu . Omwaka ogwayita nga tanaba kujja mu ssomero, essomero lyafuna abayizi bataano abayitira mu ddaala erisooka mu O-level. Mu 1992, omuwendo gwalinnya ne gutuuka ku 32, mu 1993 ne gulinnya ku 58, 64 mu 1994 oluannyuma 90 mu 1995. Okuva olwo, omuwendo gwalinnya ng'emyaka egimu lifuna ebitundu 100 ku buli kikumi eky'abayizi abayitira mu ddaala erisooka. Yaweereza mu kifo ekyo okuva mu 1992 okutuuka mu 2010.
Obuweereza bwe mu byobufuzi..
Mu mwaka gwa 2011, Muyingo yayingira mu by'obufuzi ng'avuganya ku kifo ky'omubaka wa palamenti ow'essazza ly'e Bamunanika mu Disitulikiti y'e Luweero nga talina kibiina kya byabufuzi mw'aggyidde. Yawangula ekifo ekyo n'ebitundu 92 ku buli kikumi ku bululu obwakubwa. Mu kulonda kwa bonna okwa 2011 yawangulwa munnakibiina kya NUP mu kulonda kwa 2021. . Alina pulojekiti eziwerako ezigenda mu maaso mu kitundu kye ez'okutumbula obulamu bw'abantu be. Ayambibwako Mwebe William, Matabi Christopher, ne Bazira Paul abakulira ekibinja ekikwanaganya pulojekiti ezo. Baddukanyizza pulojekiti eziwerako nga pulojekiti y'abakadde yokka eyaasoose okubeerawo mu Uganda. Pulojekiti y'okuyambako abaana abasoma mu by'okusoma eyitibwa BACEF ekulemberwa Ssenyonjo Moses, omukulu w'essomero lya St. Mary's College Lugazi era ng'ayambibwako Matabi Christopher ne Bazira Paul. Kiyambye abayizi abasoba mu 2500 abatalina nkizo okufuna obuyigirize obwa siniya. Yalondebwa nga minisita w'ebyenjigiriza ebya waggulu nga 27 May 2011. Oluvannyuma lw'okumala akaseera katono nga minisita w'ebyenjigiriza ebya pulayimale, okuva mu Gwokusatu 2015 okutuuka mu Gwomukaaga 2016, yaddamu okulondebwa ku kifo kya minisita w'ebyenjigiriza ebya waggulu nga 6 Ogwomukaaga 2016.
Bwe yali ng'akyali mu ssomero lya Uganda Martyrs' Secondary School, yasisinkana Rosemary Namayanja gwe yawasa mu mwaka gwa 1992 era balina abaana mukaaga. Omukyala ono y'akulira amasomero ga Seeta High Schools agali e Sseeta mu disitulikiti y'e mukono. Muyingo n'ab'enju ye be bannannyini masomero gonna aga Sseeta High schools. We twogerera kati gawera ana (4) era gaweza abakunukiriza mu 4500 nga bagatiddwa wamu. Era bagguddewo amasomero ga primary asatu (3) nga gonna gakozesa erinnya lya Seeta Junior school ate mu ngeri y'emu balina n'amasomero g'abato aga Kindergaten nga galina amatabi abiri(2). Ngogyeko eby'obukulembeze bw'amasomero Muyingo yakazibwako erinnya erya 'Musajja wa Kabaka. Emabegako yaweerezaako nga Minisita w'eby'enjigiriza mu gavumenti ya Ssaabasajja kabaka era nga yalondebwako emirundi egyawera ebiri nga Minisita asinze okuweereza obulungi. Erinnya lye etuufu ye Miyingo naye nga yaliwandiisa nga muyingo bwe yali ng'akyali muto, Miyinga kitegeeza omuti omunene ogukozesebwa okuziba omulyango gw'ekiraalo.

Rita Atukwasa:
Rita Atukwasa mubaka mu lukiiko lwa Uganda olukulu mu lutuula olw'okkumi n'emu. Mukugu mu kwekenneenya enkola okutambulira eggwanga. omukugu mu by'ekikula ky'abantu era omutendesi w'ebyenfuna n'obwenkanya. Era yali akulira ekitongole kya The Institute for Social Transformation (IST) Uganda. Ye mubaka omukyala akiikirira ekibuga Mbarara mu lukiiko lw'eggwanga olukulu, oluvannyuma lw'okuwangula mu kalulu akaakubwa mu gatonnya wa 2021 nga yeesimbawo ku bwannamunigina. Rita y'omu ku batuula mu lukiiko lw'ekibiina ekirwanirira obwenkanya eri abakyala. 
Obuyigirize.
Rita Atukwasa yatikkirwa diguli mu nkolagana n'abantu n'ebyobufuzi okuva ku ssetendekero wa makerere mu 2001. Era yafuna dipuloma ya okuva mu Institute for Training for Transformation South Africa. Oluvannyuma yakola diguli mu byobufuzi n'obufuzi okuva mu Uganda Management Institute mu 2016.
Emirimu.
Rita Atukwasa yakulirako enteekateeka mu kibiina kya Advocacy human Rights for the Kamwokya Christian Caring Community okuva mu mwezi gwa muwakanya wa 2004 okutuuka mu 2011. Oluvannyuma Rita yaweereza ng'omukulu of the Parliament Of Uganda okutuusa nga kasambula, 2012. Oluvannyuma yaweereza nga omwekenneenyi w'enkola z'obukulembeze mu kitongole kya Institute for Social Transformation okuva mu gwomunaana gwa 2012 okutuuka mu mwaka gwa 2016 nga tannafuuka akulira ekitongole kyakyo mu mwaka gwa 2016 okutuuka kati. Rita Atukwasa ye mubaka omukyala akiikirira ekibuga Mbarara mu lukiiko lw'eggwanga olulukulu.

Dorothy Nyakato:
Dorothy Nyakato Nzibonera munnabyabufuzi mu yuganda nga ye mubaka omukyala mu palamenti owa Disitulikiti y'e Kitagwenda mu Yuganda mu palamenti ey'ekkumi n'emu eya Republic of Uganda. Akolagana ne National Resistance Movement ekibiina ky'ebyobufuzi ekifuga mu yuganda oluvannyuma lw'okulonda kwa Gatonnya, 2021. Mubalirizi w'ebitabo omukuggu era yaweereza ng'omuyambi w'omubalirizi w'ebitabo mu Human Rights Center Uganda.
Ebyafaayo n'obuyigirize.
Dorothy Nyakato ava mu disitulikiti y'e Kitagwenda mu bugwanjuba bwa yuganda. Mukristaayo era mu angulikani. Dorothy yafumbirwa Robert Kabandize mu Mugulansigo , 2022.
Ebyobufuzi.
Ye mukazi akiikirira palamenti ya disitulikiti y'e Kitagwenda olukiiko olw'ekkumi n'ogumu olwa Yuganda. Yawangula Asiimwe Joan owa Forum for Democratic Change, Ninsiima Grace eyawangulwa Dorothy mu kusunsulamu kw'ekibiina ne Kenyonyonzi Efrance eyavuganya nga yeetongodde mu kalulu ka Gatonnya, 2021 okuwangula okulonda n'obululu obusinga obungi. Era yaweereza ng'omuyambi w'omubalirizi w'ebitabo mu Human Rights Center, Uganda omulimu gw'alina n'okutuusa kati.

Jackie Senyonjo:
Ja
ckie Senyonjo
Obuzaale Jackie Senyonjo
Obutuuze Ugandan
Ekitongole God Is Alive/Mukama Mulamu
Om
ubeezi Pastor Godfrey Senyonjo 
Jackie Senyonjo mu kusooka Jackie Tumwebaze, mu Uganda Songwriter, muyimbi era mukulembeze w'abayimbi eyawangula PAM Awards Best Female Gospel Artist 2012, Olive Gospel Music awards for best video (Neetaaga Gwe) and best female artist.
Ebyafaayo n'okusoma.
Jackie ye mwana ow'okubiri mu baana bana, yagenda mu Kibuli Secondary School era yakulira mu Entebbe, maama w'abaana basatu. Mu kusooka yali Jackie Tumwebaze n'olwekyo yakyusa erinnya oluvannyuma lw'okufumbirwa Omusumba Godfrey Senyonjo omusumba omukulu owa Kansanga Miracle Center.
Omulimu.
Nga tannayingira Kansaga Miracle Center Choir, yali atandika dda okuyimba mu myaka gye egy'obuvubuka mu 1999 mu kibiina ky'ebyawandiikibwa. Jackie, ne mikwano gye babiri baatandika ekibinja ekiyitibwa EXTERNOL ne bafulumya oluyimba oluyitibwa Gyogenda (Everywhere you go) era oluvannyuma lw'ekiseera, ekibinja kyayawukana era Jackie n'agenda yekka mu 2008. Okutuusa kati afulumizza alubaam musanvu omuli Netaaga gwe, Gyogenda, Ndopera gwe,Mukama mulamu ne Nandibadewa,Okuba Omukazi ezimuleese amaaso ge ku mpapula ez'omu maaso.
Ng'oggyeeko okuyimba, Jackie yatandikawo ekibiina ky'obuyambi ekiyitibwa God Is Alive /Mukama Mulama charity organization okuyamba abantu abatasobola kusasula byetaago.
Enkaayana.
Kigambibwa nti Jackie yagattululwa ne bba Omusumba Godfrey Senyonjo oluvannyuma lw'okugambibwa nti yafumbirwa omulala Jackie n'agenda e Canada.

Margaret Aachilla Aleper:
 
Margaret Aachilla Aleper yazaalibwa nga 22 Museenene mu 1963. Munnabyabufuzi wa Uganda era omubaka omukyala owa disitulikiti y'e Kotido mu palamenti ya Uganda ey'ekkumi. era nga memba mu kibiina ekifuga ekya National Resistance Movement. 
Ebyafaayo n'obuyigirize.
Margaret Aleper yatuula ebigezo bya kamaliririzo ebya pulayimale mu Kotido Mixed Primary School mu 1976. Mu 1980, yamaliriza Uganda Certificate of Education ku Kangole Girls Senior Secondary School. Yaweebwa satifikeeti mu kusomesa kwa Grade III ku Moroto Teacher Training College/Makerere University mu 1985. Mu 1997, yamaliriza dipulooma mu byenjigiriza by'abasomesa okuva mu Institute of Teacher Education, Kyambogo. Yafuna diguli ye mu byenjigiriza okuva ku Kyambogo University mu 2004.
Omulimu.
Ebyafaayo by'emirimu gye biragibwa wammanga:
Obuvunaanyizibwa obulala.
Era aweereza ng'omubaka ow'ekiseera kyonna wansi w'ekibiina ky'abasomesa mu Uganda National Teachers Union.
Enkaayana.
Yateekebwa mu babaka ba Palamenti abaalyamu Uganda olukwe.[http://freeuganda.com/forums/topic-tag/aleper-aachilla-margaret/] Yatuumibwa omu ku babaka ba palamenti abaalonda "Yee" ku musomo ogwokubiri ogw'etteeka ly'okukyusa Ssemateeka.
Okujjukiza.
Ebijulizidwa

Sheila Nduhukire:
Sheila Nduhukire (yazaalibwa nga 23 Ogwokuna 1990) munnamawulire wa Uganda, omuwandiisi w'amawulire era omukungu omukulu mu NBS Television era munnansi wa 2017 International Women's Media Foundation (IWMF) Great Lakes Reporting Initiative cohort.
Sheila yali munnamawulire omukulu mu NTV Uganda. Alipoota ye ey'okunoonyereza yakuguka mu by'obufuzi, obutakola bulungi mu byenfuna, n'ensonga z'abantu.
Obulamu bwe buto n'okusoma.
Sheila yazaalibwa mu Kazo, mu Disitulikiti y'e Kiruhura, Yagenda mu Uganda Martyr's SS Namugongo for Uganda Certificate of Education (UCE) for lower secondary education, oluvannyuma lw'okwegatta ku Bweranyangi Girls SS ku siniya ye eya waggulu emanyiddwa nga Uganda Advanced Certification of Education (UACE) era oluvannyuma yeegatta ku Mbarara University of Science and Technology (MUST) okufuna Bachelor of Business Administration, gye yalondebwa nga mukulebeze w'abayizi.
Omulimu gw'amawulire.
Oluvannyuma lw'okumaliriza emisomo gye okuva mu MUST, yakola nga munnamawulire wa "Red Pepper", olupapula lw'amawulire olw'omu kitundu era oluvannyuma n'afuna ekifo mu palamenti ya Uganda ng'akola ng'omuwandiisi w'amawulire ow'eddembe ku "Daily Monitor", ekyamuyamba okufuna obukugu obwamusobozesa okuyingira mu NTV Uganda oluvannyuma n'agenda ku NBS Television.

Alice Alaso:
Al
ice Alaso 
Alice Alaso (olumu ayitibwa Alice Alaso Asianut) (yazaalibwa nga 21 Gusooka 1969) musomesa era munnabyabufuzi Munnayuganda eyali omubaka omukyala owa Serere District mu palamenti ya Uganda ey'omunaana, ey'omwenda n'ey'ekkumi. Yali akolagana n'ekibiina kya Forum for Democratic Change (FDC) mu by'obufuzi era ye yali Ssaabawandiisi w'ekibiina eyasooka okumala emyaka kkumi.
Ebyafaayo n'obuyigirize.
Alaso yafuna Bachelor of Arts in Education okuva ku Makerere University.
Ng'omusomesa, Alaso yasomesa ku Teso College Aloet wakati w'omwaka gwa 1993 ne 1997. Mu kiseera kino, yasomesanga ne ku Saint Mary's Madera.
Oluvannyuma lw'okuva ku Teso College mu 1997, yafuuka omukungu w'ekikula ky'abantu mu Disitulikiti ku pulogulaamu y'okweddaabulula oluvannyuma lw'obutabanguko nga okusinga avunaanyizibwa ku Disitulikiti y'e Kaberamaido.
Mu 2018, Alaso yava mu kibiina kya gye yali aweereza nga Ssaabawandiisi. Ensonda endala zigamba nti yagobebwa mu kibiina n'ekifo.
Yeegatta ku kibiina kya Alliance for National Transformation (ANT) era mu Gwokusatu 2022, yawandiikibwa ng'omukwanaganya w'ekibiina mu ggwanga.
Obulamu bw'omuntu.
Alaso yafumbirwa Johnson Ebaju okuva mu 2007.

Lydia Mugambe:
Lydia Mugambe, ye Kaliisoliiso wa Gavumenti okuva mu Mugulansigo 2022, munnamateeka wa Yuganda eyaweereza ng'omulamuzi mu kkooti enkulu ya Yuganda wakati wa Muzigo 2013 ne Mutunda 2020. Yalondebwa omukulembeze w'e Ggwanga Yoweri Museveni mu kkooti enkulu nga 3 Muzigo 2013. Lady Justice Mugambe Ssali oluvannyuma yalondebwa Pulezidenti Museveni nga Kaliisoliiso wa Yuganda nga 18 Mutunda 2020
Ebyafaayo n'obuyigirize.
Yamaliriza emisomo gye mu ssomero ly'amateeka mu Ssettendekero wa Makerere University, Ssettendekero esinga muYuganda obunene n'obukadde, n'afuna Diguli mu mateeka. Oluvannyuma yaweebwa dipulooma mu by'amateeka okuva mu Law Development Centre, mu Kampala, ekibuga kya Uganda ekikulu. Era yafuna Diguli ey'okubiri mu by'amateeka okuva mu University of Pretoria mu South Africa.
Emirimu gye.
Nga tannalondebwa mu kkooti enkulu, Mugambe yaweereza ng'omulamuzi mu kkooti za Uganda eza wansi. Yalondebwa mu kkooti enkulu eya Uganda nga 15 Muzigo 2013. Asindikibwa mu kitongole kya kkooti ekya Civil Division.
Mu Gatonnya wa 2017, Omulamuzi Mugambe yawa ensala ku ddwaliro lya Mulago National Referral Hospital, eryali livunaanibwa "Jennifer Musimenta" ne bba "Micheal Mubangaizi", olw'okubula kw'omwana waabwe omuwere. Omulamuzi yasanga eddwaliro nga lirina omusango gw'obuteegendereza. Mugambe era yawa abafumbo obukadde bwa USh85 (nga mu doola ya Amerika zikunukkiriza 24,000) olw'ebyayonoonebwa.
Omusango gutenderezebwa abatunuulizi b'amateeka n'ebibiina by'obwannakyewa mu Yuganda, ng'omusango ogulimu ensa, oguggyayo eddembe ly'abakyala n'abatalina mwasirizi. Omusango guno gwaweebwa engule ya Center for Health, Human Rights and Development (CEHURD), mu 2017.

Victoria Nalongo Namusisi:
Victoria Nnaalongo Namusisi (olumu ayitibwa Victoria Okoth Nnaalongo Namusisi) (yazaalibwa nga 19 Gatonnya 1956) munnamawulire w'ebyemizannyo n'eby'obufuzi mu Uganda, omukulembeze w'ebyobufuzi era omuwagizi. Namusisi atwalibwa nga munnamawulire omukyala Munnayuganda eyasooka mu byemizannyo ng'oggyeeko okuweereza ng'omubaka wa Pulezidentimu distulikiti y'e Mpigi wakati wa 1991 ne 1997. Mu 2010, yaweebwa omudaali gwa Nalubaale.
Ebyafaayo n'okusoma.
Namusisi yazaalibwa omugenzi Paul Mukasa, omulimi era omuvubi ne Miriam Nalunga nga 19 Gatonnya 1956. Mu myaka gye egy'okukula, Namusisi yasomera ku Kisubi Girls School mu e Ntebe ne Old Kampala Senior Secondary School. Oluvannyuma yeegatta ku Institute of Public Administration (IPA) mu by'amawulire mu 1975 n'amaliriza emisomo mu 1977.
Omulimu.
Okusaka ag'eby'emizannyo.
Mu 1976, Namusisi ye munnamawulire omukazi yekka ow'ebyemizannyo ku Uganda Times . Era yakolera ku Voice of Uganda mu 1984 oluvannyuma lw'okukomawo okuva mu buwaŋŋanguse e Kenya. Mu 1988, ng'akola ku lupapula lw'amawulire olwa Ngabo, Namusisi yafulumya Olympics za 1988 mu Seoul ng'omuwandiisi w'ebyemizannyo ng'oggyeeko okuba omukuumi w'abakyala mu ttiimu.
Alipoota z'ebyobufuzi.
Mu 1986, Namusisi yakyusa n'atandika okusaka ag'eby'obufuzi era n'aweebwa obuvunaanyizibwa okusaka amawulire mu mu Palamenti ne mu maka g'obwapulezidenti.Okuva mu kifo kino we yalondebwa nga omubaka wa Pulezidenti mu disitulikiti ye Mpigi.
OBUKULEMBEZE MU BY'OBUFUZI.
Wakati wa 1991 ne 1998, Namusisi yalondebwa n'aweereza nga omubaka wa Pulezidenti mu Disitulikiti y'e Mpigi.Era yali mmemba w'akakiiko k'ebyokulonda mu 1998 olw'ekifo kye mu gavumenti ez'ebitundu.
Obuyambi.
Oluvannyuma lw'okuva mu kifo ky'omuwabuzi wa Pulezidenti mu 2003, Namusisi yatandikawo amaka ga bamulekwa ne Manuel Pinto, Bright Kids Uganda
Ebirabo.
Mu 2010, Namusisi yaweebwa omudaali gwa Nalubaale - omudaali "ogwaweebwa abalwanirizi b'eddembe ly'obuntu bonna abayambye mu nkulaakulana y'ebyobufuzi mu Uganda nga bayita mu kulwanagana n'ebyokulwanyisa oba okujeemera kw'abantu n'ebirala okuva mu biseera by'amatwale okutuuka leero." Oluvannyuma mu mwezi gwa Muzigo 2019, yafuna diguli ey'ekitiibwa eya Doctor of Humane Letters ku Carlow University, USA, nga okusinziira ku mukutu gw'ekibiina kye gwali mu "kukakasa omulimu gwe ogw'obuntu n'abantu abatalina mwasirizi mu Uganda".
Obulamu bwe.
Namusisi yafumbirwa eyali Ssaabawandiisi w'olukiiko lw'eby'emizannyo mu ggwanga, Martin Okoth, okutuusa mu 1984 lwe baayawukana. Baalina abaana basatu.

Stella Isodo Apolot:
 
Stella Isodo Apolot ye Munnamateeka wa Uganda nga bwekyali mu Mugulansigo 2021 ye mubaka w'abakyala omulonde mu disitulikiti y'e Ngora. Mu by'obufuzi, akolagana n'ekibiina kya Forum for Democratic Change.
Eby'obufuzi.
Apolot Isodo akolagana n'ekibiina kya Forum for Democratic Change (FDC) nga ye yavuganya mu kulonda kwa Yuganda okwa 2016 ne 2021. Yalangirirwa ng'omukwasi wa bendera y'ekibiina mu Muwakanya 2020 oluvannyuma lw'okuwangula gweyali avuganya naye mu kusunsulamu kw'ekibiina.
Yasooka kuvuganya ku kifo kino mu 2016 n'awangulwa Jacqueline Amongin.
Obulamu bwe obw'obuntu.
Isodo Apolot yafumbirwa Samuel Isodo, munnamateeka. Alina abaana basatu: Apio Joanne, Isodo Arnold ne Okiror AllanBill.

Baby Gloria:
 
Baby Gloria (Gloria Mulungi Senyonjo) (yazaalibwa nga 28 mukulukusabitungotungo 2001) muyimbi ow'ennyimba z'eddiini mu Uganda. Yatandika okuyimba nga wa myaka ebiri n'ekitundu. Mu 2010 yawangula Tumaini Musical Award ne Olive Musical Award mu 2011.
Ebyafaayo n'obuyigirize.
Yazaalibwa John Senyonjo ne Betty Nakibuka, naye nga muyimbi w'ennyimba ez'eddiini mu Uganda. John Senyonjo y'akwasaganya ensonga Baby Gloria ne Betty Nakibuka. Baby Gloria mwana waakusatu mu maka era yatandika emisomo ku Apollo Kaggwa primary school Mengo era oluvannyuma yeegatta ku Life international school. Asaba okuva mu kkanisa ya Omega healing church e Namasuba, mu disitulikiti y'e Wakiso omusumba Kyazze gy'akulira.
Emirimo.
Gloria yafulumya oluyimba lwe olwasooka oluyitibwa Mummy mu 2005 era mu "mwaka" gwe gumu n'afulumya oluyimba olulala oluyitibwa "Sisobola kukyawa". Ng'aweza emyaka 14, Gloria yakola ekivvulu kye ekisooka ku Apollo Kaggwa primary school era ng'ayita mu kivvulu kino , yasolooza ssente okuyamba abaana abaali mu bwetaavu mu bifo bye Luzira. Ekivvulu kye ekyaddako yakitegeka mu Uganda National Museum mu 2011. Ye muyimbi, muzanyi, mukubi w'ebivuga, omuyimbi era omubaka w'ebyamaguzi bya Movit, Lotions, Universities, Sanitary pads. Era yali omu ku baabaddewo ku MTN Pulse Awards mu 2020.
Discography.
Ezimu ku nnyimba ze:
Okukolagana.
Ebimu ku nkolagana ze:
Obulamu bw'omuntu.
Baby Gloria akulira ekitongole ky'obuyambi ekiyitibwa Gloria Hearts ekiyamba abaana abatalina nkizo era yatandikawo ekitongole ky'ekisa mu 2016.

Alice Kaboyo:
Alice Kaboyo munnabyabufuzi mu Uganda. Ye minisita w'eggwanga mu yafeesi ya Ssaabaminisita ku nsonga za Luweero Triangle n'ekitundu kya Rwenzori. Yaliko omuyambi mu maka g'obwa ppulezidenti.
Ebyafaayo.
Alice Kaboyo Kizibwe w'omukyala w'omukulembeze w'eggwanga era minisita w'ebyenjigiriza n'ebyemizannyo, Janet Museveni.
Olugendo lwe mu byobufuzi.
Mu kukyala kwe e Kiruhura, Kaboyo yakkaatiriza obukulu bw'ebyobusuubuzi mu kukendeeza obwavu, okutumbula omwenkanonkano, n'okuzzaamu abakyala amaanyi mu bye bakola.
Obukuubagano.
Kaboyo nga tannaba kufuuka minisita, okulondebwa kwe kwagaanibwa nga kino kyava ku nsonga z'obutaba mwesimbu n'obuli bw'enguzi. Newankubadde gwali gutyo, erinnya lye lyakomezebwawo mu Lukiiko lw'eggwanga olukulu okukakasibwa, Olukiiko olulonda lwakubirizibwa Omumyuka w'omwogezi w'Olukiiko lw'eggwanga Olukulu Anita Among era eyagaana okulondebwa kwa Alice nga entabwe eva ku kubeera nti Kkooti erwanyisa obuli bw'enguzi yali yamuvunaanako mu mwaka gwa 2012. Yavunaanibwa omusango gw'okukozesa obubi yaafeesi ye bwe yeenyigira mu mivuyo gy'obuli bw'enguzi mu buvujjirizi okuva mu kitongole ki Global Alliance for Vaccines and Immunization (GAVI). Yavunaanibwa nga ali wamu n'abantu abalala basatu okuli, eyaliko minisita w'ebyobulamu, Jim Muhwezi, wamu n'abamyuka be, Mike Mukula ne Alex Kamugisa.

Bakulembeze ba'Afirika abomulembe omujja:
Imege

Mugisha Muhanga Margaret:
Mugisha Muhanga Margaret era amanyikiddwa nga "Muhanga Magaret", mukyala munnabyabufuzi mu Uganda. Omukyala ono ye Minisita w'ebyobulamu ebitandikirwako nga yalondebwa Yoweri Kaguta Museveni mu mwaka gwa 2021, omukyala ono Munnalotale, Munnamawulire, yeebuuzibwako mu by'enkulaakulana ate era nga musuubuzi. Margaret yaliko omubaka wa disitulikiti y'e Kabarole mu ppaaliyamenti eyoomunaana ate era yaliko omubaka w'essaza ly'e Burahya mu ppaaliyamenti ya Uganda ey'omulundi ogw'ekkumi. Oluvannyuma yaddamu okwegatta ku lukiiko lw'eggwanga olukulu ng'omubaka wa disitulikiti ya Kabarole ey'Amambuka mu kibuga Fort Portal. Wano yali akiikirira ekitundu kino mu Ppaaliyamenti ya Uganda ey'omulundi ogw'ekkumi n'ogumu nga ali ku kkaadi y'ekibiina ky'ebyobufuzi ekiyitibwa National Resistance Movement.
Obulamu bwe.
Mugisha Muhanga Margaret yazaalibwa Constance Muhangazima Adyeri. Mukyala mufumbo era nga omwami we ye Michael Mugisa, eyaliko ssentebe wa Disitulikiti y'e Kabarole era akulira ekitongole ky'ebibira mu ggwanga nga alina abaana bangi b'alabirira era nga bangi ku bbo bamulekwa. Omwami wa Muhanga yasikira Damiano Akankwasa mu National Forestry Authority, oluvannyuma lwa Akankwasa okusingisibwa omusango gw'okukozesa obubi yafeesi n'aleetawo okufiirizibwa obuwumbi bwa ssente za Uganda bubiri mu obukadde lunaana.
Ye mwannyina wa Andrew Mwenda omukulu, munnamawulire ate nga Munnayuganda. Omukyala ono era mwannyina wa Munnamagye Maj. Gen Kayanja Muhanga ne Maj. Henry Baguma, Omukulembeze ow'ebyafaayo mu kitongole ki Internal Security Organisation (ISO). Mu biseera bye eby'eddembe Muhanga anyumirwa nnyo okufumba n'okulongoosa ennyumba ye.
Okusoma kwe.
Yasomera ku Nyakasura School. 
Emirimu gye.
Yaweebwa omulimu mu New Vision ku ntandikwa y'emyaka gya 1990, nga y'asaka aga ppaaliyamenti. Margaret yatandikawo ekibiina kya bannamawulire abagasakira mu ppaaliyamenti ya Uganda nga wano yali wamu ne Henry Ochieng eyali ssentebe w'ekibiina kino ate nga Margaret ye mumyuka we. Y'akulira Diamond Empowerment Limited ne Fort Fun City Fort Portal. Yaweerezaako ng'omukozi mu yaafeesi y'omukulembeze w'eggwanga.
Yaliko omubaka wa ppaalamenti omukyala akiikirira disitulikiti y'e Kabarole wakati wa 2006–2011 era oluvannyuma yafuuka omubaka w'essaza lya Burahya erisangibwa mu disitulikiti y'e Kabarole. Yakiikirira ekitundu kino mu Ppaaliyamenti ey'omulundi ogw'ekkumi. Yayingira ebyobufuzi olw'okwagala okuyamba abantu, kyokka talina bwagazi mu byabufuzi.
Okukuubagana.
Mu mwaka gwa 2021, yategeeza eyaliko omukubiriza wa ppalamenti, Rebecca Kadaga nti yali asobola okudda e Busoga n'alima ebikajjo. Kino kyaliwo oluvannyuma lwa Kadaga obutassa kitiibwa mu kusalawo kw'ekibiina kya National Resistance Movement (NRM) okw'okusimbawo omugenzi Jacob Oulanyah ku ky'obukubiriza bwa ppaalamenti wadde nga yakola endagaano mu mwaka gwa 2016 Oulanyah mwe yasalirawo obutamuvuganya
Abadde yeekobaana okunyagako UBC ettaka lyayo.
Yali omu ku baakulemberamu okwekalakaasa okw'obuwanguzi mu Ppaalamenti era n'akunga bannamawulire bonna okuva mu kkampuni ez'enjawulo mu mwaka gwa 1999 era bannamawulire ne basalawo obutaddayo okumala wiiki emu kubanga baali baagala yaafeesi ate nga ppaalamenti tegibawa.

Sylvia Muzila:
 Sylvia Muzila yadira James Kgalajwe mu bigere ku bwa Meeya bwa Francistown wabula naye oluvannyuma n'avaawo Godsang Radisigo n'adda mu kifo kye.
Yaliko kansala ow'enjawulo ku kakiiko ka Francistown.
Ebimukwatako:Yazalibwa Sylvia Tabitha Nlea mu Dombodema ekya Zimbabwe
Ekibiina kye eky'eby'obufuzi:Botswana Democratic Party (BDP)
Alma mater: Yunivasite ye Birmingham
Ebimuwereddwa: Botswana Presidential Order of Meritorious Seravice mu 2005
Sylvia Muzila gwebatera okuyita Sylvia Tabitha Muzila née Nlea munabyabufuzi wa Motswana nga ye meeya omukyala eyasooka mu kibuga kya Francistown ekya Botswana. Alina akakwate ku kibiina kya Botswana Democratic Party (BDP), nga yalondebwa mu 2014 okutuusa mu 2019. Muzila era y'omu kubakazi abaasooka okwegata ku poliisi ya Botswana.
Ebyafaayo n'obuyigirize.
Muzila yazaalibwa Sylvia Tabitha Nlea mu Dombodema, Zimbabwe. Alina diguli mu Urban Development ng'oggyeeko diguli ya Master's of Social Science in Development Administration gye yafuna mu 1989 okuva ku University of Birmingham mu Bungereza.
Omulimu.
Muzila y'omu ku bakazi omunaana abaasooka okwegatta ku poliisi ya Botswana mu Francistown mu 1971 gye yava mu 1978 Oluvannyuma yeegatta ku Selebi Phikwe Town Council ng'omuwandiisi w'ebitundu n'oluvannyuma n'atwalibwa mu Self Help Housing Agency (SHHA). Oluvannyuma lw'okusoma Masters, yaweereza ng'omukungu w'amayumba mu minisitule y'ettaka n'amayumba mu Botswana.
Wakati wa 1996 ne 2008, Muzila yali kamisona wa Disitulikiti, eyasooka ku Gaborone, nga tannalondebwa ku Kweneng, mu bukiikakkono bw'ebuvanjuba n'oluvannyuma ku Francistown mu 2008.
Muzila yeegatta ku byabufuzi mu 2008. Mu Ddesemba 2014, ku tikiti y'ekibiina kya Botswana Democratic Party (BDP), Muzila yalondebwa nga tavuganyiziddwa okumala emyaka ebiri n'ekitundu egyasooka ng'omukyala asooka okubeera Meeya wa Francistown oluvannyuma lw'abakungu b'ekibiina abalala okuva mu mpaka z'omukulu w'ekibuga. Yaddamu okulondebwa nga tavuganyiziddwa ku kifo kye kimu mu 2017
Era ye nnannyini Thabitha Secondary School mu Francistown.
Obulamu bw'omuntu.
Muzila yafumbirwa Robert Muzila, kansala wa Francistown, gwe yagattululwa mu 2009
Empeera.
Muzila yaweebwa ekiragiro kya Botswana Presidential Order of Meritorious Service mu 2005.

Sylvia Nayebale:
S 
Sylvia Nayebale yazaalibwa nga 22 omwezi ogwa Museenene mu 1990. Munnamawulire, musuubuzi era munnabyabufuzi, aweereza nga Omubaka wa Palamenti akiikirira akiikirira abakyala mu disitulikiti eye Gomba Palamenti ey'ekkumi (2016 to 2021).
Ebyafaayo n'obuyigirize.
Yazaalibwa nga 22 Museene 1990, mu disitulikiti eye Gomba, mu bitundu bya Buganda mu Uganda. Yasomera mu masomero agabulijjo gyeyatuulira puayimale. Yasomera ku Nabisunsa Girls' Secondary School gyeyatuuira O ne A-level. Mu 2008, yaweebwa ekifo mu University eye Makerere ettendekero erisinga obukadde n'obunene n'atikkirwa mu 2011 ne diguli mu by'amawulire. 
Obumanyirivu mu mulimu.
Nga tannayingira byabufuzi eby'ekiseera kyonna, yakolanga nga atuukirwako mu "Royal Suites", eky'okusembeza abagenyi. Mu mwaka gwe ogusembayo, yaliko omusasi w'amawulire mu Uganda Broadcasting Corporation, ekitongole kya Gavumenti ekye by'empuliziganya.
Eby'obufuzi.
Mu kulonda kw'eggwanga okwa 2016, Ms. Sylvia Nayebale yawangula ekitundu ky'abakyala mu Disitulikiti y'e Gomba, ku kibiina ky'ebyobufuzi ekifuga ekya National Resistance Movement, era ye mubaka wa palamenti aliwo kati, mu kitundu ekyo.
Mu kulonda kwa NRM, Nayebale yakuba omubaka wa palamenti eyaliwo mu kiseera ekyo, Nakato Kyabangi eyafuna obululu 9,297 ku bululu 21,835 bwa Nayebale. Mu palamenti ya Uganda ey'ekkumi ye mubaka w'akakiiko ka palamenti ak'ebyobulamu n'akakiiko ka palamenti akakola ku kawuka ka siriimu n'endwadde ez'enjawulo.

Grace Kaudha:
 
Grace Kaudha, era amanyiddwa nga Grace Hailat Kaudha Magumba, (yazaalibwa nga ennaku z'omwezi 14 Ogwekkumi 1986) yali munnabyabufuzi wa Uganda era omubaka eyali akiikirira abakyala mu disitulikiti y'e Iganga mu Ppaaliyamenti ya Uganda ey'ekkumi mu mwaka gwa 2016. Yali alina akakwate ku kibiina kya National Resistance Movement. Yafiira mu ddwaliro lya Mulago National Referral Hospital e Kawempe ku Lwomukaaga nga ennaku z'omwezi 1 Ogwomusanvu 2017 ku ssaawa munaana Kigambibwa nti okufa kwe kwava ku mbeera mu lufuutifuuti eyitibwa Pre-eclampsia eyaleetebwa obuzibu bw'olubuto. Yaziikibwa ku kyalo Magogo, mu ggombolola y'e Nawaningi, mu disitulikiti y'e Iganga.
Obuweereza bwe.
Yali mubaka omukyala owa disitulikiti y'e Iganga eyadda mu bigere bya Kabaale Kwagala Olivia, era yaweereza ku kakiiko k'amateeka, eby'empisa n'ebintu ebiweebwa abantu olw'obuweereza bwabwe. Era yaliko ne ku kakiiko akokola ku by'ekikula ky'abantu, emirimu wamu n'okwekulaakulanya.
Obulamu bwe.
Yali mukyala wa Ibrahim Tooto era nga alina omwana omu.

Hellen Adoa:
Hellen Adoa (yazaalibwa nga 25 Gatonya 1977), munnabyabufuzi wa Uganda aweereza nga Omubaka mu Paalamenti akiikirira abakyala mu Disitulikiti y'e Serere mu Paalamenti ya Uganda ey'ekkumi (okuva mu 2016 okutuuka 2021).
Okuva nga 14 Ntenvu 2019, azze aweereza nga Minisita omubeezi ow'ebyenfuba, mu Kabinenti ya Uganda
Obuvo n'obuyigirize bwe.
Yazaalibwa mu Disitulikiti y'e Serere, mu ttundutundu ly'e Teso, mu Buvanjuba bwa Uganda, nga 25 Gatonya 1977. yasomera ku "Kelim Primary School." Era yasomera Sekendule ye ku "Ngora Girls Secondary School," ku mutendera gwa O-Level, nga y'amaliriza ne Satifikeeti ya Uganda Certificate of Education, mu 1992. Mu 1995, yamaliriza emisomo gya A-Level ku Ngora High School nga y'amaliriza ne Satifikeeti ya Uganda Advanced Certificate of Education.
Alina DIpuloma bbiri; nga emu ya Dipulooma mu ssomo ly'ebyabizinensi, gyeyafunira ku ttendekero lya "Victoria Business Institute, mu Tororo", ne Dipuloma endala eya Diploma in Education Management, okuva ku ssetendekero wa Uganda Martyrs University. Diguli ye eyasooka, eya Bachelor of Democracy and Development Studies ne Diguli ye ey'okubiri, mu Master of Local Governance and Human Rights, zombi zamuweebwa ku Ssetendekero wa Uganda Martyrs University.
Eby'emirimu nga tannafuuka munnabyabufuzi.
Mu bbanga ly'amyaka 15, okuva mu ntandikwa y'omwaka 2001 okutuusa ku nkomekerero y'omwaka 2015, Hellen Adoa yaweereza nga Dilekita ku masomero n'amatendekero g'ebyenjigiriza ag'enjawulo, agamu nga gabwanannyini. Era ye mukulu w'essomero lya "Halcyon High School".
Emirimu gye by'obufuzi.
Yayingira mu by'obufuzi bya Uganda eby'akalulu nga y'esimbawo ng'omukyala akikirira abakyala mu Disitulikiti y'e Serere mu Paalamenti mu 2016. Yalondebwa, era ye Mubaka ow'omugaso mu Paalamenti owa Disitulikiti y'e Serere. Era awerereza mu kibiina kye by'obufuzi ekiri mu buyinza ekyaNational Resistance Movement.
Nga 14 Ntenvu 2019, yaweebwa erinnya mu Kabinenti ya Uganda nga Minisita omubeezi ow'e byenvuba, ekifo kweyalondebwa Omukulembeze w'eGgwanga Uganda Yoweri Kaguta Museveni. Yalayizibwa ku bwa Minisita Omubeezi ow'e byenvuba nga 13 Gatonya 2020.

Namaganda Susan:
 
Namaganda Susan (eyafa mu mwaka gwa 2015) yali munnabyabufuzi wa Uganda eyalondebwa mu Ppaaliyamenti ya Uganda ey'omwenda okukiikirira disitulikiti y'e Bukomansimbi. Yafuuka omubaka omukyala eyasooka owa Bukomansimbi mu ppaaliyamenti mu mwaka gwa 2011 oluvannyuma lw'okutondebwawo kwa disitulikiti eyo mu mwezi Gwomusanvu (Kasambula) mu mwaka gwa 2010.
Obuyigirize bwe.
Yasomera ku St. Mary of Lourdese primary school, ne Mengo Senior School. Susan yafuna ebbaluwa ya ssiniya eyookuna (UCE) mu Christ the King Bulinda mu mwaka gwa 2002 bwe yali tanneegatta ku St. Andrew Kagwa ne Daniel okusoma eddaala lya "A". Yasoma bya ttekinologiya (ICT) era ng'alina ddiguli mu "Cisco Certified Network Associate" gye yafunira mu ddiguli ya ttekinologiya ("Information Technology") mu mwaka gwa 2006. Mu mwaka gwa 2008, yafuna ddipulooma mu "Cisco Certified Network professional" okuva mu Ssettendekero e Makerere.
Obulamu bwe.
Namaganda yazaalibwa nga ennaku z'omwezi 10 Ogwokuna (Kafuumuulampawu), 1984, nga yazaalibwa omugenzi Simon Peter Kamala ne Elizabeth Sserunkuma Bbosa. Mu mwaka gwa 2015, Susan yafiira mu ddwaliro e Nakasero oluvannyuma lw'okufuna akabenje k'emmotoka e Mpanga, mu disitulikiti y'e Mpigi ku luguudo lw'e Masaka bwe yali nga agenda e Kampala mu lutuula lwa Ppaaliyamenti. Okusinziira ku muwandiisi w'ekibiina kya Democratic Party, Innocent Katerega, akabenje kaaliwo nga ennaku z'omwezi 11 Ntenvu, mu mwaka gwa 2015 wakati wa ssaawa musanvu (7) ne munaana (8) nga obudde bukya mu kibira ky'e Mpanga okumpi n'akabuga k'e Mpigi. Susan yasigalawo n'abaana basatu nga mw'otwalidde n'omwana omuwala ow'emyezi omusanvu. Namaganda yali mukyala w'omubaka wa ppaaliyamenti owa "East African Legislative assembly", Mukasa Mbidde eyamuwasa mu mwezi gwa Ntenvu mu mwaka gwa 2012 mu mbaga ey'obuwangwa emanyikiddwa nga (Kwanjula) eyakolebwa mu maka ga bazadde ba Susan mu kyalo ky'e Kisojjo, mu ggombolola y'e Kibange, mu disitulikiti y'e Bukomansimbi. Kyokka, Mukasa Mbidde, oluvannyuma yayanjulwa muganzi we, Fiona ku mukolo gw'obuwangwa bw'Ekinyarwanda.
Obulamu bwe mu byobufuzi.
Mu ppaaliyamenti ey'omwenda, Susan yaweereza ng'omubaka omukyala mu ppaaliyamenti nga ali ku kkaadi y'ekibiina kya "Democratic Party (DP)". Susan yayingira ebyobufuzi mu mwaka gwa 2010 oluvannyuma lw'okuweerezaako ng'omukulembeze mu "Egy Trading and Engineering Ring" e Bugolobi. Bwe yali mu Ppaaliyamenti mu mwaka gwa 2011, Susan yaweerezaako ng'omumyuka wa ssentebe omukyala ow'ekibiina kya DP mu ggwanga lyonna okuva mu Kasambula w'omwaka gwa 2015, yaliko mmemba wa "Parliamentary Scripture Union" era n'abeerako omuwandiisi omuteesiteesi ow'ekibiina kya DP mu Bukomansimbi.
Yaweerezaako nga mmemba ku kakiiko ka ssaayansi ne ttekinologiya ate ne ku kakiiko k'ebyobulimi, obulunzi n'ebyobuvubi. Yafuuka ensonga bwe yalwana ennyo ku bbeeyi y'ebirime era bw'atyo n'akazibwako erinnya lya "bbeeyiyabirime". Nga wayise ennaku nnya nga Susan amaze okufa, Veronica Nanyondo yafukibwako amafuta n'alondebwa ng'omusika wa Susan mu byobufuzi era nga kino kyaliwo mu boomunju mu kuziika kwa Namaganda.  Nanyondo yavuganya mu kifo kya mwannyina ku Democratic Party (DP) era nga 18 Ogwokubiri, 2016, yalondebwa mu ofiisi n'awangula abalala bataano.
Mu kulaba kw'omulambo gw'omugenzi Susan Namaganda ogwalindiridde mu Palamenti, omubaka wa Rwampara, Vincent Kyamadidi yagamba nti eggwanga lyafiirwa munnabyabufuzi ow'amaanyi eyali akyalina bingi eby'okuwa abantu be.

Rose Mwebaza:
Rose Mwebaza Munnayuganda aweereza nga akulira ekitongole ekivunaanyizibwa ku tekinologiya eyeeyambisibwa mu kukuuma obutondde bw'ensi, Climate Technology Centre & Network (CTCN), omukono gw'ekitongole ky'ekibiina ky'amawanga amagatte, UN Framework Convention on Climate Change (UNFCCC) entambula ya tekinologiya, edukanyizibwa ekitongole ky'ekibiina ky'amawanga amagatte ekivunaanyizibwa mu by'okulakulanya embeera z'abantu, United Nations Industrial Development Organization (UNIDO) neeky'eby'etolodde UN Environment Programme. Mwebaza era akola nga omuwi w'amagezi era omuwandiise mu UNFCCC. 
Ebyafaayo ne n'okusoma kwe:.
Mwebaza alina diguli mu by'amateeka okuva mu yunivasite y'e Makerere, Kampala, Uganda (LL.B, Hons.) ., nga yafuna ne diguli ey'okubiri mu by'amateeka g'ensi yonna nga kuliko ne satifikeeti ey'okusoma obulungi okuva mu yunivasite ya Florida, U.S.A, diguli ey'okusatu mu kudukanya obutonde bw'ensi n'eby'obugagga by'omutaka okuva mu yunivasite ya Macquarie, Sydney mu Australia. Yakolerako ne mu Carl Duisberg Research fellow mu World Conservation Union (IUCN).
Emirimu gy'akozeeko:.
Mwebaza yali musomesa ku yunivasite y'e Makerere ng'eno yakulirako ebanguliro ly'amateeka ageekuusa ku by'enfuna n'eby'obusuubuzi, n'okubeera omumyuka w'esomero ly'eby'amateeka wakati wa 1997 ne 2008. Mwebaza yaliko omuwi w'amagezi mu kukuuma eby'obutonde bw'ensi e Nairobi mu Kenya mutendekero lya Institute for Security Studies (ISS). Ng'era yakolanga nga omuwi w'amagezi mu kitongole ekivinaanyizibwa ku by'embeera y'obudde mu buvanjuba ne bukiika ddyo bwa Afrika mu kibiiba ky'obutonde bw'ensi n'aby'obugagga by'omuttaka mu kitongole ky'amawanga amagate ekya United Nations Development Programme Bureau for Development Policy e South Afrika mu Johannesburg, South Africa. Yakolako nga kalabalaba wa pulojekiti mu yafeesi ya UNDP eya ku semazinga wa Afrika esingaanibwa mu Addis Ababa, ekya Ethiopia ng'ekwasaganya amawanga 47. Yaliko omuwi w'amagezi wa ssentebe mu kibiina ekigata amawanga ga semazinga wa Afrika, gyeyaweera ng'amagezi ku ngeri y'okulakulanya Afrika nga bakwatiddwako ekibiina kya UNDP. Yeegata ku bya baanka ng'akola ng'avunaanyizibwa ku by'obugagga by'omuttaka mu baanka African Development Bank mu Abidjan ekya Ivory Coast. Y'akulira ekitongole ekivunaanyizibwa ku tekinologiya eyeeyambisibwa mu kukuuma obutondde bw'ensi, Climate Technology Centre & Network (CTCN),omukono gw'ekitongole ky'ekibiina ky'amawanga amagatte, UN Framework Convention on Climate Change (UNFCCC) entambula ya tekinologiya, edukanyizibwa ekitongole ky'ekibiina ky'amawanga amagatte ekivunaanyizibwa mu by'okulakulanya embeera z'abantu, United Nations Industrial Development Organization (UNIDO) neeky'eby'etolodde UN Environment Programme ne and the UN Environment Programme nga yadira Jukka Uosukainen owa Finland eyagikulira okuva 2014-2019. Mu 2021, yatekebbwa kulukalala lw'abakyala 100 abasinga okubeera abatutumufu mu Afrika.

Lucy Achiro Otim:
 
Achiro Lucy Otim, era amanyikiddwa nga Lucy Achiro Otim (yazaalibwa nga 28 Mutunda 1986) mukyala Munnabyabufuzi wa Uganda era omukugu mu kikula ky'abantu. Ye mukyala akiikirira Obukiikakkono bw'eSsaza ly'omu Konsitituwense y'e Aruu, mu Disitulikiti y'e Pader mu Paalamenti ey'ekkumi. Achiro talina kibiina ky'ebyabufuzi kyalimu mu Paalamenti ya Uganda. Yawangula ekifo mu Paalamenti nga talina kibiina mu 2016. Okubeerawo kwe nga Omubaka mu Paalamenti kwasalibwaako Kkooti ensukulumu eya Uganda bwe yasazaamu okulondebwa kwe olw'okugyemera amateeka g'ebyokulonda kubanga akakiiko akakwasaganya eby'okulonda kalemererwa okuddamu okubala obululu oluvanyuma lw'okuwangula n'obululu bubiri, nga awangula James Nabinson Kidega ow'ekibiina kya National Resistance Movement (NRM). Wabula, yakomawo nga Omubaka mu Paalamenti oluvanyuma lw'okulondebwa nate ng'omubaka w'oBukiikakkono bwe Aruu mu Paalamenti mu mwezi gwa Kafuumulampawu 2017 mu kalulu mweyawangulira Kidega, ku mulundi guno ng'amuwangudde n'ebitundu nkaaga mu bina ku asatu mu bibiri ku buli kikumi.
Obuyigirize n'obuvo bwe.
Mukyala mufumbo. Achiro yasomera ku Mary Immaculate primary school ku misomo gye egy'aPulayimale era n'akola ebigezo bye eby'akamalirizo ebya primary leaving examinations (PLE) mu 1998. Oluvanyuma yaweebwa ekifo mu ssomero lya Sacred Heart secondary school, mu Gulu, gye yatuulira ebigezo bye ebya Siniya ey'okuna ebya Uganda Certificate of Education (UCE) mu 2002. N'asomera ku Merry Land High School ku mutendera gwa A'level, era n'akola ebigezo bye ebya Uganda Advanced Certificate of Education (UACE) mu 2004. Oluvanyuma yegatta ku Yunivasite y'e Makerere era n'atikkirwa Diguli eya Bachelor's degree in social sciences mu 2008. Era oluvanyuma yayongerako Diguli ey'okubiri mu Kikula ky'abantu mu 2014 okuva mu Yunivasite y'emu.
Ebyafaayo bye mirimu gye.
Achiro aweereza nga Dilekita omukulu mu kibiina ky'abakyala n'abaana ekya women and children protection initiative okuva mu 2012 okutuusa kaakano. Era yaweereza nga omukwanaganya w'abakyala mu kitongole kya United States Agency for International Development (USAID), Adventist Development and Relief Agency(ADRA) mu 2012. Era yali mukugu mu kikula ky'abantu mu kitongole kya oxfam international mu 2009, era yali mukugu mu kikula ky'abantu n'abaana mu kitongole ky'abakyala ekya UN Women mu 2011.
Achiro aweereza ng'Omubaka mu Paalamenti, akiikirira Konsitituwense y'oBukiikakonno bw'e Aruu mu Paalamenti y'a Uganda. Mu Paalamenti aweereza ku kakiiko k'eddembe ly'abantu era ne ku kakiiko k'ekikula ky'abantu. Y'e Minisita ow'ekikula ky'abantu ku Kabinenti ey'ekisiikirize.
Mmemba omujjuvu mu bitongole eby'obukugu bibiri. omuli eky'abaana ekiyitibwa Child protection working group of Uganda, n'ekya Gender cluster eky'omu Bukiikaddyo bwa Sudan. Achiro Mmemba mu kibiina ky'abakyala ekya Uganda Women Parliamentary Association (UWOPA).
Ebitakwatagana.
Okulondebwa kwa Achiro kwasooka n'ekugaanibwa kkooti ensukkulumu mu mwezi gwa Ssebaaseka 2016 olw'okugyeemera amateeka g'akakiiko akakwasaganya eby'okulonda aka Electoral commission era n'ekalagira okulonda okupya. Lucy Achiro Otim yaddamu n'alondebwa ng'Omubaka mu Paalamenti ow'oBikiikakkono bwa Konsitituwense t'e Aruu mu Disitulikiti y'e Pader oluvayuma lw'okuwangula abaali besimbyewo abataano mu kulondebwa okwategekebwa okujjuza ekifo mu mwezi gwa Mukutulansanja nga 6 nga Kkooti ensukkulumu y'eyali efuga. Yagamba oluvanyuma lw'okuwangula akalulu nti tiimu ye yasanga okutiisibwatiisibwa n'okusoomozebwa mu nsonga z'assente n'ewankubadde basobola okubivvuunuka.
Mu 2017, Achiro Lucy Otim yazilikira mu bisenge bya Paalamenti mu kwekalakaasa kw'aBabaka mu Paalamenti ab'oludda oluvuganya Gavumenti era yafulumizibwa w'abweru oluvanyuma lw'okuzirika.

Judith Adong:
 
Adong Judith MunnaUganda omuwandiisi w'emizannyo era omulagirizi wa firimu. Yasoma era natikkibwa ku Yunivasite y'e Makerere, gye yasomera okuwandiika n'okuzannya firimu. Mu mwezi gwa Kasambula 2011, y'e muwandiisi yekka eyavva ku lukalu lwa Afirika ku bawandiisi b'ensi yonna ayakiika mu lukiiko lwa bawandiisi olwa Royal Court Theatre, gye yazimbira emizannyo gye omuli "Just Me, You and the Silence", egyazanyibwa mu New Black Fest mu mwezi gwa Mukulukusabitungotungo 2011. Yayogerera omuzannyo gwe ku Old Vic Theatre mu Bungereza, mu 2012. Era yali muyizi mu kibuga ekya New York ekikungirizibwa nga kyatandikibwa Robert Redford Sundance Institute mu pulogulaamu yaTheatre Program Lab ne Mira Nair's Maisha Film Lab (2008). Mu 2007, ye Munnuganda yekka eyaweebwa omulimu ku telefayina y'e Kenya eyasooka mu kulaga emizannyo eya M-Net, "The Agency". Egimu ku mizannyo egizanyibwa ku Ladiyo mu mannya ge mulimu "Rock Point 256" (2005), "River Yei Junction" (2007) ne "Take My Hand" (2011).
Okuwandiika.
Mu mwezi gwa kafuumuulampawu 2011, yayitibwa insitituti y'abaSudani eya Sundance Institute Theater Program wamu n'enkolagana n'abazanyi ba 651 Arts, ekitongole ky'abanzannyo ekiwagira emboozi z'aBafirika, mu kugoberera olukyala lwe mu kibuga kya New York, gye y'enyigira mu misomo egyenjawulo ku nguudo zi mwasanjala ne ku nguudo entono. Akazannyo akatono akagibwa mu muzannyo gwe ogwa"Silent Voices", akazimbibwa ku mboozi eyali eyakafubo n'abantu abakosebwa mu lutalo olwali mu Bukiikakkono bwa Uganda, ogwa somebwa ku radio y'eGgwanga eya WYNC National Public Radio mu kawungeezi akatuumibwa "Meet the Artist", nga mu muzannyo guno, abawuliriza banyumyako ne Adong ku nsonga z'omuzannyo gwe. Adong yafuna sikaala eya Fulbright Scholarship mu kukola firimu mu Yunivasite yaTemple mu Philadelphia, gyabeera kaakano. Era yeyongeddeyo nga awandiika ku by'obufuzi n'obulamu bwa bulijjo n'okubunya eby'buwangwa ku terefayina ne laadiyo mu Uganda, Kenya n'oBukiikaddyo bwa Sudan mu lulimi olungereza ne nnimi enzaliranwa eza –Luo (Acholi).
Mu 2018, yali muwandiisi era omuteesiteesi w'omuzannyo gwa "Ga-AD!, ogw'alagibwa okuva nga 26-30 Mutunda ku Yunivasite y'e" Illinois State University

Kyokuhairwa Kyaka Vicky:
Kyokuhairwa Kyaka Viccy (yafa 2008), era amanyiddwa nga "Vicky Kyaka Kyokuhairwa", yali munnabyabufuzi wa Uganda mu Palamenti ya Uganda ey'omunaana ng'akiikirira Disitulikiti y'e Isingiro. Ye kansala wa Bukanga eyasooka mu myaka egya 90.
Obulamu bw'ebyobufuzi.
Kyokuhairwa yawangula okulonda kwa 2006 mu kifo ky'omukyala mu disitulikiti ye Isingiro n'obululu 94,258. eyamuddirira Kyokuhairwe Stella Masiko Kafureka yafuna obululu 10,739, ate Biriwuija Edith Mwebaze n'afuna obululu 7,571.
Mu 2008, Vicky yafa n'abafumbo awamu n'abantu abalala babiri oluvannyuma lw'emmotoka yaabwe okukoonagana ne loole ya Fuso e Rubaale ku luguudo lwa Kabale-Mbarara. Ababala abaafa kwaliko Mathias Mulumba ne mukyala we Winnie. Winnie Kyokuhairwa yali wamu ne nnyazaala we era yaweebwa ekitanda mu ddwaliro lya Nkozi.
Palamenti era yasiima Viccy. ekyatwalibwa Nnampala wa gavumenti, Kabakumba Matsiko, eyategeeza nti omugenzi yali mukozi omunyiikivu, omukyamufu era omwesigwa eri ekibiina ekifuga ekya National Resistance Movement. Vicky era yali amanyiddwa ababaka abalala ng'omuntu yagala eby'enkulaakulana era n'ogwo mukubiriza omukulu eyali akkiririza mu bumu bw'amaka n"emirembe, omukyala ow'amaanyi, omuteesa w'amateeka omukulu eyali eky'okulabirako eri abakyala bangi mu palamenti mu nkola y'ebibiina eby'enjawulo era omusabi eyalina enkolagana ku b'enju ye n'ekitundu.
Ng'ali mu Palamenti, yaweereza ng'omubaka ku kakiiko ka palamenti ak'eby'okwerinda n'ensonga ez'omunda, eby'obugagga eb'omuttaka n'akakiiko akavunaanyizibwa ku kubalirira n'okulondoola eby'ensimbi.

Namaganda Christine:
 
Namaganda Christine (yazaalibwa mu 1986) muzanyi wa chess mu Uganda. Yafuna ekifo kya Woman Fide Master mu 2015.
Omulimu.
Yafuna ekifo ky'omutendesi wa fide Arbiter mu 2016. Era yagenda e Ivory Coast okutendeka abavubuka okuzannya chess. Akiikiridde Uganda mu mpaka z'ensi ez'enjawulo mu mizannyo egya CommonWealth mu Buyindi, 43rd Batumi Olympiad. Era awangudde empaka z'abakyala ez'omu kitundu, emirundi egisukka mu musanvu. Era yawangula empaka z'abakyala, Queens of Chess.

Kiboijana Margaret N:
 
Ki
boijana Margaret N
Eg
gwanga Munayuganda
Am
annya amalala Kiboijana Margaret Namara
Om
ulimu Munabyabufuzi
Ek
ibiina ky'eby'obufuzi Forum for Democratic Change
Om
ugendo National Resistance Movement
Kiboijana Margaret N oluusi ayitibwa Kiboijana Margaret Namara munnabyabufuzi wa Uganda eyaweerezako ng'omubaka wa Uganda mu palamenti ya Uganda ey'omunaana n'ey'omwenda ng'ali mu Forum for Democratic Change mu Disitulikiti y'e Ibanda.
Eby'obufuzi.
Yali omu ku babaka ba palamenti abawakanya ekiteeso ky'etteeka erirwanyisa okweyimirirwa nga likyogerako ng'eritaali mu mateeka. Ekiteeso ky'okukyusa ssemateeka ekya Pulezidenti Museveni okugaana okweyimirirwa kw'abeekalakaasi, wamu n'abamenyi b'amateeka abalala kyali kikubaganyizibwako ebirowoozo mu kakiiko k'ekibiina ekifuga. Era yali omu ku babaka abakyala abaali baagala okwesimbawo mu 2021-2026, Disitulikiti y'e Ibanda wansi w'ekibiina ky'ebyobufuzi ekya NRM. Yali omu ku balonzi ba NRM abaalondebwa mu kalulu ka 2020 mu kakiiko k'ebyokulonda. Margaret mulwanirizi w'okulwanyisa obwaavu era agabidde abatuuze b'e Disitulikiti y'e Ibanda ensigo z'emwanyi, embuzi n'embizzi. Kiboijana awaddeyo obuyambi eri SACCO, amasomero n'amakanisa ag'enjawulo.

Jane Frances Kuka:
Jane Frances Kuka ow'ekitiibwa, mubaka wa Kapchorwa omukyala mu palamenti nga eyadira Gertrude Kulany mu bigere
Yaliko minisita omubeezi ow'ekikula ky'abantu n'okulakulanya ebitundu wabula nga Baguma Isoke yeyamudira mu bigere.
Yaliko Residenti District Commissoner wa Kapchorwa mu 2007 ng'adira Tezira Jamwa mu bigere, wabula naye oluvannyuma yavaako Joseph Arwata n'atwala ekifo kino.
Ebimukwatako nga omuntu:
Yazalibwa Jane Frances Yasiwa
Eggwanga: Munnayuganda
Ekibiina ky'eby'obufuzi: National Resistance Movement (NRM)
Ommwami we: Stephen Kuka
Gyeyasomera: Gamatui Primary School, Nyondo Teachers College e Mbale, Ggaba Teachers College.
Omulimu: Munabyabufuzi era alwana okulaba nga omwana omiuwala oba omukyala tebamusala mbalu Anti FGM activist
Jane Frances Kuka munnayuganda omusomesa ng'era avumirira eby'okusala abaana ab'obuwala embalu, anti-Female Genital Mutilation (FGM) activist, munabyabufuzi eyaliko omukiise wa Kapchorwa mu palamenti ey'omukaaga wakati wa (1996 ne 2001), wabula nga Gertrude Kulany yeyamudira mu bigere. Yaliko minisita omubeezi ow'ekikula ky'abantu n'enkulakulana okuva mu 1996 okutuusa 1998, yaliko minisita omubeezi ow'ebigwa tebiraze mu 1999 gyeyava oluvannyuma nebamufuula Resident District Commissioner wa disitulikiti ya Kapchorwa 2007 ng'adira Tezira Jamwa mu bigere.
Ebyafaayo bye n'eby'enjigiriza:.
Kuka yazalibwa Jane Frances Yasiwa mu Sipi, Kapchorwa ne Miriam Chelangat mu myaka gya 1950 eyo. Yasomera ku Gamutui Primary School, gyeyava oluvannyuma mu 1966 okwegata ku kutendekero lya Nyondo Teachers College Mbale. Yayita ng'afuuse omusomesa 1969 . Kuno yakwongerezaako ng'agenze ku Ggaba Teachers College gyeyava ng'omusomesa w'ekibiina eky'okusatu.
By'azze akola:.
Okusomesa.
Kuka yali musomesa wa muziki ku Gamutui Primary School mu 1969. Mu 1988, yakuzibwa n'afuulibwa akulira etendekero lya Kapchorwa Teachers’ College.
Eby'obufuzi:.
Kuka yalemererwa okwesimbawo okubeera mukiise mu palamenti mu 1989 ssaako n'okubeera omu kubakola amateeka agatambulirwako eggwanga Constituent Assembly elections mu1994. Wabula oluvannyuma yalondebwa nga omukyala omukiise mu palamenti ey'omukaaga ng'akiikirira Kapchorwa.
Ng'ogyeko okubeera omukiise wa palamenti, yayongerko okubeera minista omubeezi o'w'ekikula ky'abantu n'okulakulanya ebituntu wakati wa 1996 ne 1998. Mu 1999, yatwalibwa n'afulibwa minista omubeezi ow'ebigwa tebiraze n'abanoonyi boobubudamu.
Mu 2007, yalondebwa nga Resident District Commissioner wa disitulikiti ya Kapchorwa nga baddamu nebamulonda mu kifo kyekimu mu 2014. Wakati awo, yakola nga omumyuka w'omuwandiisi wa pulezidenti ow'ekyama.
Okuvumurira abasala abaana embalu:.
Nga omukulembezze w'etendekero lya Kapchorwa Teachers College mu 1988, Kuka yawona okutibwa ekibinja ky'anatu kuba yali tawagira kakiiko ka disitulikiti Kapchorwa akaali kaatekawo eteeka erikiriza abaana abawala okubasala embalu. Kuka nga ye kino yakiyita nga ekintu ekibi ennyo era ekikyamu kuba baali bakikola abantu abasobola kwerwanako.
Yakazibwaako eky'okubeera omuzira mu ky'okulwanisa abasala abakyala wamu n'abawala embalu nga kino yakivumirira ne mu mwanga g'ensi ez'enjawulo gyeyalaga nga.
Obulamu bwe:.
Mu 1972, yafumbirwa Steven Kuka
Ebimuwereddwa n'okumulabawo:.
Mu 2012, Kuka yaweebwa awaadi y'okubeera omuntu wa bulijjo, civilian award - The Distinguished Order of the Nile nga eri mu kiti eky'okuna mungeri y'okumwebaza olw'okulwanirira omwana ow'obuwala obutamusala mbalu.
Mu kumulaba ng'eyalwanirira eddembe ly'omuwala obutamusala mbalu, Female Genital Mutilation (FGM), Kuka yaweebwa awaadi ya Tumaini Lifetime Achievement award mu2013 
Laba ne.
Gertrude Kulany
Female Genital Mutilation (FGM)

Susan Muwonge:
Susan Muwonge munnayuganda eyazalibwa mu 1977 nga muvuzi wa mmotoka za mpaka mu Uganda era omusomesa eyakazibwako erya 'Super Lady' ne naabagereka w'endiima, 'Queen of Speed' mu 2011 oluvannyuma lw'okufuuka omukazi eyasooka okuwangula empaka za Uganda eza Uganda's national rally championships.
Okusoma.
Yazaalibwa kitaawe Kitonsa Fred ne nnyina eyafa yali Namukasa Regina era yagenda ku St Mary's Primary School Nabbingo ku ssomero lye erya pulayimale (PLE), n'amaliriza Uganda Certificate of Education (UCE) okuva ku St Henry's Buyege Girls' Secondary School ne Uganda Advanced Certificate of Education (UACE) okuva ku Gombe Secondary School. Yasomera ku Makerere University n'afuna Bachelor's in Business Administration n'oluvannyuma yeegatta ku Kyambogo University n'afuna Bachelor's in Early Childhood Education.
Omulimu.
Nga bamaze okumaliriza emisomo, ye ne bba Lawrence Muwonge baatandika essomero lya St Francis Junior School mu Buddo Wakiso District. Yagula emmotoka ye eyasooka ey'empaka, Mitsubishi Evo 2 eyali evugibwa Jamil Ssenyonjo n'atandika okuvuganya mu 2005. Mu mpaka ze ezisooka mu Rakai, yamaliriza mu kifo eky'omukaaga. Omulimu gwe ogw'empaka gwatandika mu 2007 ku Garuga Racing Track. Yafuuka omukyala eyasooka okuwangula National Rally Championship (NRC) mu Noovemba 2011, ng'akuba Ponsiano Lwakataka mu 300 km Independence rally ku Festino City Race Circuit. Muwonge bw'atayigiriza, anyumirwa okulima, okukola n'okuyimba.

Derrick Nyeko:
 Derrick Nyeko mukiise mu palamenti owa Makindye East eya disitulikiti ya Kampala nga yalondeddwa mu 2021 okutuusa kati, nga yadira Ibrahim Kasozi eyavaako.
Ebimukwatako: Yazalibwa mu 1992 mu ddwaliro ly'e Nsambya mu Kampala ng'era munnayuganda.
Ekibiina ky'eby'obufuzi: National Unity Platform (NUP)
Eby'obufuzi ebirala byeyeekusaako: National Resistance Movement (NRM) nga eno gyeyava
Derrick Nyeko Keko munnayuganda eyazalibwa 1992 nga munabyabufuzi akiikirira Makindye East mu palamenti eya 11 okuva mu 2021 ne 2026 n'okubeera minista ow'ekisikirize owa pulezidenti wamu n'eby'obukuumi Memba w'ekibiina ekivuganya gavumenti ekya National Unity Platform (NUP) ng'awagira n'ekisinde kya People power, Our Power Movement, wabula mu kusooka yaliko ne mu kibiina ekifuga ekya National Resistance Movement (NRM) .
Omulimu.
Nyeko yaweereza ng'omuwandiisi w'ensonga z'abayizi mu Uganda Youth Council for Market Zone mu 2011. Oluvannyuma yalondebwa ng'omuwandiisi w'ebyempuliziganya mu mwaka gwe gumu era n'akola n'akakiiko k'abavubuka mu Buganda ku mutendera gw'ekitundu. Era yaweereza nga Youth Councilor wa Makindye Urban Council era nga NRM Youth Council Publicity Secretary for Kampala, ekifo ekyaleetawo enkaayana kubanga yalabibwa ng'ali mu bibiina by'ebyobufuzi bibiri, NRM ekifuga n'ekivuganya National Unity Platform (NUP).
Okukwatibwa.
Nyeko yakwatibwa n'ateebwa mu biseera eby'enjawulo mu kampeyini ze ez'omubaka, era n'omukulembeze wa NUP Bobi Wine mu kampeyini za Bobi ez'obwapulezidenti ne mu kwekalakaasa olw'abawagizi b'oludda oluvuganya abaabula.
Ebyafaayo n'okusoma.
Nyeko yazaalibwa mu ddwaliro lya Nsambya mu Kampala mu 1992 mu bazadde ba Japadhola, Mr. Paineto Ofumbi ne Mrs. Florence Ofumbi. Yakulira mu Wabigalo, Namuwongo mu disitulikiti y'e Kampala mu maka g'abantu mukaaga. Yasomera ku Ebenezer Primary School e Wabigalo, St. Peter's Secondary School Nsambya ku O-Level ye ne St. Mary's College Lugazi ku A-Level. Oluvannyuma yasomera mu Kampala Film School gye yasomera dipuloma mu firimu.

Angella Katatumba:
Angella Franklin Keihongani Katatumba nga 21 Mukutuansanja 1989 muyimbi munayuganda, omuwandiisi w'ennyimba, omuwagizi, munnabyabufuzi era omusuubuzi.
Obulamu obwasooka, obuyigirize n'ensibuko.
Angella yali mu Nairobi, Kenya. Ye muwala w'omubaka wa Pakistan mu Uganda, H.E Prof. Boney Mwebesa Katatumba ne Gertrude Katatumba omutandisi wa AFK Beauty Clinic Kabalagala. Angella alina mugandawe ne banyina musanvu; Rosemary, Allan, Dennis, Rugiirwa (omulongo wa Angella), Colin (omugenzi), Ken, Ian ne Jay.
Yasoma pulayimale mu Uganda mu Katatumba Academy, oluvannyuma n'agenda mu Belmont Senior Secondary School mu Vancouver, B.C Canada, gye yafuna dipuloma y'enkolagana n'abantu. Oluvannyuma yagenda mu Oxford Brookes University, Bungereza gye yafuna diguli mu by'enfuna n'amateeka. Era ku Oxford Brookes University, Bungereza, yagenda mu maaso n'okufuna diguli mu International Management/Public Relations. Oluvannyuma yagenda mu Chicago, Illinois, gye yakolera.
Angella bwe yakomawo ewaabwe mu Uganda, yatandika okukola ng'akulira wooteeri ya kitaawe eya Diplomaté. Taata we bwe yafa mu 2017, ng'omumyuka we, yafuuka omukungu wa Pakistan mu Uganda okumala emyaka ebiri, okutuusa Pulezidenti wa Pakistan H.E Mamnoon Hussain, lwe yalonda omuntu omulala.
Okwongera ku kuyimba, Angella yatandikawo ekitongole eky'obwannakyewa ekiyitibwa Angella Katatumba Development Foundation (AKDF) nga kyekitte omumuli ku pulojekiti z'enyimba eza Angella.
Ebintu ebikulu ebituukiddwako.
• Mu 2010 British Council yalonda Angella nga Climate Change ICON mu Uganda.
• Nga 23 May 2016, Angella yayitibwa Ssaabawandiisi w'ekibiina ky'amawanga amagatte Ban-Ki Moon, okubeerawo n'okuyimba mu lukung'aana lw'ekibiina ky'amawanga amagatte olwasooka mu Istanbul, Turkey.
• Nga 28 Museenene 2016 Angella yayitibwa African Union okukiikirira Uganda mu lukung'aana olwa Humanitarian Symposium mu Nairobi,Kenya olwali olw'omulundi ogw'okuna.
• Nga 9 Mutunda 2017, Angella yalina omuzannyo gwe ogwasooka mu Bulaaya mu Austria, oguyitibwa ‘African Gala’ ku Längenfeldgasse 13-15 Street 1120, Vienna.
Discography.
Angella yatandika okuwandiika ennyimba ze mu Uganda. N'okutuusa kati, yaakafulumya alubaamu nnya.
• Peace Album - 10 tracks; "For You Gulu", Peace ft. Buchaman, "Sikyetaga" ft. Bebe Cool, I Live For You, Let Me, I Surrender, One Minute Man ft. Bebe Cool, Success and Standing in the Rain.
• Glad I'm Alive Album - 10 tracks; Feel Alright ft. Navio, Glad I'm Alive, Thank You, The Pledge, Without You, Wind Beneath Your Wings, A Better Place ft. First Love, Forgiveness, "Ngenze Noono" ne "Gwenjagala".
• Supernatural Girl Album - ennyimba 15; "Mulago Yaffe", Together Forever, "Let's Go" Green ft. Keko, In the Air ft. Keko, Only You, The Struggle ft. NTO, "So Painful" ft. NTO, "Multiply By 2" ft. Radio and Weasel, Out of My Head ft. Kuzi Kz, "Tebatufaako" ft. Kuzi Kz, Supernatural Girl, "So Close", "Tonelabila" ft. Daddy Andre, Darling ft. Mr. Green, Strange Feelings ft. Herbert Skillz.
• Wendi Album - ennyimba 15; Inside, All About You, "Cool Down", "Mukyikiri", "Wendi" ft. Daddy Andre, "Goshodo" ft. Mbuzi Gang, Only Jesus, "Dance For You", "Hey", "Sample Dat", "Jump In" ft. Jegede, Love Me ft. Kent & Flosso, This Boy ft. Omusumba Yiga, Emotional ne "Tubigezeeko".

Cerinah Nebanda:
Cerinah Nebanda (1988–2012) yali mubaka wa palamenti ya Uganda, ng'akiikirira Butaleja District Women's Constituency. Okufa kwe ng'aweza emyaka 24, mu Ddesemba 2012, kwaviirako enkaayana mu by'obufuzi.
Okufa n'okunoonyereza okw'oluvannyuma.
Lipoota y'omukugu wa gavumenti ey'oluvannyuma lw'okufa yagamba nti enjaga, heroin, omwenge, n'ebiragalagala bingi byasangibwa mu musaayi gwa Nebanda, mu byenda, ne sampolo z'ebitundu.
Kyokka mu kuziika Nebanda, Sipiika Rebecca Kadaga yagaana lipoota eno. Pulezidenti wa Uganda Yoweri Museveni yegaana nti National Resistance Movement, ekibiina ky'eby'obufuzi ye n'omugenzi Nebanda kyebaalimu, kye kyamutta. Olupapula lw'amawulire oluyitibwa "The Observer" lwalaga nti abamu ku babaka ba palamenti (MPs) ba Uganda [b'ani?] balowooza nti Nebanda yaweebwa butwa, kubanga yali avumirira gavumenti, era nti eggwanga lyali "likwata omuntu yenna ateeberezebwa okuba ng'asaasaanya ebigambo ebiri mu ttuuba eryo." Mubaakwatibwa kwaiko ababaka babiri, ng'omu ku bo yali Mohamed Nsereko.
Emabegako, olupapula lw'amawulire olwa "Daily Monitor" lwali lutegeezezza nti omusawo ab'omu maka ga Nebanda gwe baali basabye okwekebejja sampolo ze yali yakwaatibwa ng'agenda mu South Africa.
Nga 2 Gatonnya 2013, poliisi yalangirira nti baali bagguddewo okunoonyereza ku nfa ya Nebanda era ne bakigatta n'ekyo kye baayita "ekibiina ky'eddagala erikola mu nsi ezitali zimu omuli Uganda, Pakistan, ne South Sudan". Nga 4 Gatonnya, muganzi wa Nebanda, Adam Suleiman Kalungi, yakwatibwa e Kenya n'atwalibwa mu Uganda okubuuzibwa ebibuuzo poliisi. Mu mwezi gw'omusanvu 2014, yaggulwako emisango gy'obumenyi bw'amateeka egikwata ku nfa ya Nebanda .

Victoria Kakoko Sebagereka:
Victoria Kakoko Sebagereka (17 Kasambula 1946 – 4 Ogwomunaana 2021) yali munnamateeka wa Uganda, munnabyabufuzi era omulwanirizi w'akawuka ka siriimu. Yaweereza ng'omubaka omukyala mu palamenti owa disitulikiti y'e Kayunga mu Palamenti ya Uganda ey'omusanvu.
Ebyafaayo n'obuyigirize.
Sebagereka yazaalibwa Bernard Kakoko n'Omumbejja Agnes Nkwenge Bagaya Kakoko (eyali amanyidwa nga Anne Mega).
Yasomera Kasukuru Palace Nursery ne Kyebambe Primary School nga tannagenda ku Bweranyangi Girls Senior Secondary School. Yamaliriza emisomo gye egya siniya ku Maryhill High School e Mbarara.
Yasomera mu London College, Bungereza n'oluvannyuma mu Kianda College, Kenya era n'afuna ebisaanyizo eby'obwa Kalaani.
Omulimu.
Okulwanyisa ebikolwa ebinyigiriza eddembe ly'obuntu.
Kakoko yaweereza nga ssentebe w'olukiiko lw'abakyala mu 1986. Ng'omu ku baategeka olukiiko lw'ensi yonna olw'eby'obulamu bw'abakyala ku Gayaza High School mu 1990, yayita omugenzi Philly Bongole Lutaaya okwogera mu lukiiko ku mbeera ye eya HIV/AIDS.
Oluvannyuma yeegatta ku The AIDS Support Organisation (TASO) ng'omubaka.
Eby'obufuzi.
Mu kulonda kwa Uganda okwa 1994 mu Uganda Constituent Assembly, Sebagereka yalondebwa ng'omubaka akiikirira Mukono. Mu kiseera kino, yaweereza ku kakiiko k'abasajja 45 ak'okulonda aka 4 akalina obuvunaanyizibwa "okukubaganya ebirowoozo ku ssuula ku; Republic, Citizenship, Local Government ne General and miscellaneous provisions" mu ssemateeka eyateekebwawo
Sebagereka oluvannyuma yaweereza ng'omubaka omukyala owa Kayunga mu palamenti ya Uganda ey'omusanvu
Okulima.
Sebagereka yali Pulezidenti w'akakiiko k'abakyala aka International Federation of Agricultural Producers ng'oggyeeko okukiikirira ekitundu ky'omu masekkati mu Uganda National Farmers Association

Joana Ntaja:
 
Joana Ntaja (25 Mukutulansanja 1984 – 8 Mukutulansigo 2015) yali munnabyabufuzi wa Malawi era meeya omukyala eyasooka mu Zomba, ekibuga kya Malawi ekikadde, wakati wa Kasambula 2014 ne Mugulansi 2015. Yali akolagana ne Democratic Progress Party.
Ebyafaayo n'obuyigirize.
Ntaja yazaalibwa Cathyreen Chimgoga Chakhaza ku Queen Elizabeth Central Hospital (QECH) mu Blantyre, Malawi. Okusinziira ku kubuuzibwa kwe yawa nga yaakamala okulondebwa nga meeya, yasomera mu masomero ga pulayimale ag'enjawulo nga "St. Pius, St Anthony, Zomba Police n'amaliriza ku Balaka Primary School". Oluvannyuma yasomera Balaka ne St. Marys Secondary Schools. Oluvannyuma yakola emisomo gy'omuwandiisi mu Michiru Secretarial College. Okuva eyo, yasomera ku Lilongwe Technical College n'afuna Advanced Diploma in Business Management.
Omulimu.
Ng'ali ku Democratic Progressive Party (DPP), Ntaja yaweereza nga Kansala wa Zomba Central Ward ku Zomba City Council.
Nga 14 Ogwomusanvu 2014, Ntaja yalondebwa nga meeya ow'omukaaga mu lukiiko lw'ekibuga Zomba era omukazi eyasooka mu kifo ekyo.
Ntaja yali memba wa
Obulamu bw'omuntu n'okufa.
Oluvannyuma lw'okwemulugunya ku musujja gw'ensiri n'obuzibu mulubuto, Ntaja yalangirirwa nti afudde nga 8 Mugulansigo 2015 mu ddwaliro lya Mwaiwathu Private Hospital e Blantyre. Yafiirwa bba, Rashid Mussa n'abaana basatu.
Ntaja yaziikibwa ku kyalo Mteje mu Chigumula

Miss Uganda:
Miss Uganda oba Miss Uganda World muzannyo gw'obwanalulungi mu ggwanga Uganda.
Ebyafaayo.
Empaka za Miss Uganda zaatandika mu 1967, omuwanguzi nga yeetaba mu mpaka za Miss World, wadde nga alina Miss Uganda omu yekka okutuuka ku fayinolo okuva lwe zaatandikibwawo. Minisitule y'ebyobulimi eragira Nalulungi wa Uganda n'ekigendererwa eky'okwongera okwagazisa abavubuka mu by'obulimi.
Mu 2014, Salim Saleh yalangirira mu lujjudde enkolagana wakati wa Miss Uganda Foundation, abategesi b'empaka z'omwaka, ne pulogulaamu ya Wealth Creation Saleh gy'akulira. Saleh yagamba nti, "Tuli kumpi okuteeka omukono ku ndagaano y'okutegeeragana ne Miss Uganda Foundation kubanga twagala okulonda Miss Uganda addako nga tusinziira ku by'obulimi era kino kigendereddwamu okusikiriza abavubuka mu kitongole kino.

Angelina Wapakhabulo:
Angelina Wapakhabulo
Angelina Chogo
Yazaalibwa nga 24 Mugulansigo 1949 (aweza egy'obukulu 73) abeera Tanzania
Munnayuganda
Mu Uganda atera kuyitibwa Maama Angelina
Yasomera mu University ya Dar es salaam
Omulimu gwe.Mulwanirizi wa nkyukakyuka,mulwanierizi wa ddembe ly'aabalwadde bwa mukenenya ate mugunjufu
Aweerezza okuva mu mwaka gwa 1980 okutuusa kati.
Omwami we ye James Wapakhabulo
Angelina Chogo Wapakhabulo (a manyiddwa ennyo nga maama Maama Angelina mu Uganda) (yazaalibwa ng'ennaku z'omwezi 24 Mugulansigo mu mwaka gwa 1949) yaliko kaminsona omukulu owa Uganda mu ggwanga lya Kenya. Ye mutandisi era ayambako ssentebe wa United Way Board. Wapakhabulo mulwanirizi wa nkyukakyuka mu kitundu era ng'akolerera kukyusa mbeera z'abantu.
Emirimu gye.
Ng'omukwanaganya wa w'ekibiina kya Market Vendors AIDS Project (MAVAP), yakyusa obutale bw'ekibuga Kampala ne bufuuka ekifo ekigulwamu eby'amaguzi abaguzi n'abasuubuzi gye bagulanira ate era gye bakubirizibwa okwekekebeza akawuka ka mukenenya wamu n'okufuna obujjanjabi. Wapakhabulo wamu ne pulezidenti w'ekitongole kya United Way ko ne CEO Brian Gallagher baakiikirira United Way mu lukungaana olumanyiddwa nga White House Summit olwali lukwata ku musujja gw'ensiri mu Washington D.C. ng'ennaku z'omwezi 14 omwezi gwa Ntenvu omwaka gwa 2006. 
Ebimufaako ngomuntu.
Wapakhabulo yazaalibwa era n'akulira mu Disitulikiti y'e Iringa mu Tanzania. Ng'akyali muyizi ku yunivasite y'e Dar es Salaam, yasisinkana James Wapakhabulo (ng'ennaku z'omwezi 23 Mugulansigo okuva mu 1945 okutuuka ng'ennaku z'omwezi 27 Ogwokusatu omwaka gwa 2004), eyali minisita w'ensonga z'ebweru, okuva mu mwaka gwa 2001 okutuuka mu 2004. Baali bafumbo era baazaala abaana bana. Muwala waabwe, Josephine Wapakabulo y'akulira kkampuni ya Uganda National Oil Company.
Wapakhabulo n'omwami we baali mu kiseera kye kimu ku Dar es Salaam University, ne Pulezidenti Yoweri Museveni mu myaka gya 1960.

Ampaire Shakira:
 
Ampaire Shakira (yazaalibwa mu mwaka gwa 1991) mukyala munnayuganda ozannyi wa Cheess nnakinku. Awaniridde ekitiibwa kya Fide ekya Woman Candidate Master okuva mu mwaka 2018. 
Ebyafaayo n'obuyigirize.
Ampaire azaalibwa mwami Bagenyi Saidi n'omukyala Kyomugisha Gloria Ruth. Yafuna diguli mu mateeka okuva mu University ya Uganda christian University wakati w'omwaka gwa 2010 ne 2014, era n'afuna ne dipulooma y'eby'amateeka okuva ku Law Development Center wakati wa 2014 ne 2015.
Emirimu gye..
Mukyala munnamateeka omutendeke. Yatandika emirimu gye ng'omuzannyi wa Chess ku myaka 11 egy'obukulu nga yasikirizibwa nnyina Kyomugisha Gloria Ruth. Waliwo lwe yayita ku lugwanyu okuwangula ekitiibwa kya Woman CandidatevMaster bwe yabuuzaako akatundutundu k'akabonero mu mpaka za Zone za 4.2 African Individual Chess Champions mu ggwanga lya Ethiopia kyokka ekyo tekyamuyinula ttama. Ampaire yawangula bannakibiina kya Women's section of Uganda Open Chess champions n'obubonero butaano bwokka, n'awangula bannantameggwa baagwo ba WFM Ivy Clare Amoko, WFM Goretti Angolikin ne WFM Christine Namaganda. Yafuna ekitiibwa ky'omukyala asinze okuzannya Chess mu nsi yona ekya Woman Candidate Master bwe yeetaba mu mu mpaka za Chess Olympiad e Batumi mu Georgia mu mwaka gwa 2018 bwe yakiikirira Uganda mu mpaka ez'ekitiibwa mu nsi yona eza World Chess Olympiad.

Madagascar (firimu):
Madagascar, firimu mu Amerika.

Rosebell Kagumire:
Rosebell Kagumire munamawulire omunnayuganda awandiika ku bikwatagana ku bakyala, awandiika ku mikutu ng'era yawangula ne awaadi, alina omwoyo gwa Afrika ku bikwataga n'abakyala, atuusa obubaka eri abantu ab'enjawulo wamu n'okwogerera eby'obufuzi. Yaatereka wamu n'okusunsula ebikwatagana ku bakyala mu Afrika, akatuuti akaliko ebiwandiiko ebiraga abakyala abafirka byebayitamu. Memba w'akakiikko ka bulaaya akawi k'amagezi kunsonga z'abakyala ez'ebweru, ali mu kitongole ekikola okunoonyereza, okwebuuza n'okumanyisa ebikwata ku bakyala munsi yonna.
Ebyafaayo bye n'eby'okusama.
Rosebell Kagumire yagenda ku Bwerayangi Girls Secondary School gyeyamalira siniya, gyeyava n'agenjda ku yunivasite e Makerere n'asoma eby'amawulire mu 2005. Yafuna satifikeeti mu by'okulembera n'amateeka ageekyaasa kya 21 okuva mu somero lya Harvard Kennedy School ne satifikeeti mu kugonjoola obutabanguko okuva mutendekero lya Fletcher School of Law and Diplomacy, Tufts University. Rosebell alina diguli ey'okubiri mu by'amawulire, eby'eddembe n'obutabanguko okuva mu kibiina ky'amawanga amagate ng'obuyinza yabukwasa yunivasite ekwasaganya eby'emirembe mu Costa Rica.
By'azze akola.
Rosebell Kagumire yakolako nga omusasi mu mpapula za Daily Monitor, ku Uganda Radio Network ne NTV Uganda wabula ng'ali ku NTV Uganda, yali akwata bifannayi bya vidiyo, okusaka amawulire n'okugafulumya. Rosebell yakola kinene mu bw'okulwanirira eddembe ng'ayita mutendekero lya Institute for War and Peace Reporting (IWPR). Kagumire yaliko omuwandiisi mu mawulire ga The Independent News magazine. Yali musunsuzi mu buvanjuba bwa Afrika ku CH16.org, n'okula ne Inter Press Services. Mu 2010 bamuwa ogw'obyamawulire mu Women’s International Peace Centre (WIPC). Kagumire yakolako nga omukwanaganya wa Africans Act for Africa (AA4A) oluvannyuma n'agenda okukola kutendekero ly'eby'amateeka n'eby'obukuumi nga eyeebuzibwako ku by'amawulire. Yunivasite ya Addis Ababa okulakulanya eby'empuliziganya n'eby'amawulire kulwa Tana High Level Forum on Security mu Afika nga byali mu Ethiopia. Rosebell Kagumire yali maneja ku mikutu mukwatira wala oluvannyuma nga y'atuusa obubaka eri abantu mu kitongole kya International Organization for Migration (IOM). Mu 2013 ne 2016, yakola mu kibiina ky'amawanga agatakulakulana ekya Least Developed Countries Independent Expert Group mutendekero erivunaanyizibwa ku by'obutonde bw'ensi n'okulakulanya munsi yonna. Yali w'eby'empuliziganya ku lwa bakyala munsi mu Women's Link Worldwide. Rosebell Kagumire mukungaana n'okusunsula ebikwatagana ku bakyala mu Afrika, omukutu ogulaga embeera abakyala abafirika zebayitamu . Akola nga omukwanaganya mu Global Reporting Centre, omukungaana era omunwadiisi ng'emirimu gye girabikira ku mikutu gy'amawulire nga The Guardian, Al Jazeera ne Quartz. Rosebell Kagumire ayambako okundiikira aba Global Voices. Memba w'akakiiko k'omu bulaaya ak'omwenkano nkano, okunoonyereza, okulwanirira ensonga eziruma abantu, n'okwebuuzibwaako mungeri y'okumannyisa ensonga z'abakyala munsi yonna.
Ebimuwereddwa.
Rosebell Kagumire yasimibwa ne Anna Guèye 2018 award kulw'okulwanirira ensonga ezeekuusa ku bya demokulasiya n'omwenkano nkano n'aba Africtivistes, ekibiina omwegatirwa abafika abalwanirizi b'eddembe African activists. The World Economic Forum yalondebwa nga omu kubakulembezze abato abatasusa myaka 40 mu 2013 olwakawefube gweyateeka mu kulwanirira obw'enkanya mu kulwanirira abantu. Mu 2012 yalondebwa Foreign Policy Magazine ku bakyala “100 abookugoberera ku mukutu gwa Twitter”. Bye yawandiika ku mikutu byawangula ekirabo kya Waxal – Blogging Africa Awards"," ekirabo ekyasooka okuweebwa munamawulire omufirika nga etegekebwa etendekero lya Panos Institute of West Africa mu 2009.  Kagumire okuwandiika ku by'eddembe n'eby'obukuumi kyalondebwa mu ku mukolo ogw'okusiima banamawulire abakola egy'okunoonyereza mu 2008 esomero ly'eby'amawulire mu yunivasite y'e Makerere.

Babungi Josephine Bebona:
Babungi Josephine Bebona era amanyiddwa nga Josephine Babungi Bebona munnayuganda era musawo muzaalisa ate nga mukiise w'abakyala ba disitulikiti y'e Bundibugyo mu Paalamenti okuva mu mwezi gwa Mugulansigwa omwaka 2021 mu Paalamenti ya Uganda ey'ekkumineemu. Mukyala munnabyabufuzi era nga wa kibiina kya National Resistance Movement (NRM) era abadde mubaka wa Paalamenti okuviira ddala mu mwaka gwa 2016. 
Ebyafaayo n'obuyigirize..
Babungi Josephine Bebona yazaalibwa ng'ennaku z'omwezi 06-Gatonnya-1973 mu Disitulikiti y'e Bundibugyo mu bitundu by'ebugwanjuba bya Uganda, ebisalagana n'eggwanga lya Democratic Republic ya Congo. Yasomera Semuliki High School mu Disitulikiti y'e Bundibugyo gye yamalira eddaala lya haaya mu mwaka gwa 1989. Yafuna ebbaluwa y'okubeera omusawo omuzaalisa mu 1997 okuva mu Kabaale School of Nursing and Midwifery. Mu mwaka gwa 2004, Babungi Josephine Bebona yawanddisibwa era n'afuna ebbaluwa eyitibwa Certificate of Registration in Midwifery okuva mu ssomero ly'abazaalisa erya Rubaga School of Nursing and Midwifery.
Obumanyirivu bwe mu mirimu.
Babungi Josephine Bebona yali musawo eyawandiisibwa ekibiina ekitwala abazaalisa okuva mu mwaka gwa 1999 okutuuka mu mwaka gwa 2003. Yafuuka Nursing officer ku mutendera gwa Disitulikiti okuva mwaka gwa 2005 okutuuka 2016. Ekiseera kino aweereza ng'omubaka wa Paalamenti owa disitulikiti ya Bundibugyo okuviira ddala mu mwaka gwa 2016 okutuusa kati.
Ng'ekimu ku by.ateekeddwa okukola ng'omubaka wa Paalamenti, era ng'omu ku batuula ku bukiiko bwa Palamenti omuli ne: akakiiko k'abo abalina akawuka ka mukenenya wamu n'endwadde ez'engeri ng'eyo wamu n'okubeera omukiise ku kakiiko k'ebyobulamu aka committee on Haleath. 
Ebirala ebimukwatako.
Babungi Josephine Bebona muntu akkiririza ennyo mu bwenkanya n'emirembemu kitundu gye ko n'eggwanga lye okutwalira awamu. Yayambako mu kumalawo enkayana z'amawanga ezaali wakati w'Abakonjo n'Abamba mu Disitulikiti y'e Bundibugyo. Yeenyigira mu mu kugabira amaka agaakosebwa amataba obuyambie Bundibugyo nga yeegattibwako ekitongole kya Red Cross Society wamu ne gavumenti ya Uganda, era bw'atyo n'asaba ofiisi ya Ssaabaminisita wa Uganda okutunula mu nsonga y'okukyusa ekifo kya Disitulikti y'e Bundibugyo bagifunire ekifo ekirala olw'ensonga nti abantu baayo bakosebwa nnyo amataba buli mwaka. Omukyala ono ono yeenyigira mu kukubaganya ebirowoozo ku nsonga y'ekkomo ku myaka gy'omukulumbeze w'eggwanga naye n'asigala n'galemeddwa okusalawo okutuusa ensonga eno gye yaggweera mu mwaka gwa 2017. Babungi Josephine Bebona yatandikawo pulojekiti y'ebyenkulaakulana eruubirira okukulaakulanya abakyala n'abantu abaliko obulemu emanyiddwa nga (PWDs) era oluvannyuma pulojekiti eno yatongozebwa omukubiriza w'olukiiko lw'eggwanga lya Uganda mu mwaka gwa 2018.
Abadde mukiise ku kakiiko ka akakola ku nsonga za mukenenya aka HIV/AIDS era nga yasobola okufuna omutindo gwa bubonero 67.86. Mungeri y'emu asobodde okwenyigira mu puloject eziwerako omuli okugula emifaliso n'agiwa abayizi b'eky'omusanvu abayitidde mu ddaala erisooka,yagabira eddwaliro lya Kikyo Health center ne Bundibugyo Hospital ekyuma ekiyamba mu kujjanjaba obulwadde bwa sukaali kye yakwasa Dr. Bukombi, yagabira abalimu abamu embuzi n'ente,n'agaba obutebe bwa pulasitiika obuwera amakumi asatu (30) ko n'akakadde kamu (1,000,000) aka ssente za Uganda bye yawa ekibiina kya Mijosa.

Kikongo:
Kikongo (naye Olukoongo mu Luganda) ekizinga olulimi bwe Bantu okwogera mu Repubuliki bwa Koongo ya Demokratiki era Repubiliki bwa Koongo ya Demokratiki ne ezoogerebwa 8,000,000. Olulimi wabula ekizinga akwogera okujakko Bakoongo. Tekinedda olw’okunyigiriza kubanga emu wa ebina kya olulimi Repubuliki bwa Koongo ya Demokratiki

Ruth Molly Lematia:
 R
uth Molly Lematia Ondoru
Yazalibwa: Ntevu 30, 1946
Gyeyasomera: Case Western Reserve University mu US
Omulimu: Munabyabufuzi 
Ruth Molly Lematia Ondoru munabyabufuzi omunnyuganda, munamateeka era alwanirira eddembe ly'abantu ng'era mukiise mu palamenti ya Uganda wamu n'okubeera omuwi w'amagezi ewa pulezidenti ku nsonga za famire. Lematia akola mateeka n'engeri ly'okugatambuza mu ggwanga lya Uganda. Yeenyiigira mu by'eddembe n'okulakulanya eby'enfuna munsi wamu ne mu kitundu gy'ava.. 
Ebimukwatako n'ebyanjigiriza.
Molly Lematia yazalibwa Sadaraka Oce ne Maliza Oberu Oce ab'e Paranga Nigo mu muluka gwa Oleba mu River Oli mu central divizoni ya Arua mu mwezi gwa Ntevu nga 30 1946 mu muluka gwa Paranga mu gombolola lya Oleba, mu disitulikiti ya Maracha. Pulayimale ye yonna yagisomera ku Paranga Primary School gyeyava okugenda ku Goli Senior Secondary School ne Mvara Senior Secondary School gyeyatulira O'level ne A level.
Alina dipulooma mu busawo obusookerwako okuva mutendekero ly'e Mulago ery'abasawo abazaalisa. kuba alina ne dipulooma mu kuzaalisa.
Alina diguli ey'okubiri emirundi ebiri mu by'okujanjaba ebizimba by'okubwongo n'eby'obulamu by'abantu okuva mu mu yunivasite ya Case Western Reserve University mu US.
By'azze akola.
Molly Lematia yaliko omubaka wa palamenti omukyala mu Uganda okuva mu 2011 paka 2016 ng'akiikirira disitulikiti ya Maracha, yali kansala wa disitulikiti ya Maracha wakati wa 2004 ne 2011. Yeyali akulira wamu n'okwebuzibwako ku by'etendekero lya Mayanja Memorial Training Institute okumala emyaka 8 okuva mu 2010 okutuuka mu 2018, okuva 2007 paka 2016 yakola nga ow'ekwebuzaako ku bukwatagana ku by'obusalawo obusokerwako mu yunivasite ya West Nile.
Yali akulira eby'enjigiriza n'okumyuka akulira yunivasite lya Aga Khan ey'omu Uganda, yakolako ng'omumyuka w'akulira eby'obusawo obutandikirwako ku setendekero lya Kampala international University ng'asomesa ku by'amalwaliro mu 2006 ne kamisona mu bya bizineensi, okusomesa eby'ekikugu, eby'emikono n'okutendeka wansi w'eddwaliro ly'e Mulago mu 2001.
Memba w'esomero ly'ensi yonna erya kookolo, erirabirira abalwadde, ekibiina ekigata abasawo abasokerwako mu Uganda ne the Alpha chapter of Sigma Theta Tau.

Nvumetta Ruth Kavuma:
Nvumetta Ruth Kavuma abasinga gwebamannyi nga Ruth Kavuma munabyabufuzi omunnyuganda, okwegatira mu kibiina ky'abanabizineensi n'okuba omusomesa. Yeyamukyala omufirika eyasooka okukulira esomero lya Gayaza High School okumala emyaka 11 wakati wa 1990 ne 2002. Oluvannyuma lw'okuba ku Gayaza High School, yayingira eby'obufuzi n'afuuka omubaka omukyala owa palamenti mu palamenti ey'omunaana eya Uganda ng'akiikirira disitulikiti y'e Kalangala wansi w'ekibiina kya National Resistance Movement. Y'omu kubakyala abaatandikawo ekibiina ky'abakyala ekya Forum for African Women Educationalists (FAWE) n'afuuka ne ssentebe eyasooka okulembera boodi ya Uganda Chapter, ekitongole ekirwanirira eby'enjigiriza by'omwana ow'obuwala.
Obulamu bwe.
Bamuzaala mu bizinga by'e Ssese nga kitaawe ye James Lutaaya n'abeerako mu Gayaza High School. nga alina abaana bana.
Eby'okusoma kwe:.
Mu 1963, yeegata ku Gayaza Junior School gyeyava okugenda ku Gayaza High School mu 1970. Yali pulifekiti kweyateeka n'okuzannya Volleyball. Yasomera ku yunivasite y'e Makerere n'afuna diguli mu bya sayansi mu Physics, Chemistry n'okubala, oluvannyuma yasuula Chemistry ku lwa Psychology.
By'azze akola:.
Y'amyuka ssentebe w'ekitongole ekiwandiisa bannayuganda. Y'omu ku bamemba b'ekibiina ekigatta ba minista n'abakiiririra palamenti mu Afrika ekya Network of African Ministers and Parliamentarians Uganda Chapter. Mulugendolwe olw'eby'obufuzii, mu palamenti ya Uganda yakolako mu kakiiko k'eby'ensimbi ekintu ekyamuwa akakisa okukwasizaako n'okufuna ebikozese okuyamba mu by'obulamu. Yaliko ssentebe w'ekibiina kya Mama Alive Initiatives (MAI) ne memba wa Network of Women Parliamentarians mu Uganda. Ali mu Rotary Club of Kampala mu bizinga by'e Ssese nga yakolako ng'omukulembezze wakyo eyavaako. Yakulemberako akakiiko akaali kasaganya okuzimba rotary baanka y'e ddwaliro ly'e Mengo. Memba w'akakiiko akavunaanyizibwa kusonga z'omwana ow'obuwala mu Uganda ng'ate memba w'akakiiko kakadukanya e Kisaakate Kya Nnabagereka.
Mu bulamu bwe obwasooka, yakola ko nga yinginiya eyali atendekebwa ku ofiisi ezivunaanyizibwa mu kutambuza amabaluwa n'ebitereke wamu n'eby'empuliziganya. Nga wayise akaseera, yakizuula nti yali tayagala bya bwa yinginiya n'asalwo okudayo ku yunivasite e Makerere n'afuna dipulooma ey'okubiri mu by'okusomesa wakati wa 1979 ne 1980. Oluvannyuma lw'omusomo zino yatwalibwa ku Gayaza High School gyeyava okugenda mu by'obufuzi mu 2001 n'afuuka omubaka omukyala eyali akiikirira disitulikiti y'e Kalangala mu palamenti. Yalekulira eby'obufuzi ekyatiisa NRM ng'ekibiina ky'eby'obufuzi okuva eri abaali bagivuganya mu kutwala entebbe y'anaakiikirira disitulikiti y'e Kalangala. Weyeegatta ku Gayaza High School okusomesa, yalondebwa ekibiina ekigata abazadde n'abasomesa, ng'akiikirira abasomesa.Yalondebwa nga omumyuka w'akulira esomero, oluvannyuma n'aweebwa eky'okukulira esomero lino. Kino kyatukawo eyali akulira esomero lino Sheelagh Warren, yali awezezza emyaka 60 eg'okuwumula 60 nga addayo e Bungereza. Ensangi zino akola gwakubudabuda.

Angella Emurwon:
 
Angella EmurwonOmulimu: Muwandiisi wa mizannyo
Eggwanga: Munnayuganda
Emizannyo 
egyakyaka ennyo: Sunflower Behind A Dirty Fence; The Cow Needs A wife. 
Angella Emurwon munnayuganda era muwandiisi wa mizannyo.Yawangula ekirabo ky'omuwandiisi w'emizannyo eyasinga mu lungereza ku mutendera gw'olulimi ogw'okubiri ku lw'omuzannyo gwe ogwa Sunflowers Behind A Dirty Fence mu 2012, mu mpaka za International Playwrighting Competitionoz'omulundi ogw'amakumi abiri mu esatu ogwategekebwa BBC World Service ne British Council nga beegase wamu n'bawandiisi ba Commonwealth . Omuzannyo gwe ogwa The Cow Needs A Wife gwakwata kifo kyakusatu mu mpaka za BBC African Performance Playwriting Competition eza 2010.
Ebijuliziddwa.
1.Angella Emurwon . www.wikidata.org yafunibwa nga 30/05/2020.
2.Empaka z'abawandiisi b'emizannyo mu 2012-abawanguzi balangirirwa bbc.co.uk.yakifuna nga 16/06/2014.
3.Awangula ekirabo ky'ensi yonna ekya BBC observer.ug. yakifuna nga 16/06/2014.
.4.Katemba afunira Yuganda ekirabo ky'okuwandiika emizannyo e ky'ensi yonna ebyateekebwatekebwa nga 17/072019 ku The Wayback Machine ,theeastafrican.co.ke.yakifuna nga 17/06/2014.
5.Awangula empaka z'okuwandiika emizannyo ebyateekatekebwa nga 17/07/2019 ku The Wayback Machine,monitor.co.ug.yakifuna nga 16/06/2014.
6.
